www.nead.unama.br

Universidade da Amazônia

Cartas D’Amor

de Eça de Queirós

NEAD – NÚCLEO DE EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA
Av. Alcindo Cacela, 287 – Umarizal
CEP: 66060-902
Belém – Pará
Fones: (91) 210-3196 / 210-3181
www.nead.unama.br
E-mail: uvb@unama.br

1



Cartas D’amor
de Eça de Queirós

Primeira Carta a Madame de Jouarre
Minha querida madrinha.
Ontem, em casa de Madame de Tressan, quando passei, levando para a
ceia Libuska, estava sentada, conversando consigo, por debaixo do atroz retrato da
marechala de Mouy, uma mulher loura, de testa alta e clara, que me seduziu logo,
talvez por lhe pressentir, apesar de tão indolentemente enterrada num divã, uma
rara graça no andar, graça altiva e ligeira de deusa e de ave. Bem diferente da
nossa sapiente Libuska, que se move com o esplêndido peso de uma estátua! E do
interesse por esse outro passo, possivelmente alado e diânico (de Diana), provém
estas gratujas.
Quem era? Suponho que nos chegou do fundo da província, de algum velho
castelo do Anjou com erva nos fossos, porque me não lembro de Ter encontrado em
Paris aqueles cabelos fabulosamente louros como o sol de Londres em Dezembro –
nem aqueles ombros decaídos, dolentes, angélicos, imitados de uma madona de
Mantegna, e inteiramente desusados em França desde o reinado de Carlos X, do
“Lírio no Vale” e dos corações incompreendidos. Não admirei com igual fervor o
vestido preto, onde reinavam coisas escandalosamente amarelas. Mas os braços
eram perfeitos; e nas pestanas, quando as baixava, parecia pender um romance
triste. Deu-me assim a impressão, ao começo, de ser uma elegíaca do tempo de
Chateaubriand. Nos olhos porém surpreendi-lhe depois uma faísca de vivacidade
sensível – que a datava do século XVIII. Dirá minha madrinha: “Como pude eu
abranger tanto, ao passar, com Libuska ao lado fiscalizando?” É que voltei. Voltei, e
da ombreira da porta readmirei os ombros de velas por trás, entre as orquídeas,
nimbava de ouro; e sobretudo o sutil encanto dos olhos – dos olhos finos e
lânguidos... Olhos finos e lânguidos. É a primeira expressão em que hoje apanho
decentemente a realidade.
Por que é que não me adiantei, e não pedi uma “ apresentação?” Nem sei.
Talvez o requinte em retardar, que fazia com que La Fontaine, dirigindo-se mesmo
para a felicidade, tomasse sempre o caminho mais longo. Sabe o que dava tanta
sedução ao Palácio das Fadas, nos tempos do rei Artur? Não sabe. Resultados de
não ler Tennyson... Pois era a imensidade de anos que levava a chegar lá, através
de jardins encantados, onde cada recanto de bosque oferecia a emoção inesperada
de um flirt, de uma batalha, ou de um banquete... (Com que mórbida propensão
acordei hoje para o estilo asiático!) O fato é que, depois da contemplação junto à
ombreira, voltei a cear ao pé da minha radiante tirana. Mas por entre a banal
sandwich de foie-gras, e um copo de Tokay que Voltaire, já velho, se recordava de
ter bebido em casa de Madame de Etioles (os vinhos dos Tressans descendem em
linha varonil dos venenos de Brinvilliers), vi, constantemente vi, os olhos finos e
lânguidos. Não há senão o homem, entre os animais, para misturar a languidez de
um olhar fino a fatias de foie-gras. Não o faria decerto um cão de boa raça. Mas
seríamos nós desejados pelo “efêmero feminino” se não fosse esta providencial
brutalidade? Só a porção da matéria que há no homem faz com que as mulheres se
resignem à incorrigível porção de ideal, que nele há também – para eterna
2



perturbação do mundo. O que mais prejudicou Petrarca aos olhos de Laura – foram
os “Sonetos”. E quando Romeu, já com um pé na escada de seda, se demorava,
exalando o seu êxtase em invocações à noite e à Lua – Julieta batia os dedos
impacientes no rebordo do balcão, e pensava: “Ai, que palrador que és, filho dos
Montaigus!” Este detalhe não vem em Shakespeare – mas é comprovado por toda a
Renascença. Não me amaldiçoe por esta sinceridade de meridional céptico, e
mande-me dizer que nome tem, na paróquia, a loura castelã do Anjou. A propósito
de castelos: cartas de Portugal anunciam-me que o quiosque por mim mandado
erguer em Sintra, na minha quintarola, e que lhe destinava como “seu pensadoiro e
retiro nas horas de sesta” – abateu. Três mil e oitocentos francos achatados em
entulho. Tudo tende à ruína num país de ruínas. O arquiteto que o construiu é
deputado, e escreve no “Jornal da Tarde” estudos melancólicos sobre as Finanças!
O meu procurador em Sintra aconselha agora, para reedificar o quiosque, um
estimável rapaz, de boa família, que entende de construções e que é empregado na
procuradoria Geral da Coroa! Talvez se eu necessitasse um jurisconsulto, me
propusessem um trolha. É com estes elementos alegres, que nós procuramos
restaurar o nosso império de África! Servo humilde e devoto.

Fradique
Primeira Carta a Clara
Não, não foi na Exposição dos Aguarelistas, em Março, que eu tive consigo
o meu primeiro encontro, por mandado dos Fados. Foi no inverno, minha adorada
amiga, no baile dos Tressans. Foi aí que a vi, conversando com Madame de
Jouarre, diante de um console, cujas luzes, entre os molhos de orquídeas, punham
nos seus cabelos aquele nimbo de ouro que tão justamente lhe pertence como
“rainha de graça entre as mulheres”. Lembro ainda, bem religiosamente, o seu sorrir
cansado, o vestido preto com relevos cor de botão de ouro, o leque antigo que tinha
fechado no regaço; mas logo tudo em redor me pareceu irreparavelmente enfadonho
e feio; e voltei a readmirar, a meditar em silêncio a sua beleza, que me prendia pelo
esplendor patente e compreensível, e ainda por não sei quê de fino, de espiritual,
de dolente e de meigo que brilhava através e vinha da alma. E tão intensamente me
embebi nessa contemplação, que levei comigo a sua imagem, decorada e inteira,
sem esquecer um fio dos seus cabelos ou uma ondulação da seda que a cobria, e
corri a encerrar-me com ela, alvoroçado, como um artista que nalgum escuro
armazém, entre poeira e cacos, descobrisse a obra sublime de um mestre perfeito.
E, por que o não confessarei? Essa imagem foi para mim, ao princípio,
meramente um quadro, pendurado no fundo da minha alma, que eu a cada doce
momento olhava – mas para lhe louvar apenas, com crescente surpresa, os
encantos diversos de linha e de cor. Era somente uma rara tela, posta em sacrário,
imóvel e muda no seu brilho, sem outra influência mais sobre mim que a de uma
forma muito bela que cativa um gosto muito educado. O meu ser continuava livre,
atento às curiosidades que até aí o seduziam, aberto aos sentimentos que até aí o
solicitavam; — e só quando sentia a fadiga das coisas imperfeitas ou o desejo novo
de uma ocupação mais pura, regressava à imagem que em mim guardava, como um
Fra Angélico, no seu claustro, pousando os pincéis ao fim do dia, e ajoelhando ante
a Madona a implorar dela repouso e inspiração superior.
3



Pouco a pouco, porém, tudo o que não foi esta contemplação, perdeu para
mim o valor e encanto. Comecei a viver cada dia mais retirado no fundo da minha
alma, perdido na admiração da imagem que lá rebrilhava — até que só essa
ocupação me pareceu digna da vida, no mundo todo não reconheci mais que uma
aparência inconstante, e fui como um monge na sua cela, alheio às coisas mais
reais, de joelhos e hirto no seu sonho, que é para ele a única realidade.
Mas não era, minha adorada amiga, um pálido e passivo êxtase diante da
sua imagem. Não! Era antes um ansioso e forte estudo dela, com que eu procurava
conhecer através da forma e essência, e (pois a Beleza é o esplendor da Verdade)
deduzir das perfeições do seu Corpo as superioridades da sua Alma. E foi assim que
lentamente surpreendi o segredo da sua natureza; a sua clara testa que o cabelo
descobre, tão clara e lisa, logo me contou a retidão do seu pensar: o seu sorriso, de
uma nobreza tão intelectual, facilmente me revelou o seu desdém do mundanal e do
efêmero, a sua incansável aspiração para um viver de verdade: cada graça de seus
movimentos me traiu uma delicadeza do seu gosto: e nos seus olhos diferenciei o
que neles tão adoravelmente se confunde, luz de razão, calor que melhor alumia...
Já a certeza de tantas perfeições bastaria a fazer dobrar, numa adoração perpétua,
os joelhos mais rebeldes. Mas sucedeu ainda que, ao passo que a compreendia e
que a sua Essência se me manifestava, assim visível e quase tangível, uma
influência descia dela sobre mim – uma influência estranha, diferente de todas as
influências humanas, e que me dominava com transcendente onipotência. Como lhe
poderei dizer? Monge, fechado na minha cela, comecei a aspirar à santidade, para
me harmonizar e merecer a convivência com a Santa a que me votara. Fiz então
sobre mim um áspero exame de consciência. Investiguei com inquietação se o meu
pensar era condigno da pureza do seu pensar; se no meu gosto não haveria
desconcertos que pudessem ferir a disciplina do seu gosto; se a minha idéia da vida
era tão alta e séria como aquela que eu pressentira na espiritualidade do seu olhar,
do seu sorrir; e se meu coração não se dispersara e enfraquecera de mais para
poder palpitar com paralelo vigor junto do seu coração. E tem sido em mim agora um
arquejante esforço para subir a uma perfeição idêntica àquela que em si tão
submissamente adoro.
De sorte que a minha querida amiga, sem saber, se tornou a minha
educadora. E tão dependente fiquei logo desta direção, que já não posso conceber
os movimentos do meu ser senão governados por ela e por ela enobrecidos.
Perfeitamente sei que tudo o que hoje surge em mim de algum valor, idéia ou
sentimento, é obra dessa educação que a sua alma dá à minha, de longe, só com
existir e ser compreendida. Se hoje me abandonasse a sua influência — devia
antes dizer, como um asceta, a sua Graça – todo eu rolaria para uma inferioridade
sem remição. Veja pois como se me tornou necessária e preciosa... E considere
que, para exercer esta supremacia salvadora, as suas mãos não tiveram de se
impor sobre as minhas – bastou que eu a avistasse de longe, numa festa,
resplandecendo. Assim um arbusto silvestre floresce à borda de um fosso, porque lá
em cima nos remotos céus fulge um grande sol, que não o vê, não o conhece, e
magnanimamente o faz crescer, desabrochar, e dar o seu curto aroma... Por isso o
meu amor tinge esse sentimento indescrito e sem nome que a Planta, se tivesse
consciência, sentiria pela luz.
E considere ainda que, necessitando de si como da luz, nada lhe rogo,
nenhum bem imploro de quem tanto pode e é para mim dona de todo bem. Só
desejo que me deixe viver sob essa influência, que, emanando do simples brilho das
suas perfeições, tão fácil e docemente opera o meu aperfeiçoamento. Só peco esta
4



permissão caridosa. Veja pois quanto me conservo distante e vago, na esbatida
humildade de uma adoração que até receia que o seu murmúrio, um murmúrio de
prece, roce o vestido da imagem divina...
Mas se a minha querida amiga por acaso, certa do meu renunciamento a
toda a recompensa terrestre, me permitisse desenrolar junto de si, num dia de
solidão, a agitada confidência do meu peito, decerto faria um ato de inefável
misericórdia – como outrora a Virgem Maria quando animava os seus adoradores,
ermitas e santos, descendo numa nuvem e concedendo-lhes um sorriso fugitivo, ou
deixando-lhes cair entre as mãos erguidas uma rosa do paraíso. Assim, amanhã,
vou passar a tarde com Madame de Jouarre. Não há aí a santidade de uma cela ou
de uma ermida, mas quase o seu isolamento: e se a minha querida amiga surgisse,
em pleno resplendor, e eu recebesse de si, não direi uma rosa, mas um sorriso,
ficaria então radiosamente seguro de que este amor, ou este meu sentimento
indescrito e sem nome que vai além do amor, encontra ante seus olhos piedade e
permissão para esperar.

Fradique
Segunda Carta a Clara
Meu amor,
Ainda há poucos instantes (dez instantes, dez minutos, que tanto gastei num
desolador desde a nossa Torre de Marfim), eu sentia o rumor do teu coração junto
ao meu, sem que nada os separasse senão uma pouca de argila mortal, em ti tão
bela, em mim tão rude – e já estou tentando reconfigura ansiosamente, por meio
deste papel inerte, esse inefável estar contigo que é hoje todo o fim da minha vida, a
minha suprema e única vida. É que , longe da tua presença, cesso de viver, as
coisas para mim cessam de ser – e fico como um morto jazendo no meio de um
mundo morto, Apenas, pois, me finda esse perfeito e curto momento de vida que me
dás, só com pousar junto de mim e murmurar o meu nome – recomeço a aspirar
desesperadamente para ti, como uma ressurreição!
Antes de te amar, antes de receber das mãos de meu deus a minha Eva –
que era eu, na verdade? Uma sombra flutuando entre sombras. Mas tu vieste, doce
adorada, para me fazer sentir a minha realidade, e me permitir que eu bradasse
também triunfalmente o meu – “Amo, logo existo!” E não foi só a minha realidade
que me desvendaste – mas ainda a realidade de todo este universo, que me
envolvia como um ininteligível e cinzento montão de aparências. Quando há dias, no
terraço de Savran, ao anoitecer, te queixavas que eu contemplasse as estrelas
estando tão perto dos teus olhos, e espreitasse o adormecer das colinas junto ao
calor dos teus ombros – não sabias, nem eu te soube então explicar, que essa
contemplação era ainda um modo novo de te adorar, porque realmente estava
admirando, nas coisas, a beleza inesperada que tu sobre elas derramas por uma
emanação que te é própria, e que antes de viver ao teu lado, nunca eu lhes
percebera, como se não percebe a vermelhidão das rosas ou o verde tenro das
relvas antes de nascer o Sol! Foste tu, minha bem-amada, que alumiaste o mundo.
No teu amor recebi a minha iniciação. Agora entendo, agora sei. E, como o antigo
iniciado, posso afirmar: “Também fui a Elêusis; pela larga estrada pendurei muita flor
5



que não era verdadeira, diante de muito altar que não era divino; mas a Elêusis
cheguei, em Elêusis penetrei – e vi e senti a verdade!...”
E acresce ainda, para meu martírio e glória, que tu és tão suntuosamente
bela e tão etereamente bela, de uma beleza feita de Céu e de Terra, beleza
completa e só tua, que eu já concebera – que nunca julgara realizável. Quantas
vezes, ante aquela sempre admirada e toda perfeita Vênus de Milo, pensei que, se
debaixo da sua testa de Deusa, pudessem tumultuar os cuidados humanos; se os
seus olhos soberanos e mudos se soubessem toldar de lágrimas; se os seus lábios,
só talhados para o mel e para os beijos, consentissem em tremer no murmúrio de
uma prece submissa; se sob esses seios, que foram o apetite sublime dos Deuses e
Heróis, um dia palpitasse o amor e com ele a Bondade; se o seu mármore sofresse,
e pelo sofrimento se espiritualizasse, juntando ao esplendor da Harmonia a graça da
Fragilidade; se ela fosse do nosso tempo e sentisse os nossos males, e
permanecendo Deusa do Prazer se tornasse Senhora da Dor – então não estaria
colocada num museu, mas consagrada num santuário, porque os homens, ao
reconhecer nela a aliança sempre almejada e sempre frustrada do Real e do Ideal,
decerto a teriam aclamado in aeternum, como a definitiva Divindade. Mas quê! A
pobre Vênus só oferecia a serena magnificência da carne. De todo lhe faltava a
chama que arde na lama e a consome. E a criatura incomparável do meu cismar, a
Vênus Espiritual, Citeréia e Dolorosa, não existia, nunca existiria!... E quando eu
assim pensava, eis que tu surges, e eu te compreendo! Eras a encarnação do meu
sonho, ou antes de um sonho que deve ser universal – mas só eu te descobri, ou,
tão feliz fui, que só por mim quiseste ser descoberta!
Vê, pois, se jamais te deixarei escapar dos meus braços! Por isso mesmo
és a minha Divindade – para sempre e irremediavelmente estás presa dentro da
minha adoração. Os sacerdotes de Cartago acorrentavam às lajes dos Templos,
com cadeias de bronze, as imagens de seus Baals. Assim te quero também,
acorrentada dentro do templo Avaro que te construí, só Divindade minha, sempre no
eu altar – e eu sempre diante dele rojado, recebendo constantemente na alma a tua
visitação, abismando-me sem cessar na tua essência, de modo que nem por um
momento se descontinue essa fusão inefável, que é para ti um ato de Misericórdia e
para mim de Salvação. O que eu desejaria na verdade é que fosses invisível para
todos e como não existente – que perpetuamente um estofo informe escondesse o
teu corpo, uma rígida mudez ocultasse a tua inteligência. Assim passarias no mundo
como uma aparência incompreendida. E só para mim, de dentro do invólucro escuro,
se revelaria a tua perfeição rutilante. Vê quanto te amo – que e queria entrouxada
num rude, vago vestido de merino, com um ar quedo, inanimado... Perderia assim o
triunfal contentamento de ver resplandecer entre a multidão maravilhada aquela que
em segredo nos ama. Todos murmurariam compassivamente: “Pobre criatura!” E só
eu saberia, da “pobre criatura”, o corpo e a alma adoráveis!
Quanto adoráveis! Nem compreendo que, tendo consciência do teu
encanto, não estejas de ti namorada como aquele Narciso que reme de frio, coberto
de musgo, à beira da fonte, em Savran. Mas eu largamente te amo, e por mim e por
ti! A tua beleza, na verdade, atinge a altura de uma virtude – e foram decerto os
modos tão puros da tua alma que fixaram as linhas tão formosas do teu corpo. Por
isso há em mim um incessante desespero de não e saber amar condignamente – ou
antes (pois desceste de um Céu superior) de não saber tratar, como ela merece, a
hóspede divina do meu coração. Desejaria, por vezes, envolver-te toda numa
felicidade imaterial, seráfica, calma infinitamente como deve ser a Bem-Aventurança
– e assim deslizarmos enlaçados através do silêncio e da luz, muito brandamente,
6



num sonho cheio de certeza, saindo da vida à mesma hora e indo continuar no Além
o mesmo sonho extático. E outras vezes desejaria arrebatar-te numa felicidade
veemente, tumultuosa, fulgurante, toda de chama, de tal sorte que nela nos
destruíssemos sublimemente, e de nós só restasse uma pouca de cinza sem
memória e sem nome! Possuo uma velha gravura que é um Satanás, ainda em toda
a refulgência da beleza arcangélica, arrastando nos braços para o Abismo uma
freira, uma Santa, cujos derradeiros véus de penitência se vão esgaçando pelas
pontas das rochas negras. E na face da santa, através do horror, brilha, irreprimida e
mais forte que o horror, uma tal alegria e paixão, tão intensas – que eu as apeteceria
para ti, oh minha santa roubada! Mas de nenhum destes modos te sei amar, tão
fraco ou inábil é o meu coração, de modo que por o meu amor não ser perfeito,
tenho de me contentar que seja eterno. Tu sorris tristemente desta Eternidade.
Ainda ontem me perguntavas: “No calendário do seu coração, quantos dias dura a
Eternidade? “ Mas considera que eu era um morto – e que tu me ressuscitaste. O
sangue novo que me circula nas veias, o espírito novo que em mim sente e
compreende, são o meu amor por ti – e se ele me fugisse, eu teria outra vez,
regelado e mudo, de reentrar no meu sepulcro. Só posso deixar de te amar –
quando deixar de ser. E a vida contigo, e por ti, é tão inexprimivelmente bela! É a
vida de um deus. Melhor talvez: — se eu fosse esse pagão que tu afirmas que sou,
mas um pagão do Lácio, pastor de gados, crente ainda em Júpiter e Apolo, a cada
instante temeria que um desses deuses invejosos te raptasse, te elevasse ao
Olimpo para completar a sua ventura divina. Assim não receio – toda minha te sei
para todo o sempre, olho o mundo em torno de nós como um paraíso para nós
criado, e durmo seguro sobre o teu peito na plenitude da glória, oh minha três vezes
bendita, Rainha da minha graça.
Não penses que estou compondo cânticos em teu louvor. É em plena
simplicidade que deixo escapar o que me está borbulhando na alma... Ao contrário!
Toda a Poesia de todas as idades, na sua gracilidade ou na sua majestade, seria
impotente para exprimir o meu êxtase. Balbucio, como posso, a minha infinita
oração. E nesta desoladora insuficiência do verbo humano, é como o mais inculto e
o mais iletrado que ajoelho ante ti, e levanto as mãos, e te asseguro a única
verdade, melhor que todas as verdades – que te amo, e te amo, e te amo, e te
amo!...

Fradique
Terceira Carta a Clara
Toda em queixumes, quase rabugenta, e mentalmente trajada de luto, me
apareceu hoje a tua carta com os primeiros frios de Outubro. E por quê, minha doce
descontente? Porque, mais fero de coração que um Trastamara ou um Bórgia,
estive cinco dias (cinco curtos dias de Outono) sem te mandar uma linha, afirmando
essa verdade tão patente e de ti conhecida como o disco do Sol – “que só em ti
penso, e só em ti vivo!...” Mas não sabes tu, oh super amada, que a tua lembrança
me palpita na alma tão natural e perenemente como o sangue no coração? Que
outro princípio governa e mantém a minha vida senão o teu amor? Realmente
necessitas ainda, cada manha, um certificado, em letra bem firme, de que minha
paixão está viva e viçosa e te envia os bons-dias? Para quê? Para sossego da tua
incerteza? Meu Deus! Não será antes par regalo do teu orgulho? Sabes que és
7



deusa, e reclamas incessantemente o incenso e os cânticos do teu devoto. Mas
Santa Clara, tua padroeira, era uma grande santa, de alta linhagem, de triunfal
beleza, amiga de São Francisco de Assis, confidente de Gregório IX, fundadora de
mosteiros, suave fonte de piedade e milagres – e todavia só é festejada uma vez,
cada ano, a 27 de Agosto!
Sabes bem que estou gracejando, Santa Clara da minha fé! Não! Não
mandei linha supérflua, porque todos os males bruscamente se abateram sobre
mim: um defluxo burlesco, com melancolia, obtusidade e espirros: um confuso duelo,
de que fui o enfastiado padrinho, e em que apenas um ramo seco de olaia sofreu,
cortado por uma bala; e, enfim, um amigo que regressou da Abissínia, cruelmente
abissinizante, e a quem tive de escutar com resignado pasmo as caravanas, os
perigos, os amores, as façanhas e os leões!... E aí está a minha pobre Clara,
solitária nas suas florestas, ficou sem essa folha, cheia das minhas letras, e tão inútil
par a segurança do seu coração como as folhas que a cerca, já murchas decerto e
dançando no vento.
Porque não sei como se comportam os teus bosques; — mas aqui as folhas
do meu pobre jardim amarelam e rolam na erva úmida. Para me consolar da verdura
perdida, acendi o meu lume: — e toda a noite de ontem mergulhei na muito velha
crônica de um cronista medieval da minha terra, que se chama Fernão Lopes. Aí se
conta de um rei que recebeu o débil nome de “Formoso”, e que, por causa de um
grande amor, desdenhou princesas de Castela e de Ararão, dissipou tesouros,
afrontou sedições, sofreu a desafeição dos povos, perdeu a vassalagem de castelos
e terras, e quase estragou o reino! Eu já conhecia a crônica – mas só agora
compreendo o rei. E grandemente o invejo, minha linda Clara! Quando se ama como
ele (ou como eu), deve ser um contentamento esplêndido o ter princesas da
cristandade, e tesouros, e um povo, e um reino forte para sacrificar a dois olhos,
finos e lânguidos, sorrindo pelo que esperam e mais pelo que prometem... Na
verdade só se deve amar quando se é rei – porque só então se pode comprovar a
altura do sentimento com a magnificência do sacrifício. Mas um mero vassalo como
eu (sem hoste ou castelo), que possui ele de rico, ou de nobre, ou de belo para
sacrificar? Tempo, fortuna, vida? Mesquinhos valores. É como ofertar na mão
aberta um pouco de pó. E depois a bem-amada nem sequer fica na história.
E por história – muito aprovo, minha estudiosa Clara, que andes lendo a do
divino Buda. Dizes, desconsoladamente, que ele te parece apenas “um Jesus muito
complicado”. Mas, meu amor, é necessário desentulhar esse pobre Buda da densa
aluvião de Lendas e Maravilhas que sobre ele tem acarretado, durante séculos, a
imaginação da Ásia. Tal como ela foi, desprendida da sua mitologia, e na sua nudez
histórica – nunca alma melhor visitou a Terra, e nada iguala, como virtude heróica, a
“Noite do Renunciamento”. Jesus foi um proletário, um mendigo sem vinha ou leira,
sem amor nenhum terrestre, que errava pelos campos da Galiléia, aconselhando
aos homens a que abandonassem como ele os seus lares e bens, descessem à
solidão e à mendicidade, para penetrarem um dia num Reino venturoso, abstrato,
que está nos Céus. Nada sacrificava em si e instigava os outros ao sacrifício –
chamando todas as grandezas ao nível da sua humildade. O Buda, pelo contrário,
era um Príncipe, e como eles costumam ser na Ásia, de ilimitado poder, de ilimitada
riqueza: casara por um imenso amor, e daí lhe viera um filho, em quem esse amor
mais se sublimara: — e este príncipe, este esposo, este pai, um dia, por dedicação
aos homens, deixa o seu palácio, o seu reino, a esposada do seu coração, o filhinho
adormecido no berço de nácar, e, sob a rude estamenha de um mendicante, vai
através do mundo esmolando e pregando a renúncia aos deleites, o aniquilamento
8



de todo o desejo, o ilimitado amor pelos seres, o incessante aperfeiçoamento na
caridade, o desdém forte do ascetismo que se tortura, a cultura perene da
misericórdia que resgata, e a confiança na morte...
Incontestavelmente, a meu ver (tanto quanto estas excelsas coisas se
podem discernir de uma casa de Paris, no século XIX e com defluxo) a vida do Buda
é mais meritória. E depois considera a diferença do ensino dos dois divinos Mestres.
Um, Jesus, diz: “Eu sou filho de Deus, e insto com cada um de vós, homens mortais,
em que pratiqueis o bem durante os poucos anos que passais na Terra, para que eu
depois, em prêmio, vos dê a cada um, individualmente, uma existência superior,
infinita em anos e infinita em delícias, num palácio que está além das nuvens e que
é de meu Pai!” O Buda, esse, diz simplesmente: “Eu sou um pobre frade
mendicante, e peco-vos que sejais bons durante a vida, porque de vós, em
recompensa, nascerão outros melhores, e desses outros ainda mais perfeitos, e
assim, pela prática crescente da virtude em cada geração, se estabelecerá pouco a
pouco na Terra a virtude universal!” A justiça do justo, portanto, segundo Jesus, só
aproveita egoisticamente ao justo. E a justiça do justo, segundo Buda, aproveira ao
ser que o substituir na existência, e depois ao outro que deve nascer, sempre
durante a passagem na Terra, para lucro eterno da Terra. Jesus cria uma
aristocracia de santos, que arrebata para o Céu onde ele é Rei, e que constituem a
corte do Céu para deleite da sua divindade: — e não vem dela proveito direto para o
Mundo, que continua a sofrer da sua porção de Mal, sempre indiminuída. O Buda,
esse, cria, pela soma das virtudes individuais, santamente acumuladas, uma
humanidade que em cada ciclo nasce progressivamente melhor, que por fim se
torna perfeita, e que se estende a toda Terra donde o Mal desaparece, e onde o
Buda é sempre, à beira do caminho rude, o mesmo frade mendicante. Eu, minha
flor, sou pelo Buda. Em todo o caso, esses dois Mestres possuíram, para bem dos
homens, a maior Porção de divindade que até hoje tem sido dado à alma humana
conter. De resto, tudo isto é muito complicado; e tu sabiamente procederias em
deixar o Buda no seu budismo, e, uma vez que esses teus bosques são tão
admiráveis, em te retemperar na sua forca e nos seus aromas salutares. O Buda
pertence à cidade e ao colégio de Franca: no campo a verdadeira Ciência deve cair
das árvores, como nos tempos de Eva. Qualquer folha de olmo te ensina mais que
todas as folhas dos livros. Sobretudo do que eu — que aqui estou pontificando, e
fazendo pedantemente, ante os teus lindos olhos, tão finos e meigos, um curso
escandaloso de Religiões Comparadas.
Só me restam três polegadas de papel – e ainda te não contei, oh doce
exilada, as novas de Paris, acta Urbis. (Bom, agora latim!) São raras, e pálidas.
Chove; continuamos em república; Madame de Jouarre, que chegou da Rocha com
menos cabelos brancos, mas mais cruel, convidou alguns desventurados (dos quais
eu o maior) para escutarem três capítulos dum novo atentado do barão de Fernay
sobre a Grécia; os jornais publicam outro prefácio do sr. Renan, todo cheio do sr.
Renan, e em que ele se mostra, como sempre, o enternecido e erudito vigário de
Nossa Senhora da razão; e temos, enfim, um casamento de paixão e de luxo, o do
nosso escultural visconde de Fonblant com mademoiselle Degrave, aquela nariguda,
magrinha e de maus dentes, que herdou, milagrosamente, os dois milhões do
cervejeiro e que tem tão lindamente engordado e ri com dentes tão lindos. Eis tudo,
minha adorada... E é tempo que te mande, em montão, nesta linha, as saudades, os
desejos e as coisas ardentes e suaves e sem nome de que meu coração está cheio,
sem que se esgote por mais que plenamente as arremesse aos teus pés adoráveis,
que beijo com submissão e com fé.
9



Fradique
Quarta Carta a Clara
Minha amiga,
É verdade que eu parto, e para uma viagem muito longa e remota, que será
como um desaparecimento. E é verdade ainda que a empreendo assim
bruscamente, não por curiosidade de um espírito que já não tem curiosidades – mas
para findar do modo mais condigno e mais belo uma ligação, que, como a nossa,
não deveria nunca ser maculada por uma agonia tormentosa e lenta.
Decerto, agora que eu dolorosamente reconheço que sobre o nosso tão
viçoso e forte amor se vai em breve exercer a lei universal de perecimento e fim das
coisas – eu poderia, poderíamos ambos, tentar, por um esforço destro e delicado do
coração e da inteligência, o seu prolongamento fictício. Mas seria essa tentativa
digna de si, de mim, da nossa lealdade – e da nossa paixão? Não! Só nos
prepararíamos assim um arrastado tormento, sem a beleza dos tormentos que a
alma apetece e aceita, nos puros momentos de fé e todo deslustrado e desfeado por
impaciências, recriminações, inconfessados arrependimentos, falsa ressurreições do
desejo, e de todos os enervamentos as saciedade. Não conseguiríamos deter a
marcha da lei inexorável – e um dia nos encontraríamos, um diante do outro, como
vazios, irreparavelmente tristes, e cheios do amargor da luta inútil. E de uma cousa
tão pura e sã e luminosa, como foi o nosso amor, só nos ficaria, presente e
pungente, a recordação de destroços e farrapos feitos por nossas mãos, e por elas
rojados com desespero no pó derradeiro de tudo.
Não! Tal acabar seria intolerável. E depois como toda a luta é ruidosa, e se
ano pode nunca disciplinar e enclausurar no segredo do coração, nós deixaríamos
decerto entrever enfim ao mundo um sentimento que dele escondemos por altivez,
não por cautela – e o mundo conheceria o nosso amor justamente quando ele já
perdera a elevação e a grandeza que quase o santificam... De resto, que importa o
mundo? Só para nós, que fomos um para o outro e amplamente o mundo todo, é
que devemos evitar ao nosso amor a lenta decomposição que degrada.
Para perpétuo orgulho do nosso coração é necessário que desse amor, que
tem de perecer como tudo o que vive, mesmo o Sol – nos fique uma memória tão
límpida e perfeita que ela só por si nos possa dar, durante o porvir melancólico, um
pouco dessa felicidade e encanto que o próprio amor nos deu quando era em nós
uma sublime realidade governando o nosso ser.
A morte, na plenitude da beleza e da força, era considerada pelos antigos
como o melhor benefício dos deuses – sobretudo para os que sobreviviam, porque
sempre a face amada que passara lhes permanecia na memória com o seu natural
viço e sã formosura, e não mirrada e deteriorada pela fadiga, pelas lágrimas, pela
desesperança, pelo amor. Assim deve ser também com o nosso amor.
Por isso mal lhe surpreendi os primeiros desfalecimentos, e, desolado,
verifiquei que o tempo o roçara com a frialdade da sua foice – decidi partir,
desaparecer. O nosso amor, minha amiga, será assim como uma flor milagrosa que
cresceu, desabrochou, deu todo o seu aroma – e, nunca cortada, nem sacudida dos
ventos ou das chuvas, nem de leve emurchecida, fica na sua haste solitária,
encantando ainda com as suas cores os nossos olhos quando para ela de longe se
volvem, e para sempre, através da idade, e perfumando a nossa vida.
10



Da minha vida sei, pelo menos, que ela perpetuamente será iluminada e
perfumada pela sua lembrança. Eu sou na verdade como um desses pastores que
outrora, caminhando pensativamente por uma colina da Grécia, viam de repente,
ante os seus olhos extáticos, Vênus magnífica e amorosa que lhes abria os braços
brancos. Durante um momento o pastor mortal repousava sobre o seio divino, e
sentia o murmúrio do divino suspirar. Depois havia um leve frêmito – e ele só
encontrava ante si uma nuvem recendente que se levantavam se sumia nos ares por
entre o vôo claro das pombas. Apanhava seu cajado, descia a colina... Mas para
sempre, através da vida, conservava um deslumbramento inefável. Os anos
poderiam rolar, e o seu gado morrer, e a ventania levar o colmo da sua choupana, e
todas as misérias da velhice sobre ele caírem – que sem cessar sua alma
resplandecia, e um sentimento de glória ultra-humano o elevava acima do transitório
e do perecível, porque na fresca manha de Maio, além, sobre o cimo da colina, ele
tivera o seu momento de divinização entre o mirto e o tomilho!
Adeus, minha amiga. Pela felicidade incomparável que me deu – seja
perpetuamente bendita.
Fradique

Fim

11


