 DICCIONARIO

                                   DE

                              JOÃO FERNANDES

                        LIÇÕES DE LINGUA PORTUGUEZA

                                  PELOS

               PROCESSOS NOVOS AO ALCANCE DE TODAS AS CLASSES

                                   DE

                            PORTUGAL E BRAZIL




                               DICCIONARIO

                                   DE

                              JOÃO FERNANDES




                               DICCIONARIO

                                   DE

                              JOÃO FERNANDES

                        LIÇÕES DE LINGUA PORTUGUEZA

                                  PELOS

               PROCESSOS NOVOS AO ALCANCE DE TODAS AS CLASSES

                                   DE

                            PORTUGAL E BRAZIL


                                           Castigat ridendo mores.


                                 LISBOA
                            IMPRENSA NACIONAL
                                  1878




A QUEM LER


Por bem entendido orgulho, resolveu o auctor d'este livro não privar o
seu nome da gratidão dos contemporaneos. Honra lhe seja!

Do seu trabalho se póde dizer sem lisonja; que reune o _utile dulce_.
Instrue e deleita, inspirou-lh'o um opusculo francez, de indole
similhante, intitulado: _Le Carnaval du Dictionnaire_.

Pretendeu o nosso auctor demonstrar que tambem a riquissima lingua
portugueza se presta a graciosas evoluções, aos _traits d'esprit_, e
ao _humour_ dos idiomas francez e inglez. Ousará alguem dizer que elle
se não saiu victorioso da empreza? Estou que ninguem se atreve. Bons
ditos, agudezas, epigrammas, finas ironias, satyras, critica de
costumes, tudo aqui se encontra, mais ou menos floreado, conforme requer
cada assumpto.

É possivel que não falte quem faça má cara ás definições simples e
claras da maioria dos vocabulos; e que por essa mesma ingenuidade não as
acreditem nem acceitem. O auctor não se desconsola por isso. Elle sabe
que quanto mais grosseiro for um erro, mais facilmente será admittido;
ao passo que raros crêem na verdade pura. Ha pouco mais de trezentos
annos ainda se suppunha que as marrecas (aves similhantes ao patos)
nasciam da madeira dos mastros, dos remos e das tabuas de barcos velhos
apodrecidos pelas aguas; e quando Childrai asseverou que as tinha
visto ao norte da Escocia pôr e chocar os ovos como os outros
palmipedes, pouco faltou para que o engulissem vivo! O abbade de
Valmont, refutando-o em pomposos discursos, no começo do seculo passado,
provava triumphantemente, com applauso de todo o _mundo sabio_, que,
sendo as marrecas «animaes de sangue frio, como os peixes, não podiam
chocar», e que as perseves eram larvas de marreca e tambem plantas
marinhas, e que d'ellas se formavam as citadas aves!

Nada custa mais a acceitar do que as verdades singelas, sobretudo se
ellas não lisonjeiam a tolice humana! Ora o auctor tem a consciencia de
não haver commettido esse peccado, assim como a de ter feito uma obra
digna do seu tempo. Rôam-n'a, portanto, como podérem: a posteridade lhe
fará justiça.

No apimentado da linguagem seguiu-se o systema do sabio Raspail, com o
fim de afugentar os vermes... litterarios. Os conceitos, assim
temperados, não embucharão tanto os estomagos exquisitos, embora algumas
vezes produzam irritabilidade passageira, proveitosa para todos os
lymphaticos.

Por entre os gracejos encontram-se muitas verdades instructivas, com
applicação ás creaturas hypocondriacas e dyspepticas. Não ignorava o
nosso auctor que trabalhava para o futuro, e que o seu livro seria o
unico diccionario serio adoptado por vindouros illustrados; mas nem se
desvaneceu com essa certeza, nem quiz em monumento de tão sublime lavor
titulo de armar ao effeito. Podia ter-lhe chamado, com assás de
propriedade, _Diccionario de pimenta na lingua_, ou, mais cruamente,
_tira-pelle_, _escacha-pecegueiros_, _leva couro e cabello_, etc.
Preferiu, comtudo, o simples titulo de _Diccionario de João Fernandes_
para o maior padrão da moderna litteratura portugueza. Que modestia, tão
digna de elogio no seculo corrupto em que todos se gabam e louvam a si
publicamente!

E comtudo o que mais estava aqui a calhar era _Diccionario raboleva_.
Cousa de pôr e tirar, sem a minima idéa de offender, que não faz mal
nenhum, e que vem tanto a proposito n'estes tempos de carnaval perpetuo.
_Raboleva_ é como quem diz carapuça. Mas a carapuça, no sentido intimo e
transcendental, é invisivel para todos e só a sente quem a põe. Ao passo
que o _raboleva_ são os outros que o vêem em nós e nos gritam:

--Raboleva!

Que admiravel invenção! É claro que só os tolos lhe não achariam graça.
Confessem, porém, todos que o não forem, que o auctor foi o homem mais
modesto do seu tempo, privando a sua obra d'esse titulo _palpitante de
actualidade_, e assim provarão que sabem ser superiores a invejas
mesquinhas.

O livro porém não carece de nomes pomposos para se tornar celebre. Elle
ahi vae, eu acho-o bom, sou de voto que o approvem para os collegios,
que o compre toda a gente, e peço a immortalidade que me compete...
a seis tostões por cabeça.

                                                      _João Fernandes_

                                                     Auctor da dita obra.

_N. B._--_P. S._ Os artigos desengraçados, ou obscuros, não são meus.
Traduzi-os do francez e do chin. Eu só fiz os que teem graça.

                                                           _J. F._



*****
  A
*****


A

*ABA*--Diz-se de mesa, em vulgar; mas no estylo poetico toma-se por
petala da flor chamada orçamento, onde pousam mais zangãos do que abelhas.

*ABADA*--Por um singular capricho da lingua dá-se este nome ao corno do
rhinoceronte, e ás canastradas de leis mais duras de roer, que os
parlamentos approvam sem exame, no fim das suas sessões!

*ABAETADO*--Panno grosseiro com que alguns grandes homens vestem a
sua delicadeza.

*ABAFADIÇO*--O ar da independencia, para certos patriotas.

*ABAFADO*--Vinhito soffrivel antes de se ter inventado o _oidium_, a
_philoxera_, a flor de enxofre, a baga de sabugueiro, o campeche, a
anilina, a fuchsina, e outros ingredientes capazes de estoirar o
estomago do grande diabo.

*ABAFADOR*--Sujeito que não deixa fallar os outros.

--Amigo zeloso, que abafa o alheio para que se não constipe.

*ABAFAR*--O mesmo que atabafar; cobrir ou esconder o que é dos outros,
de modo que os donos não vejam.

*ABAIXAR-SE*--Maneira de poder andar seguro por caminhos difficeis.

*ABALISADO*--Grande comedor.

*ABJECÇÃO*--Usar botas sem meias.

*ABJURAR*--Tem, em politica, muitos significados pittorescos: virar a
casaca, mudar de cara, roer a corda, passar o pé, atirar as cangalhas a
terra, etc.

Em religião: Deitar um rombo de madeira nova n'um barco podre.

*ABSOLVIÇÃO*--Dar um bispado _in partibus infidelium_.

*ABUSO*--Planta nociva, que gréla e rebenta por toda a parte.

--As verrugas nacionaes.

*ACADEMIA*--Cozinha litteraria e scientifica, da qual nem todas as
comidas são gratas ao paladar.

*AÇAMO*--Ponto de contacto entre o cão e o jornalista, nos paizes em que
a rolha faz parte das instituições.

*ACANHADA* (MULHER)--Capilé de cavallinho.

*ACANHAMENTO*--Casaco apertado.

*ACCIONISTA*--Unica especie de mosca, que se apanha com vinagre... de
sete ladrões.

*ACEIO*--O luxo do pobre... que elle raras vezes tem.

*ACTOR*--Proteo por conta alheia.

*ACTRIZ*--Espelho de reflectir paixões.

--Flor artificial.

*ADMIRAÇÃO*--Sentimento que só nos acommette diante das nossas obras, ou
quando nos vemos ao espelho.

*ADULAÇÃO*--Musica da aria do servilismo.

*ADVOGADO*--Actor que representa autos.

*AFFEIÇOADO*--O que apenas diz mal de nós, em vez de tambem nos bater.

*AGIOTAGEM*--Montado, onde se engordam aves de rapina.

--Monturo, onde os cogumellos são venenosos.

*AGUA*--_Rara avis in Olissipone._

--O sonho de Lisboa.

--Cousa que muitos corpos nunca viram.

--Horror de certas caras.

*AJUDA* (DE CUSTO)--Clyster que todos gramam com gosto.

*ALBUM*--Victima que faz victimas. É o caso de exclamar: _Abyssus
abyssum invocat._

--Machina de achatar poetas.

*ALCANCE*--Descuido intelligente que faz correr dinheiro dos cofres
publicos para os particulares.

*ALEGRIA*--Premio na loteria da vida.

*ALEXANDRINO*--Verso: o elephante da poesia.

--Homem: o pigmeu dos Alexandres.

*ALGIBEIRA* (CHEIA)--Alma nova.

--(VAZIA) Veia sem pinga de sangue.

*ALGODÃO*--Materia prima da belleza plastica. Tranquillisae-vos,
senhoras; todos fazemos de conta que não percebemos.

*ALIMENTICIOS* (GENEROS)--Misturada infernal, em que todos os artigos
teem drogas suspeitas. Ha de vir um tempo em que o consumidor, para se
livrar de ser roubado e envenenado, com assentimento da auctoridade
publica, terá de ir procurar a subsistencia nas origens de todos os
generos. Mais claro: Para comer sem repugnancia e sem perigo, terá que
imitar os quadrupedes, e, posto ao lado d'elles, pastar nos campos o
trigo infantil e virgem de toda a combinação toxica. Concorrerá com os
cães ás vinhas, e ahi se regalará com os puros cachos ideaes (estylo da
_idéa nova_), isentos do mistiforio horrendo que mais tarde lhes mistura
no sumo o taberneiro boçal, ou qualquer outro ladrão e assassino da
mesma laia. Cortará o seu bife do boi vivo (á moda dos bemaventurados do
paraizo scandinavo, que os comem de um javali sempre inteiro), e
mamará com os vitellos seus collaços a manteiga e o queijo na fonte
original da têta incorrupta (salvo o caso de ter bexiga, o que desde
logo nos evitará a vaccina). Emfim, senhores tendeiros, merceeiros,
commercieiros, taberneiros, leiteiros, açougueiros, peixeiros e mais
varões da magna caterva dos envenenadores publicos (excepções honradas á
parte, se ainda as ha), em chegando esse tempo, que os vossos abusos
attrahem fatalmente, levar-vos-hão todos os diabos e ás vossas
caranguejolas de chimica assassina, o que será de grande allivio para o
resto da humanidade e de jubilo para este que vos admira como fluidos, e
vos detesta como patifes, se acaso o sois, o que não é licito duvidar.
Para esse tempo espero em Deus que a vossa raiva impotente vos faça
rebentar como morteiros em arraial saloio. Amen.

*ALLOPATHIA*--Antiga companhia de pompas funebres, furiosa por lhe
terem creado concorrentes ao seu monopolio.

*ALMANACH*--Pasteleiro sem môlho.

*ALVEITAR*--Pobres bestas! Não poderem, ao menos como nós, dizer onde
lhes doe, para que as matem em regra!...

*ALVEITARIA*--Arte de estoirar brutos.

*ALVIELLA* (RIO QUE HA DE TRAZER AGUA A LISBOA)--Um mytho.

*AMA*--Caricatura da maternidade.

*AMABILIDADE*--Virtude dos ministros que promettem sem tenção de cumprir.

--Chave de abrir corações.

*AMADORES* (DE TOURADAS)--Membros das sociedades protectoras dos
animaes.

--(DE BELLAS ARTES) Entes inoffensivos, que os artistas fingem tomar a
serio para que lhes comprem as obras.

--(DE ANTIGUIDADES) Victimas felizes da industria moderna.

--(DA BELLEZA FEMININA) Idealistas.

--(DE THEATRO) Estomagos de bronze, que digerem desde a lama do lupanar e
o opio até o chavelho e o ferro velho.

--(DE BOA MESA) São as pessoas mais rasoaveis, e assim mesmo se lhes
impinge a miude gato por lebre.

*AMAR*--Soffrer, desde a dor de cotovello até á colica do medo.

--Preludio de bebedeira.

*AMARGURA*--Rua que vae da cadeia ao tribunal.

*AMBIÇÃO*--A nossa, é sempre nobre. A dos outros, baixa e vil.

*AMIGO*--Inimigo domesticado.

*AMIGOS*--Sujeitos de que é bom desconfiar para se não ser logrado.

*AMISADE*--Pedra philosophal do janota.

--Chapéu de chuva que se volta do avesso logo que ha mau tempo.

*AMOLAR*--Passar a lingua sobre as manchas da reputação alheia, para as
lavar, á maneira do gato.

*AMOR*--Pedra preciosa, que se dava de graça, e por isso desappareceu ha
muito tempo.

--Jovens incautas, desconfiae das paixões a vintem a linha nos annuncios
dos jornaes. Se os pretendentes serios falham tantas vezes, que esperaes
dos que se vos apresentam a declamar prosa pifia e sem grammatica,
entre o bacalhau frescal dos srs. Martins, e os chapéus da sr.ª D. Cecilia?

*ANALPHABETO*--O mais feliz dos entes. Perdôem os partidistas da
instrucção a todo o transe. Antes de se pensar na escola seria util dar
pão aos que se pretendem obrigar a frequental-a. Crear-lhes, em vez
disso, necessidades que traz a educação, sem lhes proporcionar os meios
de as satisfazer, não é beneficial-os, é pervertel-os. Desculpem ss.
exas. a este pobre diabo, que apalpa com frequencia o positivismo da
vida por falta de tempo e de pachorra para subir aos mundos ideaes.
Peço-lhes, porém, que, antes de legislar, estudem um pouco o homem. As
suas illustres pessoas são as que lhes ficam mais á mão. Consultem-se a
si proprios, e digam se, conscios como devem ser dos seus merecimentos,
os julgam convenientemente reconhecidos e remunerados pela sociedade. No
caso de se acharem bem retribuidos, plenamente satisfeitos com a sua
sorte, e convencidos de que não teem direito para aspirar a melhor
estado, decretem a instrucção obrigatoria; e não só a primaria e
secundaria, senão tambem a superior. Se, porém, julgam que a sua
intelligencia, os seus talentos e estudos merecem mais alta
consideração, os que pretendem educar virão tambem dentro em pouco a ter
de si proprios igual opinião. E não tendo ss. exas. meio de se
melhorarem a si, como poderão satisfazer as necessidades que terão
creado aos povos, a uma nação inteira? Não citem a Allemanha a proposito
de tudo, porque já parece desproposito. A Allemanha, sobretudo a
Prussia, onde todos sabem ler, não tem talvez um unico habitante
contente com a sua sorte. Despeja-os aos milhares nos Estados Unidos, e
como este paiz já rejeita emigrantes, procura no Brazil um ponto, onde
caibam 500:000 de uma assentada!

Este magno assumpto não é para aqui. Mas, repito, que será bom dar
primeiro o pão aos que o não teem, e depois muito embora lhes dêem o
ensino. Meus senhores, muito boa noite. Estou a caír com somno, e faço a
vv. exas. a justiça de acreditar que não terão menos do que eu, depois
de lerem este artigo.

*ANARCHIA*--Isso é com os sabios modernos.

*ANATOMIA*--Arte de aprender a trinchar sem garfo.

*ANTECAMARA*--Logar onde os que são mais lacaios não usam libré.

*ANTHROPOPHAGO*--Agiota que faz muito negocio.

*ANZOL*--Rapariga bonita.

--Velha endinheirada.

*APAGADOR* (PARLAMENTAR)--Coveiro da eloquencia.

*APITO*--Grillo, que em vez de estar engaiolado, na maioria dos casos,
leva outros para a gaiola.

*APOIO*--Perguntem aos pobres ministros quanto lhes custa o de certas
firmas...

--Muletas de oiro.

*APOLLO*--Improvisador do fado.

*APOLOGO*--O alfaiate da verdade.

*APOPLEXIA* (FULMINANTE)--Premio grande na loteria dos infelizes.

--(PARCIAL) Primeiro aviso para o pagamento da contribuição... á morte.

--Mandado de despejo sem aviso previo.

*APOSTASIA*--Jogo da cabra cega.

*APPARENCIAS*--O pudor da sociedade.

--A primeira cousa que se deve salvar em todos os naufragios.

*APPETITE*--Socio gerente do estomago.

*APPROVAR*--Serviço das maiorias parlamentares.

*ARCO*--Dizendo as auctoridades que é monumental, preparem-se para ver
uma cousa feia, pesada, que esmaga a vista, o espirito e o gosto,
mistiforio de todos os estylos, sem ter nenhum, amontoamento de
pedregulhos enormes, um aleijão, emfim, que custa centos de contos de
réis e entretem, durante longos annos, os ocios dos basbaques e os dos
comedores.

--Sendo arco simples, procurem nas pipas.

*ARGUMENTO*--Metralhadoras em exercicio.

*ARMA*--Muleta do absurdo.

*ARQUEADO*--Sevandija.

*ARQUEAMENTO*--Estylo das pessoas que teem a espinha dorsal muito
elastica e a cabeça com pendor para o lado... da sabujice.

*ARREATA*--Um artigo de fé absolutista; mais necessario a certos homens
do que a certas bestas.

*ARREPENDIMENTO*--Caldo requentado.

*ARSENICO*--O vinho que se vende nas tabernas de Lisboa. O povo
chama-lhe judiciosamente _mata-ratos_.

*ARTISTA*--Pessoa engenhosa, que agenceia a vida nas algibeiras alheias.

--Malandrino, desde que a qualificação se passou das bellas para as
malas-artes.

*ARVORE*--É n'ella que o homem corrige Deus e a natureza, affeiçoando-a
de modo que, segundo a sua opinião, fica mais graciosa do que a fizera o
Creador.

*ASNEIRA*--Uns por não ver, outros sem saber e muitos sem querer: todos
a fazem viver.

--Cala-te e pára! O que ias dizer, é uma; o que tentas fazer, é outra.

--Sentinella, brada ás armas, que s. ex.ª vae passar.

--Quem poderá gabar-se de não lhe render preito?!

--Divindade que está em toda a parte.

*ASNO*--Parece que foi aos de dois pés que Deus disse: «Crescei e
multiplicae-vos». O seu numero tem encarecido tanto a palha, que já se
dá pão a muitos.

--Tão feliz, que até suppõe que o não conhecem!

*ASQUEROSO*--Escriptor sem vergonha. É o piolho da litteratura.

*ASSASSINO*--Sujeito que arranja meio de viajar de graça... para a Africa.

*ATHEU*--Innovador da peior especie. Crê que as machinas precisam de que
alguem lhes dê impulso para poderem andar, e duvida de que o universo
tenha um regulador supremo! Senhor, Senhor! Para quem creaste a palha?!...

*ATTESTADO*--Chave falsa, que se dá ao creado despedido para elle se
introduzir na casa alheia.

*ATRAZADO*--Relogio do progresso portuguez. Quanto mais lhe mexem, peior
fica e mais vezes pára.

*AUCTOR*--Ente paradoxal. Acredita no seu talento.

--Parodia de Deus.

*AUCTORISAÇÃO* (DOS PARLAMENTOS AOS GOVERNOS)--Viagem por mar desconhecido.

*AUDACIA*--_Audaces fortuna juvat._ Traduzido em vulgar, quer dizer:
Quem for tolo, peça a Deus que o mate e ao diabo que o carregue.

--Talento dos insignificantes.

*AVARENTO*--Homem que aferrolha no limbo da arca as almas das algibeiras.

*AVENTUROSO*--Espirito de gato.

*AZEDO*--Chefe de repartição que tem a consciencia de valer menos que os
seus subalternos.

*AZORRAGUE*--Instrumento muito eloquente, quando o tocam com alma.

*AZUL*--A côr do céu, a do mar e a do ministro derrotado pelas côrtes.




*****
  B
*****


B

*BABA*--Humor que deposita o caracol litterario nas folhas que roe.

*BAILARINAS*--Illusões pintadas.

*BAIXEZA*--Meio de elevação.

*BALA*--Objecção penetrante.

*BALANÇA*--Salvo-conducto de varios ladrões.

*BALÃO*--Imitação de certos potentados. É grande, ôco, e não sabe
dirigir-se.

--Mineiro do infinito.

*BALOFO*--Homem sem miolo, ou cheio de palha.

*BANANA*--Entre os homens, caracol sem casca.

*BANCA-ROTA*--Phenomeno physico produzido por uma prisão de ventre. Os
intestinos não restituem os laxantes, e causam o volvo.

*BANCO*--O dos réus attrahe as pessoas habeis, que mandam gente para o
do hospital, ou que fazem concorrencia ao que emitte dinheiro.

*BANDALHO*--Bacalhau fresco[1] e homem podre.

*BANQUEIRO*--Artista que faz bancos. Cuidado, não cáiam!

*BARALHO*--Orçamento do estado.

*BARBARO*--Indigena, que não é applaudido pela sociedade protectora dos
animaes, nem sequer por estes.

*BARQUEIRO*--Caronte peiorado.

*BARRIGA*--Demonio familiar, que desculpa e justifica tudo.

*BASTARDIA*--Uma vangloria, quando instituida pelos reis; uma
vergonha, quando creada pelo povo.

*BASTARDO*--Uma letra e uma uva. A affinidade provém de que o sumo da
uva se engarrafa, e a letra é garrafal.

--Linhagem com que se embrulham muitas familias nobres.

*BATALHA*--Maneira de ter rasão, á moda dos brutos.

*BATATAS*--Genero decadente, desde que os illegiveis as empurram aos
eleitores.

*BATERIA*--As de cozinha são muito mais uteis á humanidade do que as de
artilheria. Comtudo é por estas que as nações fazem sacrificios! Este
facto, por si só, basta para fazer o elogio da nossa especie!

*BATOTEIRA*--Viuva de dois ou tres maridos.

*BEATA*--Emolumento ecclesiastico.

*BEIJO*--Uma recordação de Judas.

*BELISCÃO*--A satyra das unhas.

*BELLEZA*--Flor de um dia, que, apesar da sua pouca duração, explica
muitos segredos.

*BEMAVENTURADO*--O que sente pela primeira vez atrás da sege que o leva
o choito cavallar do correio ministerial.

*BEMDIZENTE*--Genero que se acabou ha muito, e não se manda vir mais.
Era da Parvalheira.

*BEMFAZEJO*--Sabe-se que ainda ha alguns pelo muito que elles se
apregoam a si proprios, como é de justiça. Do contrario,
acreditariamos que tinham acabado inteiramente.

*BEMFEITOR*--Pessoa que dá conselhos a quem lhe pede esmolas, em vez de
dar bengaladas.

*BENEFICENCIA*--Uma boa cousa que a vaidade estraga.

*BENEFICIO* (PRESTADO)--Coices a haver.

--(RECEBIDO) Serviço de que nos esquecemos para não humilhar quem nol-o
fez. Oh! humanidade... Quem não te conhecer que te compre, e verá a
prenda que leva!

*BENEMERITO*--Sujeito que não rouba quanto póde.

*BENGALA*--Tira teimas; pouco usado.

*BERNARDA*--Rede de pescar empregos e postos.

*BERNARDICE*--Conceito virado do avêsso.

*BESTA*--Bicho de varias especies. O que não come palha é dos peiores.

*BEXIGA*--A deusa da actualidade.

--Discurso laudatorio.

*BIBLIOTHECARIO*--Um collega da traça.

*BICHAS*--Prefiram as de rabiar.

*BOFETADA*--Conclusão, que em alguns casos se torna principio.

--Troco dado sem ser pedido.

--Visita mal recebida.

--Resposta em vulto.

--Eloquencia da mão direita.

--Argumento solido.

*BOI*--Animal que muda o sexo depois de morto.

*BOMBA*--Noticia inesperada.

*BOMBEIRO*--Inimigo de innovações.

*BONDADE*--Qualidade que attrahe o abuso.

*BORBORYGMOS*--O gargantear das tripas.

*BOTAS*--Terror dos selvagens. Umas botas apertadas, umas calças com
suspensorios e prezilhas, e um collarinho bem teso--eis os beneficios
que a civilisação offerece, de envolta com os seus vicios, ao homem
primitivo! Entalado, esticado e gemendo dentro d'essas prisões, o
pobre diabo, costumado a ter como a sua melhor riqueza a liberdade de
movimentos, atira com tudo isso para longe de si, no primeiro ensejo, e
foge para os seus bosques, arma o arco e espreita por entre as arvores
os inquisidores que o atormentaram para lhes agradecer a judiaria com
frechadas. Se estes, porém, o avistam primeiro, e lhe mostram de longe
uma bota e um par de calças, o desgraçado larga as armas, e precipita-se
no rio, preferindo ser comido pelos jacarés, ou morrer afogado, a dar-se
em holocausto áquellas machinas de tratos.

*BOTEQUIM*--Escola de bellas-letras e de bons costumes.

*BOTICARIO*--Agente do coveiro.

*BRAZÃO*--Estudo dos fosseis.

*BRUTO*--Animal commum: morde e dá coice.

*BUGIO*--Parodia humana.

*BURLESCO*--Annuncio em que se promettem enterros pobres fingindo de
ricos. É de tentar os defuntos mais exigentes?

*BURRA*--A personificação do amor moderno. Se Balaam cá voltasse, veria
o que é eloquencia! As burras de hoje teem todas o diabo no corpo, um
diabo amarello e luzente, que faz dar urros a quem o quer apanhar!

*BURRO*--Irracional a quem muita gente faz concorrencia.

    [1] Em algumas partes de Portugal chama-se bandalho ao badejo.




*****
  C
*****


C

*CABEÇADA*--Mais vale sentil-a sem a trazer do que trazel-a sem a sentir.

*CABELLEIRA*--Illusão.... para quem a traz.

*CABELLO*--Uma canção saudosa, cantada em côro por todos os calvos.

*CABRESTO*--Leme que governa á prôa. Nem sempre se põe a quem mais
precisa d'elle.

*CAÇA*--A mais procurada é a dos grandes empregos; sobretudo da especie
sinecura.

*CACETADA*--Um dos modos de exprimir o pensamento.

*CACETE*--Uma idéa... politica.

*CACHORRO*--Expressão affectuosa, no nosso tempo.

*CADUCIDADE*--Infancia sem mãe nem mama.

*CAHOS*--Olhae á roda de vós.

*CAÍM*--Primeiro exemplo de fraternidade, e segunda victoria do mal
contra o bem. Desde então teem sido tantos os casos, que já se perdeu a
conta d'elles.

*CAÍR*--Emprestar a caloteiros.

*CALÇADO*--Flagello que se impõe aos selvagens, a pretexto de os civilisar.

*CALLO*--Perdão, minhas senhoras! É com o mais profundo respeito, e por
interesse vosso, que vos aconselho a não coxear. Não ha paixão que lhe
resista. Um pé pequeno é bello. Não deixeis suspeitar que elle se parece
com um banco de ostras. Cautela com a baixa-mar! Não consintaes sequer
que o vosso King Charles vos veja tirar as meias. O diabo ás vezes arma-as!

*CALOTE*--Ferida ruim.

*CALOTEIRO*--Ente feliz, que achou quem lhe fiasse.

*CALUMNIA*--Nodoa, que se chega á pelle nunca mais se tira.

*CALUMNIADOR*--Sujeito que atira pedras a uma sombra, e consegue por
vezes acertar-lhe.

*CALVA*--Solidão melancolica.

--Terreno esterilisado pelos annos.

--Arvore, d'onde cairam as ultimas folhas.

--Pedra tumular, em cuja superficie pallida e lustrosa se reflecte a
morte... dos cabellos.

*CALVO*--Audacioso, que ainda falla verdade... com a cabeça.

*CAMELLO*--O mais injuriado dos animaes. Até confundem certos homens com
elle!

*CAMISA*--Uma convenção social.

*CAMISEIRO*--Aio da pudicicia.

*CANADA*--Uma das nossas glorias passadas, que o litro assassinou.

*CANALHA*--Tomado á franceza, é gallicismo; porém a abundancia de genero
nacionalisou-o.

*CANÇÃO*--O chiar lyrico da frigideira, onde bailam as pescadinhas de
rabo na bôca.

*CANDIDATO* (A DEPUTADO)--Projecto de caustico no paiz.

*CANEIRO*--O cocyto de Alcantara. Desemboca no Phlegetonte, vulgo Tejo,
que é outro lameiro pestilento, nas praias de Lisboa.

*CANGA*--Benção matrimonial.

*CANNA* (DA INDIA)--Materia prima das azas de pau.

*CANNIBAL*--Grande mamador da teta do orçamento.

*CANO* (DE DESPEJO)--Fornecedor dos cemiterios de Lisboa.

--Um socio da medicina.

*CANONISAR*--Fingir que se abre aos outros uma porta de que não se tem a
chave.

*CANTO*--A alma buscando outra patria.

*CANTORA* (CELEBRE)--Prodigio de aluguel.

--Escandalo ambulante, á moda Patti.

*CAPACHO*--Limpa-botas, que ss. exas.  elevam às vezes até á altura
de poder limpar tambem as algibeiras á mãe patria.

*CAPADO*--Mortal do genero neutro.

*CARA*--Desconfiae das taboletas.

*CARACOL*--Coração de mulher leviana. Por mais que se lhe corte a
cabeça, revive sempre, e apega-se a todas as plantas.

*CARACTER*--Torneira que só quando serve se vê se está rota.

*CARANGUEJO*--Exemplificação dos nossos systemas de viação accelerada.
Isto é: _progresso do retrocesso_, segundo a feliz expressão de um sabio
frade bernardo.

*CARAPUÇA*--Barrete que se põe dando urros intimos.

*CARESTIA*--Synonymo de subsistência, em Lisboa.

--Doença que não convem curar para não offender Nosso Senhor Monopolio.

*CARICATURA*--O retrato dos nossos amigos.

*CARIDADE*--Virtude, que deixa de o ser quando se mostra.

--Flor do céu, desabrochando no coração humano.

*CARNAVAL*--Tempo em que toda a gente finge doudejar, para fazer suppor
que é séria no resto do anno.

--Sujidade que se cobre com cinza.

*CARRUAGEM*--Desespero dos que andam a pé, e que se não lembram que as
suas pernas não correm risco de tomar o freio nos dentes, como as
parelhas dos trens.

*CARTA* (AMOROSA)--Folha da arvore do amor. Amarellece com o casamento.

*CARTAZ*--Programma de governo. Diz sempre a mesma cousa, e nem sequer
os que o fazem acreditam n'elle.

*CASADO*--Boi de canga.

*CASADOS*--A ostra e a perola.

*CASAMENTO*--Prisão cellular perpetua.

*CASAR*--Bolo de amor, que todos querem comer, salvo os que teem medo de
indigestões.

*CASPA*--A fina flor mais palpitante[2] da actualidade, que orna as
cabeças modernas. Substitue quasi as idéas e os cabellos.

*CATAVENTO*--Pára-raios politico.

--Um gastronomo philosopho. Acha todas as comidas boas, e só exige que
outros as paguem por elle.

*CAVALLEIRO* (FIDALGO)--Pessoa que, em geral, não usa cavallo.

*CELEBRIDADES*--Pessoas a quem a fama põe chocalhos, ás vezes muito bem
merecidos, mas muito mal postos.

*CENSURA*--Unico prazer dos deuses... invejosos.

*CEPA*--Tronco genealogico do fidalgo que mais alegra a gente.

*CHAPÉU* (DE CHUVA)--Symbolo da amisade. Falha-vos sempre em occasiões
de tormenta.

*CHARUTO*--Uma ladroeira e um envenenamento.

--Arte de aniquilar mais depressa a especie humana.

--A mais estupida de todas as distracções.

--Prova mais generalisada da tolice humana.

*CHEFE*--Ha muitos, de familia, que antes quereriam ser chefes de ladrões.

*CHEIRO*--Guai de quem aspira o de Lisboa!

*CHICANA*--Papel de apanhar moscas, já muito servido.

*CHICOTE*--A unanimidade de opiniões vae tornando o seu uso inutil. Cada
vez ha mais quem precise e menos quem dê. Pois é pena!

*CHIMPANZÉ*--Animal que póde intentar ao homem processo de contrafeição.

*CHISPE*--Uma invenção dos grellos de nabo, para se tornarem mais amados
e mais caros.

*CHORO*--Carimbo que a dor nos põe amiudadas vezes, para que não
passemos por falsos infelizes.

--Carantonha da alma.

--Armadilha de apanhar mama.

*CHUMAÇO*--Segredo que convem não devassar, sob pena de tristes
desapontamentos.

*CINTRA*--A mais má lingua que eu tenho conhecido, dizia, com assás de
indelicadeza, fallando da gente e da terra:--«É uma cabeça formosissima,
coberta de piolhos!»

*CITAÇÃO* (HISTÓRICA)--Bordão de cego.

--(JUDICIAL) Cabresto posto ao homem para o levar onde elle não quer ir.

--(LATINA) Condecoração do espirito.

*CIVILIDADE*--Archaismo.

*CIVILISAÇÃO*--Luz que quanto mais intensa mais vicia e devora os
pulmões das cidades.

--Graxa de lustro dada nos povos. Quanto maior e mais repetida for a
dóse, mais depressa se estraga o cabedal.

*CIVILISADO*--Traste polido de que convem desconfiar. O polimento
encobre muitas mazellas, e até, ás vezes, madeira podre.

*CHLOROPHORMIO*--Amigo que mata.

*COELHO*--Ingenuo dos matos.

*COICE*--A idéa em acção.

*COLERA*--Nuvens agglomeradas, que podem produzir chuva de sangue.

*COLICA*--Cousa que dá na gente em dia de letra vencida, não havendo
dinheiro em caixa.

*COLLEGA*--Amigo de Peniche. Por causa d'elle, convem jantar na gaveta.

*COLLEGIO*--Machina de estragar creanças.

*COMMERCIO*--Compra e venda, em que raro não é lograda uma das partes.

*COMPANHIA*--Especie de jacaré voracissimo; ás vezes devora os proprios
filhos.

--D'antes dizia-se francamente «quadrilha». Hoje, pelas naturaes
evoluções da lingua, e pela suavidade dos costumes, chama-se-lhe
cortezmente «seguro de vidas», á maneira de certo paiz que nos ama.

*COMPRAR*--Verbo activo em tempo de eleições.

*CONCUSSÃO*--Emolumento de certos magistrados.

*CONDECORAÇÃO*--Penduricalho que os homens põem ao peito, para que os
tomem a serio.

*CONFEITEIRO*--Perverso, que expõe bonitas goloseimas á nossa vista, e
pede dinheiro por ellas.

--O unico productor que não tem direito de se azedar, se quizer vender
doce.

*CONFESSOR*--Vasculho de varrer consciencias.

--Saca-rolhas celeste.

*CONFISSÃO*--Lavatorio das almas.

--Contrato em que uma das partes despeja sobre a outra as sujidades
intimas, e lhe compra a bemaventurança por meio tostão.

*CONSCIENCIA*--Importuna, a quem muitos voltam as costas.

*CONSIDERAÇÃO*--Singular cousa! Não se dá senão a quem a tem!

*CONSOLAÇÃO*--Cataplasma que se põe na dor alheia. Ha muito quem se
engane com as farinhas, e applique a de mostarda em logar da de linhaça.

*CONSULTA* (MEDICA)--Tres contra um! É impossivel escapar.

*CONSUMIDOR*--Ovelha infeliz, a quem todos cardam, até quando ella não
tem lã!

*CONTINUO*--Y de secretaria.

*CONVALESCENÇA*--Lua de mel da saude.

*COPISTA*--Espelho que felizmente não reflecte.

*COPO*--Perdição de muita gente boa.

*CORAÇÃO*--Cavallo que quando nos leva por bom caminho nos faz apanhar
coices dos outros.

--Cabide de pendurar affectos.

*CORAL*--Planta que, depois de colhida, se rega com oiro.

*CORRUPTO*--Homem que se põe a par do goraz condemnado na Ribeira Nova,
mas que não tem o mesmo destino, infelizmente!

*CORTADOR*--Membro da sociedade de liquidação social, quando tira
modestamente cem grammas em cada peso.

*CÔRTES*--Inferno dos ministros, que são ali atormentados pelos que
pretendem ser grandes diabos como elles.

*COSTELLA*--Mãe do genero humano. Eu amo as de vitella, assadas na
grelha; mas não me opponho a que o leitor ou a leitora prefira as de
carneiro.

*COSTUMES*--Façam idéa! As elegantes que no ultimo outomno se refrescavam
nas praias de Mattosinhos, estabeleceram um premio _para o tiro aos
pombos_! Era uma medalha: de oiro, tendo de um lado uma corôa de louro (!)
e a seguinte inscripção:--_Premio das Senhoras._--No reverso dizia:--_Tiro
aos pombos no hippodromo de Mattosinhos, outubro de 1877_[3].--Não se dizia
se tambem ellas atiravam, mas facilmente se calcula o que a sociedade tem a
esperar d'essas passadas, presentes ou futuras mães de familia. Quando as
pombas se fazem milhafres é porque já não podem ser nada melhor. Ai de vós,
gaviões de frak e chapéu alto da sociedade protectora dos animaes! D'esta
vez podeis gritar: «Aqui d'el-rei!»--As matronas do hippodromo são capazes
de vos trucidar, e a nós todos tambem.

*COVARDIA*--N'outro tempo davam-se dois pontapés em quem a tinha;
hoje, todos os covardes são valentes... comedores.

*COVEIRO*--O mais lugubre dos semeadores. Nunca germina a semente que
elle deita á terra.

--Encarregado de esconder os segredos do boticario e as asneiras do medico.

*CRANEO*--Gaveta das idéas.

*CREAÇÃO*--Gallinhas... e tudo mais, incluindo as grandes obras dos
genios demolidores.

*CREADO*--Pessoa a quem pagâmos para que diga mal de nós.

--O mais proximo dos nossos inimigos.

--Doença interna.

*CREANÇA*--Flor da humanidade. É livrar que n'ella pouse insecto
venenoso, porque lhe converterá o bom e franco riso da innocencia em
tregeitos ferozes de maldade e de hypocrisia.

--Phosphoro que ha de produzir incendios.

*CREANCICE*--Ensaio para a maroteira.

*CRENÇAS*--Ferros velhos, comidos da ferrugem e do tempo.

Eu vos saúdo, oh jovens demolidores! E advirto-vos, em nome do senso
commum, que os povos não se levam senão pelas crenças ou pela força. Vós
apeastes Deus; os descrentes tornar-se-hão communistas ferozes, e sereis
obrigados a recorrer ao despotismo para os domar, no dia da liquidação
social, que tão sem tino preparaes. Dizeis-vos homens livres, e os
vossos esforços levam infallivelmente á escravidão e á tyrannia! Que
conta dareis ao porvir da herança de vossos paes? A geração a quem
succedeis, apesar dos seus grandes erros, e até dos seus crimes, tinha
convicções profundas; plantou a liberdade na vossa terra, comprando com
o seu sangue os direitos que vós gosaes. Tambem ella foi revolucionaria
e demolidora; mas, ao passo que demolia, reedificava tres vezes mais.
Vós, pelo contrario, derrubaes tudo e não substituis cousa nenhuma. Se
escarneceis de Deus, em que podereis acreditar? Nos vossos livros, onde
mutuamente vos presenteaes com a immortalidade? Pobres loucos! Pensae um
pouco menos em vós e um pouco mais no futuro que apparelhaes para vossos
filhos. Sem religião não ha moral, e a vossa litteratura não produz uma
nem outra. Os que vos acreditarem e seguirem recairão fatalmente no
embrutecimento do materialismo e n'um captiveiro peior do que aquelle de
que nos livraram nossos paes. Debalde restabelecereis o Ente
Supremo, como fez a França de Robespierre. As crenças não se decretam. A
sociedade que as vossas obras educarem será mil vezes mais podre do que
aquella que estaes alluindo; e o que o mundo tem a esperar d'ella para
os seus progressos são carneiros, bogalhos e estrume.

Eu vos saúdo, mancebos esperançosos!

*CRIMINOSO*--Membro de orchestra universal, que desafinou.

*CRITERIO*--Nome de um macaco do barão de Catanea, que morreu ha muitos
annos.

*CRUZ*--Instrumento onde antigamente se penduravam os ladrões, e que
hoje se pendura ao peito d'elles, para variar.

*CUBIÇA*--Vento que anda no ar que respiramos.

*CUMPLICE*--Pessoa dedicada... ao crime.

*CURA* (DE ENFERMIDADE)--Não accusem os medicos, que estão innocentes.
Foi sem elles quererem.

--(DE ALMAS) Pastor. Alguns não desgostam de comer a sua ovelha; outros
contentam-se em cardal-as.

--(DE ENFERMIDADES) Acaso ou providencia.

*CURANDEIRO*--Fadista da sciencia.

*CYNICO*--Homem-cão. Ha grande abundancia no mercado, e tem pouca saída.

--Pau estragado pelo caruncho... da immoralidade.

--Creatura que apodreceu por dentro.

--Sujidade que nenhuma agua lava.

    [2] Deixem passar o gallicismo.

    [3] _Diario Illustrado_ de 17 de outubro do mesmo anno.




*****
  D
*****


D

*DAMA*--Mysterio, desde que se usa pintar o cabello.

*DANÇA*--Arte das pessoas de juizo se fingirem doudas.

--Pão de ló das jovens casadouras.

--Invenção para fazer dar urros aos maridos ciosos.

*DECADENCIA*--Entrada no beaterio. Oh! meu S. Luiz, rei de França,
compadecei-vos d'elles, com um bom milagre... passado!

*DECENCIA*--Uso de certos viajantes, que calçam chinellos, nas
carruagens dos caminhos de ferro, depois de terem descalçado as botas.

--Não dormir de bôca aberta... diante de gente.

*DECIMA*--Vesicatorio politico.

--A fórma menos poetica, e mais detestada pelos contribuintes.

--Estrophe que arranha e franze as barrigas dos funccionarios publicos.

*DEFEITO*--Esconda os seus, leitora amavel e benevola. Não sonhe aquella
pessoa que V. ex.ª lhe prefere o seu jornal de modas... e os pés de
porco. Depois de casada é outro cantar!

*DEGRAU*--O lombo popular.

*DEGREDO* (TERRA DE)--Tijela da casa, onde se despeja a lavadura dos
tribunaes.

*DELICADEZA*--Ha grande falta no mercado.

*DELICADO* (HOMEM)--Leão que esconde a garra. É preferivel ao que a
mostra, com tanto que nunca mude.

*DEMISSÃO* (PEDIDA)--Remendo deitado no manto da dignidade.

--(DADA SEM SE PEDIR) Buraco aberto na reputação.

*DENTADA*--Modo por que os cães imitam varios criticos.

*DENTE* (POSTIÇO)--Um intruso n'uma reunião de familia.

--(FURADO) Hospede importuno.

*DENTISTA*--Homem que repõe o que tira.

*DEPUTADOS*--Deuses em perspectiva.

*DESAPPROVAR*--Officio das opposições.

*DESAVERGONHADO*--Papel mata-borrão com muito uso.

*DESCARADO*--Fazenda a que o sol comeu a côr. Fica peior, tingindo-se...
com a hypocrisia.

*DESDEM*--Mascara que quasi sempre se vê no rosto da inveja.

*DESEJAR*--Desejar o que pertence ao proximo é um mandamento da cartilha
de certa gente. E parece que o proximo fica ás vezes muito
lisonjeado e agradecido, segundo a mesma lei novissima.

*DESGOSTO*--Parece incrivel como se supportam bem os que se causam aos
outros!

*DESGRAÇA*--Pesa-amisade.

--Espantalho de afugentar gente.

*DESHARMONIA*--É o estado actual dos espiritos, tanto na ordem moral e
religiosa, como na politica e na litteraria.

*DESINTERESSE*--Bonito bicho! D'onde veiu elle?...

*DESMAMAR*--Demittir de emprego rendoso.

*DESPOTISMO*--Freio na bôca e espora na barriga. Ainda ha muitos
amadores. Que lhes preste!

*DESPREZO*--Legado que eu deixo aos meus inimigos.

*DESTREZA*--Meio de arranjar dinheiro... ou cadeia.

*DEVASSO*--Parafuso que estragou as roscas na porca da consciencia.

*DEVER*--Não dizermos nunca tudo quanto pensâmos. Quem mostra o coração,
mostra o lombo.

--Não emprestarmos dinheiro aos amigos, para nos não arriscarmos a
perdel-o. Os amigos são raros; mas o dinheiro é mais raro ainda, e por
isso antes perder aquelles do que este.

*DEVOTA*--Vivandeira da milicia divina, que faz serviço com os olhos
no céu, e com o coração na sacristia.

*DIABO*--Espantalho que já não afugenta passaros da figueira do peccado.

--Nome que se gasta como canella.

*DICCIONARIO* (DE JOÃO FERNANDES)--Raboleva nacional.

--(EM CINCO VOLUMES) Palheiro incommensuravel.

--(IDEM) Rebanho de sandices.

--(IDEM) Babel da lingua portugueza... e bunda.

--Besta de carga, sendo dos meus collegas.

--Fonte de sciencia, sendo feito por mim.

*DIGNIDADE*--... Conhecem? Coitadinha! Se sabem onde ella está,
calem-se, para não assanhar ninguem.

--Palavra em que o singular nem sempre se põe de accordo com o plural.

*DINHEIRO*--A prova mais evidente de que a união faz a força.

--Ar de podridão, que corrompe tudo.

--Rival da graça divina, da culpa original e até de Deus. Por causa
d'elle veem ao mundo os maiores bens e os maiores males; e sem esse
cachorro não ha milagres possiveis! Por isso já quasi ninguem hesita nos
meios de o adquirir. O povo diz que quem furta pouco é ladrão, e que a
quem furta muito o fazem barão. Lá se avenham.

--Silencio, miseraveis! Sou eu que tenho a palavra.

*DIPLOMACIA*--Arte de dourar pilulas e de impingir gato por lebre.

*DIREITO*--Aquillo de que se faz torto... quando calha.

--Um revolver puxado a tempo.

*DIREITOS* (DE CONSUMO)--Não torçam tanto a escaravelha, olhem que
se quebra a corda!

*DISCIPULO* (DE ALGUEM CELEBRE)--Espelho que deforma a physionomia.

*DISCRETO*--Pessoa que se finge sabia. Outros lhe chamam urso de sala.

--Um defuncto.

*DISCURSO* (ACADEMICO)--Rio de flores... de papoula.

--(POLITICO) Musica de arraial.

*DITO* (SATYRICO)--Pincellada de mostarda.

--(GRACIOSO) Goloseima.

--(INSULSO) Phosphoro molhado.

*DIVIDA* (PUBLICA)--Dartro canceroso das nações. Come como todos os
diabos!

*DIVIDAS*--Doenças secretas.

*DIVIDENDO*--Accionista, lembra-te de que S. Thomé queria ver para crer!

*DOENTE*--Se morre são os medicos que o matam; sarando, é Deus que o
cura. Pobres medicos! Felizes d'aquelles que... que escapam das más
linguas... e das vossas mãos.

*DONZELLA*--Ovo que se não póde chocalhar.

*DOR*--A palavra da enfermidade.

*DRAMA*--Dois gallos n'um poleiro.

*DRAMATURGO*--Domesticador de feras, que ás vezes o devoram... com os
pés.

*DUELLO*--Raboleva dos tempos barbaros posto nos costumes modernos.

--Caso em que o insultado se rehabilita e se vinga... fazendo-se matar
por quem o insulta.

--Farça em dois actos.

--Ridiculo de que os homens serios não prescindem.

--A mais estupida expressão do amor proprio.

--Quando não degenera em tragedia, o que é raro, farça ridicula,
representada quasi sempre por actores de má morte, e, ás vezes, de má vida.

*DUVIDA*--O mais horrivel dos parasitas do homem. Devora-lhe as crenças.




*****
  E
*****


E

*EBRIEDADE*--Nome fino da bebedeira.

*EÇA*--Corpo sem alma... e sem corpo.

*ECLECTICO*--Diz-se dos sabios, quando não teem opinião sua.

*ECONOMIA*--Oh! almas caridosas, lembrae-vos do desgraçadinho que se
chama Portugal, e mandae-lh'a por esmola.

*EDITOR*--Quem quer que tu sejas, se lá, onde se roubam impunemente as
obras dos auctores portuguezes, te luzir o olho por esta minha, manda-me
ao menos metade do que ganhares com ella. Se o não fizeres, tornarei o
teu nome tão celebre, n'outra edição, que acabarás por dar a tua
popularidade a seiscentos milhões de diabos que te levem para as
profundas. Amen.

*EDUCAÇÃO*--Parece impossivel como a maioria dos meninos se esquece
d'ella quando chega a converter-se em _homens grandes_!

*ELEIÇÕES*--Feira das consciencias.

*ELOGIO*--Alçapão por onde quasi sempre cae o elogiado.

*EMBATUCADO*--Noticiarista invejoso, diante da obra que tem de
annunciar, se ella é boa.

*EMPENHO*--Escandalo que todos procuram mais ou menos.

*EMPLASTO*--Artigo novo em lei velha.

*EMPREGO* (RENDOSO)--Teta de vacca gorda.

--(PEQUENO) Rolhinha que se mette na bôca das creanças para não berrarem
com fome.

*EMPRESTIMO* (GRATUITO)--Sedenho no cachaço da burra.

--(ONEROSO) Estocada, que póde tornar-se mutua, pela insolvabilidade do
devedor.

--(COM GRANDE USURA) Caustico tratado por arrancamento da pelle. É mais
doloroso ás vezes para o curador do que para o curado.

*EMULAÇÃO*--Irmã gemea da inveja.

*ENCADERNAÇÃO*--Succede com as mulheres o mesmo que com os livros: Ás
vezes são as que menos valem que teem mais ricos vestidos.

*ENGRAIXADOR*--Pessoa que vae longe, quando se dedica ás botas dos
poderosos.

*ENSABOADELLA*--Locução sem propriedade. Usa-se indistinctamente para
significar que alguem foi aos queixos de outrem, que o zurziu material
ou moralmente.

*ENSINO*--A ordem volvida ao cahos. Meus meninos, admirae e respeitae o
vosso seculo, que para em tudo ser prodigioso até vos ensina o que
não sabe!

*ENTHUSIASMO*--Fogo de vistas. Perdeu-se o segredo de o fabricar.

*ENVENENADOR*--Vendedor de vinhos. Tendeiro e mercieiro são synonymos.

*ENVENENAMENTO*--Simplificação.

*EOLO*--Sujeito que toca folles.

*EPHEMERA*--A lembrança do favor ou beneficio recebido. Quando se não
apaga, acautelem-se com o beneficiado.

*EPIGRAMMA*--Torquezada.

*ERUDITO*--Ente que resuscita mortos.

*ESCADA*--Revolução. Quando não faz subir ao poder, póde levar ao patibulo.

*ESCANDALO*--Ordem do dia.

*ESCOLA*--Introducção ao curso da tolice humana.

*ESCORIA*--Fructos podres da arvore social.

*ESCORPIÃO*--Velho libidinoso.

*ESCOVAR*--Bater _beefs_ no lombo humano, com uma vara de marmelleiro.

*ESCRIPTOR* (PUBLICO)--Senhor Deus, misericordia! Todos o querem ser,
excepto nas listas da contribuição industrial. Livrae-nos d'esta praga,
fazendo com que elles paguem mais e escrevam menos.

*ESCRIVÃO*--Fugi, rapazes! Se elle vos apanha, come-vos vivos, apesar
das vossas navalhas.

--(DE FAZENDA) Oh, senhor, olhe que eu sempre fui seu amigo! Deixe-me
passar pela malha por onde sempre se escapa certo Achilles, o qual ganha
só por si muito mais do que nós todos os que temos pago até agora,
incluindo os verdadeiros Achilles litterarios. Ou o inscreva a elle, ou
nos tire a todos nós do inferno da matriz, salvo seja tal logar!

*ESCRUPULO*--Excesso de bagagem, que se deita fóra para chegar mais
depressa ao fim da viagem.

*ESMOLA*--Imposto sobre o coração.

*ESPANTALHO*--Velho menino.

*ESPECTRO*--Amnistiado com saudades do desterro.

*ESPELHO*--Denunciante que raros desprezam.

*ESPERANÇA*--Doudice dos poetas, e das pessoas que teem tios no Brazil.

--Flor do céu, que todos procuram inutilmente na terra.

*ESPIRITUALISTA*--Pessoa que prefere crer a ir verificar se a theoria é
verdadeira.

*ESPONJA*--Devoto do deus Baccho.

*ESQUECIMENTO*--Balda de poderosos, segundo affirmam os pequenos
despeitados.

--Desculpa dos que mettem na sua algibeira o relogio alheio.

*ESTADISTA*--Medico, que accumula tambem os officios de boticario e de
enfermeiro, e que não duvida dos seus remedios, nem mesmo quando vê
morrer o doente.

*ESTERILIDADE*--Premio grande da loteria do matrimonio.

*ESTOMAGO*--Machina de fazer picardias, a si e aos outros.

*EUPHONIA*--Som que produzem em nossos ouvidos as palavras que nos louvam.

*EXPLICAÇÕES* (PARLAMENTARES)--Papas de linhaça.



*****
  F
*****


F

*FACA*--Unha dos assassinos.

--Picareta com que se abre o caminho da eternidade.

*FACADA*--Abertura do infinito.

*FACINORA*--Cantor que desafina.

*FADISTA*--Esfaqueador lyrico.

*FADO*--Não digo que não, umas vezes por outras, e á porta fechada.
É nacional e é bonito. Mas não abusem, porque já se rosna muito.

*FALLADOR*--_Douche_ de palavras.

*FALSIFICAÇÃO*--Mal empregado! Um trabalho tão perfeito, inutilisar-se
por causa das opiniões de uns pifios, que não eram capazes de o fazer
melhor!

*FALSIFICADOR*--Artista incomprehendido pelos tribunaes.

*FAMA*--O chocalho dos immortaes.

*FANATICO*--Carneiro que marra.

*FANATISMO*--O pae da intolerancia.

*FANFARRÃO*--O mano patarata, que engole adversarios com pistolas e
tudo.

*FASTIO*--Repugnancia que teem os difamadores de engulir as injurias
vomitadas. Abre-se-lhes o appetite com uma canna da India.

*FATO*--Encadernação que vale ás vezes mais do que o livro.

*FAVOR*--Roldana por onde se içam os amigos para a mesa do orçamento.

--Sendo pequeno, cousa que não se agradece; grande, tolice que se amarga
cedo ou tarde.

*FEALDADE*--Urro das feições.

--Defeito que alegra a mulher quando o vê nas suas amigas.

*FELICIDADE*--É não ter amigos que nos peçam dinheiro, nem familia que
nos dê exemplos de anthropophagia, comendo-nos vivos.

*FÉRIAS* (PARLAMENTARES)--Intervallo e sezão ministerial.

--(ESCOLARES) Sonho de estudante.

--(DE TRIBUNAES) Reforma de letra para os que esperam sentença contra.

*FIDUCIARIO* (CREDITO)--Saturno que muitas vezes devora os proprios filhos.

--Sol que quando faz eclypse total deixa muita gente a pedir chuva.

*FIGO* (PASSADO)--Coração que já não póde amar.

*FILHOS*--A lepra das familias. Anda que se cocem[4] não deixam de comer.

*FINANÇAS*--Gallicismo que atrapalha muito ministro.

*FITA*--Antigamente, enfeite de mulheres; agora é mais usada pelos homens.

*FLAGELLO*--Auctor que nos lê as suas obras, antes de as imprimir.

*FLATO*--Segundo o _Diccionario de synonymos portuguezes_, de José da
Fonseca, é ventosidade.

*FLOR*--O balbuciar da planta.

*FLUCTUANTE* (DIVIDA)--_Philoxera vastatrix_ da nação portugueza.

*FOGÃO*--O cannibal das arvores.

*FOGUEIRA*--Resplendor da inquisição, onde deviam ser purificados todos
os que affimam que aquella senhora não foi tão má como a pintam.

*FORCA*--Ultima palavra da sciencia do arroxo. Infelizmente, os que ella
ensinava não aprendiam nada.

*FORMOSURA*--Chave de muitos enigmas.

*FORTUNA*--Creatura sem coração, que só se dá por capricho.

--Uma bebeda, que não faz senão asneiras.

*FRALDIQUEIRO*--Homem mulherengo.

*FRANCEZA* (LINGUA)--O portuguez de muitos litteratinhos nossos.

*FRANQUEZA*--Virtude dos anthropophagos.

*FRAUDE*--Brincadeira de mau gosto.

*FRUCTO*--Poema da arvore.

*FUMAR*--Minhas senhoras: No tempo em que estupidas modas, inventadas em
França por mulheres de má nota, não tinham estragado as cabeças a vv.
exas., era permittido aos poetas consagrarem versos e louvar a belleza
dos seus cabellos. Depois, as trouxas monstruosas, os _chignons_, as
_cuias_, os _crescentes_, e outros chumaços ridiculos, e absurdos
trouxeram-lhes a calvicia precoce. Hoje não se póde alludir aos
penteados sem que vv. exas. fiquem em duvida se se lhes dirige um
comprimento ou um epigramma. Restavam-lhes ainda, comtudo, os dentes
alvos e as bocas perfumadas para nos não afugentarem inteiramente.

A alimentação de generos falsificados e o mercurio da medicina,
trabalhavam, porém, incessantemente para lhes ennegrecer o marfim e
corromper o halito; mas a acção d'esses venenos era lenta... De repente,
vv. exas., que já se haviam apropriado do instrumento dos fadistas, a
guitarra, lançam-se tambem na atmosphera de tarimba do mau charuto e da
cigarrilha de papel! Isto é: adoptam o vicio repugnante do tabaco,
impregnam os seus vestidos no cheiro nauseante d'essa droga venenosa, e
entregam ao fumo, para que lh'os ennegreça inteiramente, os restos dos
dentes que a carea e os preparados mercuriaes iam roendo de má vontade!
Isto é uma resolução desastrosa, infelicissima, louca. Abstrahindo do
pessimo effeito que produz n'um publico que não foi educado no Brazil,
ou na Havana, o espectaculo da degradação de vv. exas., supplico-lhes
que considerem o caso simplesmente pelo lado artistico. A mulher era
ainda ha poucos annos o ideal do homem. Convinhamos todos em chamar-lhe
fada, nympha, anjo, etc., tanto em má prosa como em peior verso.
Imaginem, porém, se ha possibilidade de sustentar esse ideal,
vendo-o, e _sentindo-o_, com os dentes negros, os cabellos postiços, e
rescendendo a cheiro de logares suspeitos! Alem d'isso, tangendo e
amando o fado como as infelizes que não teem mais consolações, nem
dinheiro.

N'outro tempo, o homem que fumava não se atrevia a entrar nos aposentos
de uma senhora, sem ter esfregado os dentes e lavado o bigode com
essencias de cheiro delicado e imperceptivel; mudava cuidadosamente o
fato, para que o odor do tabaco o não denunciasse como pessoa de
instinctos e vicios grosseiros. Hoje, serão vv. exas. que necessitem de
tomar essas precauções, antes de apparecerem aos homens, para que estes
as não julguem amantes de fadistas! Convenho que estão no pleno direito
que lhes dá uma sociedade apodrecida, que já não tem que perder; mas
pela minha parte, e até com risco de desagradar a vv. exas.,
declaro-lhes que prefiro a companhia de um cabo de esquadra bebado
á de uma mulher que fuma. Depois d'esta confissão ingenua, sei que vv.
exas. me não mostrarão mais, através do sorriso amavel, as suas
perolas... pretas. Prefiro, comtudo, o odio de vv. exas. á torpeza de
lhes mentir, louvando-as por andarem de charuto na bôca, em vez de
trazerem ao peito o filho que entregam á ama mercenaria. Quando uma
mulher troca o amor conjugal ou maternal por uma caixa de _habanos_, a
sociedade não tem a esperar d'ella senão cinza de mau tabaco.

É esse, effectivamente, o producto de que estão sendo construidos os
homens do futuro. Que lhes preste!

*FUNDOS* (PUBLICOS)--Uma bexiga que se póde romper e deixar-nos afogar,
se nos mettermos a nadar com ella muito ao largo, no mar da especulação.
(Desculpem o estylo pindarico.)

--(HESPANHOES) Ultima invenção dos salteadores civilisados.

--(TURCOS) Disciplinas com que se penitenceia Sua Santidade Pio IX ao
fazer votos pela victoria dos infieis, com o fim de salvar o dinheiro
que piedosamente empregou nos papeis d'elles.

*FUNEBRE*--Proposta de lei, impondo decima aos empregados.

*FURIOSO*--Escriptor apanhado em roubo litterario.

*FUSÃO*--Arte de derreter opiniões politicas.

*FUTURO*--Synonymo de morte, por isso ninguem quer fixar n'elle o
pensamento.

    [4] É claro que o coçar, aqui, significa sovar. Esta explicação
    serve só para os que precisam de leme á prôa.




*****
  G
*****


G

*GALHOFA*--Dezeseis annos e dezeseis contos de renda.

*GALLEGO*--Segundo certos auctores, o gallego deve ser incluido na
classe dos animaes nocivos, e como tal póde ser destruido. É uma opinião
abominavel.

--Machina de fazer immundicie e brutalidade, segundo outros.

--Pseudonymo de bruto, acrescentam terceiros.

--Homem de ganhar. A peior especie não é a que importâmos de Galliza,
nem a que faz fretes; é a que se aluga em quanto pobre e que dá coices
depois de rica. Entre nós abunda esse producto das sociedades
corrompidas e mal educadas. Aos que nos veem de Hespanha caracterisa-os
o seguinte facto:

Indo uma vez o general Leone de Monsão para o Porto, encontrou um
galleguito, de dez ou doze annos, que seguia a mesma direcção. Tendo
saido dois dias antes de Tuy, o rapaz perdêra-se no caminho, ia
estafado, com os pés feridos e chorando. Compadeceu-se d'elle o general,
e, depois de o interrogar e saber que vinha para o Porto ganhar a vida,
ordenou generosamente que o montassem n'uma das cavalgaduras que vinha
com as suas bagagens. O joven ganhador, a quem o pae déra,
provavelmente, como unica lição o conselho de não fazer nada sem que lhe
pagassem, poz a mão na anca do cavallo salvador, e, voltando-se
para o general, perguntou-lhe:

--_Canto me dá bossê?_

*GALLO*--Pimpão de feira.

*GARRAFA*--A mais sublime prova da transmigração das almas: recebe
espiritos de todas as qualidades.

--Prisão de muitas asneiras, quando está cheia d'aquelle precioso sumo
que alegra os tristes e dá valor aos covardes.

*GATO*--Perguntem aos alfaiates se sabem o que é.

--Facinora de jardins.

*GATO-PINGADO*--A parte burlesca do que ha de mais triste.

*GAZOMETRO*--Sujeito de apparencia sombria e triste, apesar de ter gaz.

--O tendeiro dos candieiros.

--O coração mais inflammavel que se conhece.

--Animal de sangue negro, que a luz irrita e faz estoirar de raiva.

*GENEALOGIA*--Arte de basofiar, invocando o apoio dos defunctos.

*GENERAL*--Summo sacerdote da morte.

*GENEROSIDADE*--Planta rara; cada vez escasseiam mais os terrenos em que
ella medra.

--Senhora desapparecida, lhe chamam outros. Os seus signaes esqueceram,
e por isso não se podem dar á policia para que a procure.

*GIRASOL*--Deputado de todos os governos quando lhe dão luz que o aqueça.

*GORDO*--Perigo para o magro que viajar com elle de carruagem, no caso
em que esta se volte.

*GORDURA*--Eloquencia do estomago, e sobretudo dos ossos.

*GRALHA*--Orador sem convicções.

*GRAMMATICA*--Inutilidade que atrapalha e embaraça varios sabios de meia
tijela.

*GRAVATA*--Meio de afugentar selvagens.

*GRAVIDADE*--Velha que promove o riso dos que não a possuem.

*GREMIO*--Elemento de inimisades.

--(LITTERARIO) Escola de bilhar e de tiro.

*GRIPPE*--Lyrismo do nariz.

*GUARDA*--Mola de segurança, de que é util desconfiar sempre.

*GUERRA*--Arte de ter rasão, matando, e de impedir os excessos de
população que fariam encarecer as subsistencias.

--A unica rival seria da medicina.

*GUIA*--Cabresto util.

--Cão de cego. Quem se fia n'elle, esquece-se de que foram outros que o
ensinaram.

*GUITARRA*--Chamariz de amor... e de facadas.

--Corda sensivel de muita gente boa.

--É a sardinha dos instrumentos musicos. Não ha paladar aristocratico
que a desdenhe umas vezes por outras.




*****
  H
*****


H

*HARMONIA*--Qualidade rara nos poetas, nas orchestras, nos partidos
politicos e entre casados.

*HERANÇA*--Diz o proverbio, que antes deixar a maus do que pedir a bons.
Eu prefiro herdar de todos. Oh! tu, rico amavel, que me estás lendo,
reflecte que nada ha como fazer testamento a pessoas que nunca nos
desejaram a morte... E lembra-te de mim. Os teus herdeiros talvez te
contem os dias como quem os corta á tesoura, com febril
impaciencia. E logo que se apossarem do teu dinheiro nunca mais pensarão
em ti, senão para te accusarem de não lhes teres deixado bastante. Eu,
pelo contrario, acceitarei com reconhecimento os teus cincoenta, ou
mesmo cem contos, sem te maldizer se deixares mais a outros.

--Maná do céu.

--Colher sem ter semeado.

--Unico fructo que se apanha sem crime na arvore alheia.

*HERDEIRA* (RICA)--Eu quero, tu queres, elle quer. Nós queremos, vós
quereis, elles querem, etc., até apanhar.

*HERDEIRO*--Apanhador de caça que outrem matou.

--Pessoa que precisa ter grande imperio sobre si, para não perguntar ao
testador se tenciona demorar-se muito.

*HISTORIA*--Manjadoura onde os escriptores parciaes põem alguns brutos a
comer gloria.

--O romance das nações.

*HOMEM*--Projecto de tigre.

*HOMEOPATHIA*--A imaginação applicada á sciencia... de beber agua aos
golinhos.

*HONRA*--Genero que se vende... mas já não ha quem compre.

*HONRAS* (CONSERVADAS AO MINISTRO DEMITTIDO)--Maneira de adoçar a pilula.

*HUMANIDADE*--Velha pretenciosa que estuda sempre e nunca aprende.

*HUMILDADE*--O sacca-rolhas do orgulho.

*HUMILDE*--Tigre que se encolhe para armar o salto.

*HUMILIAÇÃO*--Esporada na alma.

*HYPOCRISIA*--Parodia da virtude; produz sempre mais effeito do que a
parodiada.

*HYPOCRITA*--Reptil venenoso.




*****
  I
*****


I

*IDADE*--Unico segredo que as mulheres sabem guardar, segundo asseveram
os maldizentes.

*IDÉA*--Fonte subterranea; quando rebenta vem quasi sempre turva.

*IDÉA-NOVA*--Demolir sem reedificar.

*IDEALISMO*--Religião dos que chegam com a cabeça á lua.

*IDILLIO*--Tisana que produz dispepsias no gosto. Exemplo: os versos do
poeta V. que já não teem sabor possivel.

*IDIOTA*--Pessoa que tem boa fé em politica.

*IDOLATRIA*--A religião das maiorias parlamentares, quando o idolo é de
ouro, como diz a opposição.

*IGNOMINIA*--Sujidade na alma.

*ILLUSÃO*--Vacca de muitas mil tetas, onde todos mamam sem dar por isso.

*ILLUSTRAÇÃO*--Verniz que por vezes estraga os trastes que o teem.

*IMAGINAÇÃO*--Uma bebeda que nos faz amargar quasi sempre o tempo que
empregâmos a seguil-a.

*IMPORTUNO*--A carraça da humanidade.

--Sinapismo da paciencia.

*IMPOSTO*--Drastico violento.

*IMPOSTURA*--A taboleta da moda.

*IMPRUDENCIA*--Os tres ultimos copos ou decilitros. Se não fossem elles,
nunca se saberia se o senhor F. é dado a casos tristes.

*IMPUDENCIA*--Meio muito em voga, desde que se reconheceu a inutilidade
da vergonha.

*INCENDIO*--Um innovador atroz.

*INCONSTANCIA*--Borboleta do amor e da politica.

*INDEPENDENTES*--Vampiros da peior especie, quando sabem fingir bem que
não amam o sangue... de burra.

*INDIFFERENTISMO*--Caruncho que está comendo o tutano da dignidade
nacional dos portuguezes.

*INDIGESTÃO*--Barometro do estomago; ao inverso dos outros, é quando
este sobe que promette tempestade.

*INDIGNO*--Apanhador frequente do que devia dar-se aos dignos.

*INDIRECTO* (IMPOSTO)--Um calumniado. Vae direito ás algibeiras dos
governos e chamam-lhe indirecto!

*INDULGENCIA*--Arte de fazer desculpar as proprias faltas.

*INDULGENCIAS*--Letras de cambio sacadas contra o céu. São de cobrança
duvidosa, por falta do acceito.

*INFALLIBILIDADE*--Qualidade que não impede de enganar os outros.

*INFANTICIDIO*--Coice de burra adormecida.

*INFERNO*--Visualidade em narrativa.

--A terra dos albuns, para quem for poeta.

*INFINITO*--O mais antigo dos logogriphos.

--Livro sem fim, onde o homem treslê.

*INGRATIDÃO*--Arte de saldar contas sem as pagar.

*INIMIGO*--Amigo assanhado.

*INNOCENCIA*--Avesinha que a malicia afugenta.

*INOFFENSIVO*--Abstracto; ou defuncto, antes de entrar em decomposição.

*INSCRIPÇÃO* (DE DIVIDA PUBLICA)--Diacho de palavra, que tem mais valor
escripta em papel do que em marmore ou bronze.

*INSIPIDO*--Folhetim do senhor V.

*INSOLENCIA*--Zurro humano.

*INSOLENTE*--Pessoa que pede murros.

*INTELLIGENCIA*--Luz que Deus accende quasi sempre no cerebro dos menos
felizes.

*INTIMO*--Cautela com elle! Sabe o nosso lado fraco, e os nossos segredos.

*INTRIGANTE*--Cozinheiro que salga e apimenta de mais os molhos.

*INTRUJÃO*--Palavra nova posta a uma qualidade velha.

--Explorador da tolice humana.

*INVEJA*--Não bulam com a bicha, que morde e é venenosa.

--Ferrugem de certos trastes.

--Barata que roe uma sombra.

--Raiva dos infinitamente pequenos.

*INVEJOSO*--Figo passado da humanidade.

--Lombriga do talento.

*INVERNO*--Porta do sepulchro á vista.

*IODURETO* (DE POTASSIO)--Pagamento de letra vencida.

*IRA*--Mãe da apoplexia.

*IRONIA*--Confeito... de amendoa amarga.

--Fel da bexiga da inveja.

*ISCA*--Duzentos contos de dote. Eu dou cincoenta a quem me arranjar o
resto.




*****
  J
*****


J

*JANOTA*--Na opinião de um caricaturista celebre, quer dizer: pessoa sem
vintem... e sem exame de instrucção primaria.

*JAULA*--Corpo humano, onde rugem encarceradas as feras intestinaes.

*JESUITAS*--Collegas de Judas, que tambem era da companhia de Jesus.

*JOGO*--Cano de despejo da rasão e da fortuna.

--Pedra de toque da educação.

--Pedra atirada para o ar. Cuidado com as cabeças!

*JORNAL*--Cabide de pendurar opiniões.

--(DE NOTICIAS) Feira da Ladra litteraria.

*JORNALISTA* (SERIO)--Missionario que prega no deserto.

--(VENAL) Ovelha ranhosa do rebanho.

--(LEVIANO) Semeador de immoralidades.

--(INCONSCIENTE) Um fossador.

--(APAIXONADO) Cego de entendimento.

--(ECLECTICO) Penelope de calças.

*JUDAS*--Official do teu officio; sobretudo se te dever favores.

*JUDEU*--Homem que não empresta dinheiro, e vendedor que não fia cognac.

                                             (Theoria dos _Marialvas_.)

*JUDICIOSO*--Ouço gritos na rua a pedir soccorro! Ó Possidonio vae
acudir.--Estás brincando?! Para me constipar ou ser esfaqueado por
engano... Conchega-me ahi a roupa ás costas, e deixa-me dormir descansado.

*JUIZ*--_Abrenuntio!_ Caros pastores do Bairro Alto, que tocaes flauta
de ponta e mola, não confieis no seu ar benevolo. Aquelle sorriso quer
dizer que s. ex.ª hesita se deverá mandar-vos para o inferno da
Penitenciaria, até que enlouqueçaes, ou para o _ameno_ clima de
Moçambique, onde dareis um estoiro com a carneirada. O unico meio de
evitar esses dois perigos, é abdicar a navalha, oh amigos de barrigas
alheias!

--Corvo que já não traz queijo no bico, desde que foi logrado pela raposa.

*JUIZO*--Não se sabe o que seja.

*JUPITER*--Emprezario de theatro.

*JURAMENTO* (POLITICO)--Espantalho que se põe na figueira, para que os
passaros não vão aos figos.

*JURAR*--Modo de mentir com solemnidade.

*JURISTA*--Oh! leitor amigo, se tu o és, empresta-me cincoenta
inscripções, dadas, para eu o ser tambem.

*JUSTIÇA*--Um mytho para os pobres, segundo dizem as más linguas; e modo
dos ricos fazerem do torto direito, como asseveram as mesmas. Não
acreditem uns nem outros, porque em tudo se mente muito.

*JUSTIFICAR*--Que diabo entenderão elles por justificação?! O meu
advogado, que sabe de mim muito mais do que eu, provou que sou
homem de bem, e mandam-me para a Costa d'Africa! Para a outra vez hei de
pedir que ninguem me justifique.

*JUVENTUDE*--Prisma de côres brilhantes.




*****
  K
*****


K

*KALEIDOSCOPO*--Instrumento, onde cada escola politica vê as suas theorias.

*KALIUM* ou *POTASSIUM*--Bebe-o com salsa-parrilha, desgraçado! Talvez
assim te doam menos os espinhos das rosas colhidas.

*KALMIA*--Arbusto, em cuja flor as abelhas colhem mel venenoso. É a
_Traviata_ das plantas. Só as cabras e os veados a comem impunemente.

*KANTISMO*--Systema de philosophia de Kant, ou arte de mostrar aos
crentes um cabello de Nossa Senhora, tão delgado, que nem mesmo quem o
mostra o viu nunca!

*KERATINA*--Materia prima do chavelho. Tambem os ha sem ella.

*KERMES*--Um filho do antimonio vermelho, que rebenta gente como a
polvora rebenta bombas de foguetes. Se lhe carrego a mão é para lhe
retribuir o que elle me tem feito.

*KEROSENE* ou *PETROLEO*--Genero que quanto mais abunda no mercado de
Lisboa, mais encarece. Ó senhor Governo; acuda aos monopolistas com mais
leis protectoras, e com mais commendas. V. ex.ª e elles... lá se entendem.

*KILO* ou *KILOGRAMMA*--A nossa jurisprudencia sempre tem cousas! Ha
de a gente receber novecentas grammas de carne, quando paga um kilo, e
se chamar ladrão ao açougueiro, vae o roubado para a cadeia e não o
roubador! Não se póde chamar ladrão a ninguem sem que os tribunaes
sentenceiem; mas póde-se ser roubado por todos, sem que ninguem se
importe! A lei protege unicamente os que roubam o povo!

Ó nações do mundo? Quem dá uma medalha de honra a este paiz
originalissimo?! E se não ha medalhas, dêem-lhe, ao menos, mais alguns
pontapés, alem dos que todos os dias leva. Mas, voltando ao kilo, convem
saber que o mais que elle dá em Portugal, sobre tudo nos açougues, são
novecentas grammas, e já é bem bom.

*KISTO*--Membrana em fórma de bexiga, contendo humores perniciosos, que
nasce nos costumes e tem o nome vulgar de alcouce.

*KLOPEMANIA*--Doença caracterisada por uma inclinação irresistível para
o roubo. É endemica de certo paiz que nós sabemos. Deu-se-lhe o nome
grego para fingir que a cousa não é com _elles_.

*KNOUT*--Moda russa, que conviria introduzir nos nossos costumes, para
lhes dar côr local.

*KYRIE-ELEYSON*--Senhor, tende piedade de nós, que estamos sendo comidos
em vida pelos traficantes de generos alimenticios, e pela administração
que os tolera e a policia que os protege!




*****
  L
*****


L

*LABÉO*--Doença que roe muitas excellencias.

*LABIA*--Sciencia de pescar incautos.

*LACAIO*--Imitador servil de certos amos.

*LACONISMO*--Um sôcco, em resposta a uma insolencia.

*LADRÃO*--Amador de curiosidades alheias.

--Artista modesto e discreto, que encobre as inclinações.

--(EM PONTO GRANDE) Predestinado á consideração dos governos.

*LADRAR*--Dizer mal de alguem, por inveja. Zurrar é synonymo.

*LAGRIMAS*--Ultima rasão da mulher.

--Secreção da glandula do olho, que muitas pessoas abrem, como torneira,
a proposito de tudo.

--Ha quem séque as da mulher com as da ostra.

*LANGUIDEZ*--Estado da bolsa do empregado publico passado o dia 15 de
cada mez.

*LARAPIO*--Homem que busca aventuras.

--Synonymo de cavalheiro... de industria.

*LAVAR-SE*--Ruim manha, na opinião de muita gente.

*LEILÃO*--Quem dá mais pela minha belleza?!

    _(Uma mulher moça.)_

--Quem compra o meu voto?!

    _(Um eleitor.)_

--Quem quer a minha honra?!

    _(Um sujeito que deseja enriquecer depressa.)_

--Quem quer pretos, e brancos, e moeda falsa?!

    _(Aspirante a barão.)_

--Quem compra empregos e honras?!

    _(Pessoa influente.)_

--Quem quer enriquecer sem trabalhar?!

    _(Um cauteleiro.)_

--Quem quer moralidade, progresso e economias?!

    _(Aspirantes a ministros.)_

*Nota.*--O povo, não sabendo para que lado se ha de voltar, nem tendo
dinheiro para taes mercadorias, grita por sua vez:

--Quem quer o diabo que os leve a todos?!

E o leilão continúa.

*LEITE*--Liquido suspeito, que se vende publicamente em Lisboa.

*LEITURA, DE PEÇA* (OUVIR)--Pesadello, depois de se ter ceiado carneiro
com batatas.

*LEMBRANÇA*--A mais duradoura é a que nos recorda as belliscaduras
feitas ao nosso amor proprio.

*LIBERALISMO*--O pesadello de Roma e dos que gostam do arroxo.

*LIBERDADE*--Um horror, segundo a opinião dos jornaes que mais usam e
abusam d'ella.

--Faculdade que cada um tem de fazer com que o mettam na cadeia.

*LIGA*--Juncção de metaes, formando um todo impuro.

*LIMOEIRO* (CADEIA)--Arvore de má sombra. Os que a apanham são quasi
todos obrigados a mudar de ares, e raros se restabelecem.

*LIMPEZA*--Ha mais nas ruas do que nas mãos.

*LINGUA*--A arma de maior alcance.

--Instrumento sem cordas, que muitas vezes faz encordoar.

--(CLASSICA) É a guizada.

--(CORRUPTA) Quando se chama de vacca, sendo de boi. Outros dizem ser
synonymo _idioma de vacca_.

*LINGUADO*--Discurso chato.

*LISBOA*--Vasto cemiterio de podridão e lentejoulas, como chamou ao
reinado de el-rei D. Manuel o senhor A. Herculano.

--Cousa immunda e pestifera.

--Tapem os narizes e fujam!

*LITTERATO* (DE BOTEQUIM)--Sujeito sem vintem, sem instrucção e sem
officio.

*LIVRARIA*--Unico logar em que é permittido confundirem-se os mortos com
os vivos.

--Exercitos de mudos, que exprimem idéas de todos os diabos.

--Instrumento, cujas cordas vibram no coração de todos os seculos.

--A Babel das idéas.

--Gazometro do espirito.

*LIVRO*--Soporifero dos parvos.

*LOBISHOMEM*--Cantor que vae perdendo a voz.

*LOBO*--Parlapatão imprudente, que imagina poder tratar com o homem de
mano a mano.

*LORPA*--Homem em projecto.

*LOTADOR* (DE VINHO)--Envenenador que faz concorrencia ao medico.

*LOUREIRO*--Emblema de gloria, com que se coroavam antigamente os
poetas. Hoje é emblema de escabeche.

*LUA*--Confidente discreta. Mas nem a ella digas que és pobre, se não
queres que até os cães te evitem, com medo de que tu os mordas a elles.

*LUGUBRE*--Homem que pede dinheiro emprestado.

--Orçamento do estado.

*LUNATICO*--O que acredita nos outros e duvida de si.

*LUPANAR*--Casa onde os filhos familias recebem a ultima demão de moral.

*LUVA*--A mais alta expressão social. Ás vezes é mais limpa do que a mão
que a calça.

*LUXO*--Cancro da sociedade e da familia.

--Perdição de muitas mulheres.

--Sanguesuga de todos os maridos.

*LUZEIRO*--Qualquer jornal pifio, no conceito dos que o escrevem.

*LYCEU*--Accumulação de absurdos. Pobres rapazes! Por que insolitos
meios fazem de vós os homens do futuro! E queixam-se depois se algumas
vezes desatinaes nas academias e nos parlamentos!... Quando chegaes a
ser deputados, pares, ministros, sabios de qualquer tamanho,
lembraes-vos naturalmente do lyceu, onde a ignorancia e a maldade, o
pedantismo e a presumpção estupida vos atrophiaram a intelligencia e
perverteram o senso moral, e daes-lhe para baixo com as vossas reformas,
que os põem cada vez peior! Mancebos de hoje, tomae o conselho de um
amigo prudente, que ama do fundo d'alma a mocidade com todas as
suas loucuras e tolices: Quando chegardes um dia a fazer leis, não
copieis dos estrangeiros as reformas para a instrucção de vossos filhos.
Deitae abaixo o lyceu, e restabelecei o antigo curso de humanidades, que
nos deu os grandes homens que sabiam bem das suas especialidades, em vez
dos que hoje fazemos, obrigando-os a aprender tudo para ficarem sem
saber nada.

Zacharias, toca o bumbo! As tiradas graves afugentam o publico. Deixa
brilhar os lyceus, e a rapaziada que os reforma.




*****
  M
*****


M

*MÁ*--Para mim, é toda a occasião em que me pedem dinheiro.

*MACACO*--O nosso parente mais chegado. Copiâmol-o em tudo, excepto em
andarmos tambem com as mãos no chão. Será para lhe fazermos suppor que
não somos da sua especie? Por sua parte, anda elle muitas vezes só com
os pés, para nos mostrar que não lhe somos superiores, e que podia
imitar-nos, se quizesse, mas que é quadrumano por commodidade.
Seria de grande interesse para a sciencia nomear-se uma commissão
academico-politica, para dar parecer sobre se convirá mais que nós
ponhamos as mãos no chão, ou que os macacos levantem as suas.

*MACARRONEO*--Estylo de alguns contemporaneos celebres.

*MÁCULA*--Pingo de azeite no panno da reputação.

*MADRASTA*--Livro mal traduzido.

--Parodia da mãe.

*MÃE*--Fonte de agua pura, onde ás vezes se criam sapos e sanguesugas.

--(QUE ENGEITA OS FILHOS) Pataco falso.

*MAIORIA*--Rebanho que, em lhe cheirando a defuncto, roe a corda do redil.

--Babylonia de crimes, segundo a minoria.

*MALANDRO*--Besta manhosa.

*MALCREADO*--Bruto que nunca aprendeu a ser homem.

*MALDADE*--Sciencia que mais se aprende, cursando a escola do mundo.

*MALDIZENTE*--O gracioso moderno.

--Cloaca mal fechada.

*MALEDICENCIA*--Prazer dos deuses em férias.

*MALFEITOR*--Comparsa incumbido de legalisar a existencia da policia.

*MÁ-LINGUA*--Escova de arame, com que se alisa a pelle dos ausentes.

*MANCHA*--Verruga da probidade.

*MANDRIÃO*--Um larapio como qualquer outro.

*MANEQUIM*--Boneco politico. Serve para modelo de pintar situações.

*MARCA* (DE FAZENDA)--Signal falso, na maioria dos casos.

*MARÉ*--Occasião que devemos aproveitar, arranjando os nossos negocios,
ou desarranjando... os dos outros.

*MARIOLA*--Homem carregado de cousas feias.

*MAROMBA*--Distinctivo das maiorias parlamentares, no dizer dos que
lhes são adversos.

*MASCARADO*--Bacalhau sem sal.

--Desamparado de Deus, porque lhe falta a graça.

--Esplendor da semsaboria.

*MASSADOR*--Moinho de moer gente.

*MATERIAL*--Homem que trabalha mais de queixo do que de cabeça. Para
navegar precisa leme... á prôa.

*MEETING*--Vocabulo inglez, que, traduzido para portuguez, quer dizer
farça.

--Rede com que se pescam empregos.

*MEETINGUEIRO*--Cão que ladra á lua, e que se faz calar com pão ou com
pau.

*MEDICINA*--Monte pio do coveiro. Soccorre-o com defunctos.

*MEDICO*--Oh, céus! Como hei de eu ter animo de os beliscar,
lembrando-me de quanto elles me teem feito?! Ha trinta annos que lhes
caí nas unhas, e ainda estou vivo! Parece incrivel, porque tenho tido
muitos. Mas a verdade é que apenas me tiraram a pelle e me estragaram o
sangue e os ossos!

Queridos e piérios amigos, nenias de casaca, esfolladores amaveis,
permitti que eu, por minha vez, derrame sobre os vossos couros este
pingo de vinagre produzido no meu espirito pelas panelladas horrendas
com que estoiraes os pobres diabos da minha especie. E adeus, até ao
primeiro caustico.

*MEIOS*--A escola mais perfeita acha todos bons, quando ajudam a viver.

*MELODIA*--O tenir do oiro com que nos pagam uma divida julgada perdida.
É como se ouvissemos a alma de Bellini cantar-nos a _Norma_.

*MENTIRA*--Nossa Senhora da Actualidade.

*MERCURIO*--Filho dilecto da medicina.

--Idéa mãe das doenças de pelle.

--Creador de padecimentos que fazem damnar os medicos... que os teem.

*MERITO*--Qualidade de que quasi sempre dizem mal os que não a teem.

*METAMORPHOSE*--Evolução politica, por meio da qual uma borboleta se
torna em lagarta que roe todos os ministerios.

*METHODOS*--Especie de muletas, que seus auctores gabam muito,
apesar de cairem frequentemente com ellas, e acabarem de quebrar as pernas.

*METRALHADORAS*--Ultima palavra, até agora, do direito moderno.

*MÉZINHA*--A consolação dada ao ministro que perdeu o poder, com as
palavras do chavão--«Serviu muito a meu contento»--e com a conservação
das honras.

*MILAGRE*--Viver de empregados publicos, com ordenados de 600$000 réis
para baixo.

--Agua de Lourdes.

*MINEIRO*--Homem com vocação de minhoca.

*MINHOCA*--Sugador modesto.

*MINISTERIO*--Capitolio, Rocha Tarpeia, Calvario, Pelourinho, Olympo, ou
simples tribuneca. É conforme a qualidade dos, que o compõem.

--Zodiaco constitucional.

*MINISTRO*--Jupiter em exercicio.

--Homem que muda de amigos.

--Artista que despreza o publico que mais o applaude.

*MINORIA*--_Vox clamantis in deserto._

--A virtude opprimida e a sciencia menosprezada, na opinião dos que a
compõem.

*MISERICORDIA*--Virtude sublime de mais para homens politicos. Não ha
exemplo de a terem tido com os adversarios.

*MISSÃO* (RELIGIOSA)--Loteria em que se jogava a pelle contra almas de
sujeitos que adoravam a carne dos missionarios.

*MOCHO*--Apagador parlamentar.

*MODA*--Unica paixão séria da mulher.

*MODESTIA*--Qualidade distincta, que, em geral, só se vê nos que não
teem motivo de a manifestar.

--Qualidade negativa para se triumphar.

*MODESTO*--O mais temivel dos orgulhosos, no conceito dos que o não imitam.

*MODISTA*--A pythonissa moderna.

*MOEDA*--Sangue dos estados.

*MOEDEIRO* (FALSO)--Viajante que se esqueceu do proverbio «Nunca deixes
caminho por atalho», e é por isso punido pelos jurados, naturaes
zeladores de proloquios.

--Perito que duvída de si, e faz experiencias para ver se o
trabalho da casa da moeda é igual ao seu.

--Pessoa que explora o meio de chegar depressa... á Costa de Africa.

--Algebrista que resolve o problema de fazer cinco mil réis com dois mil
e quinhentos.

--Curioso que procura a grilheta com o buril.

*MONOPOLIO*--Menino bonito que todos os governos respeitam, mais ou menos.

*MONUMENTO*--Um aleijão.

*MORATORIA*--Anemia commercial.

*MORDACIDADE*--Zurrapa litteraria.

*MORIBUNDO*--Luz que bruxuleia com o vento do outro mundo.

*MORTE*--Uma caricatura.

--Fim da representação.

*MULHER*--Quando ama, sereia; quando tem ciumes, gata assanhada; quando
cessa de amar, vinagreira.

--Instrumento impossivel de afinar.

*MULHERENGO* (HOMEM)--Cão fraldiqueiro.

*MUNICIPAL* (SOLDADO)--Achilles dos Briseis de Lisboa. Policía e
moralisa a cidade por meio das creadas.

*MUNIFICENCIA*--Patacoada de certos soberanos, que davam terras... a
quem as conquistava aos infieis.

*MYSTERIO*--_Cherchez la femme._

*MYSTERIOS*--Cabellos muito pretos e dentes muito brancos. Convem
desconfiar de tudo, passados os trinta annos. As illusões deixaram de
ser exclusivo da mocidade.




*****
  N
*****


N

*NABABO*--É a posição que mais me sorri, com dez mil elephantes,
carregados de oiro. Se eu a apanhasse, veriam o que era ter graça para
fazer diccionarios!

*NAÇÃO*--Não se conhece nenhuma tão feliz como a nossa. Acorda um
momento para se gabar da sua historia gloriosa, e logo torna a
adormecer! Deus te abençoe, mãe de heroes... passados!

*NACAR*--Oh, menina, se ao menos eu tivesse as perolas! deitava as
conchas fóra.

*NACIONALISAR*--Em linguagem de varios litteratos, é abastardar peças
francezas com portuguez mascavado.

*NADAR*--É bom saber, mas convem mais não precisar d'isso. Por mim,
preferia nadar em dinheiro. E tu, leitor?

*NAMORADA* (RICA)--Prodigio de belleza, ainda que seja feia como o
grande diabo.

--(POBRE) Carapau, do que se dá aos gatos.

*NAMORADEIRA*--Especie de mosca. Tanto pousa na flor como no estrume.

*NAMORAR*--Fazer de urso.

*NAMORO*--Primeira expressão da parvoice humana, assim como o casamento
é a ultima, segundo affirmam os descontentes.

*NARCOTICO*--Um livro do senhor V.

*NAVALHA*--Lyra dos poetas do fado.

*NAVIO*--Viajante, a quem as viagens estragam e não illustram.

*NAYADES*--Em Lisboa são fingidas por aguadeiros.

*NUDEZ*--Uso economico e primitivo, ao qual a policia declarou guerra,
para proteger os alfaiates e as modistas.

*NULLIDADE*--Genero que sempre tem saida, apesar da sua abundancia.

--Varão conspicuo.

--Nunca se deprecia, porque serve de marca nas contradanças politicas.




*****
  O
*****


O

*OBRAS* (DE CASAS)--Pinhal da Azambuja, no conceito dos proprietarios.

*OBRIGADO*--Ah! tu infliges-me a humiliação de um serviço! Pois deixa
estar, patife, que m'o has de pagar!

*OCIO*--Deleite que os pobres compram caro.

--O antipoda do trabalho.

*OCIOSO*--Membro da liquidação social, quando não tem duzentos contos de
renda.

*OLEIRO*--Escaravelho aperfeiçoado.

*OLHOS*--Interpretes que tornam diabolicamente verdadeiro o proverbio
italiano: _Traduttore, traditore._

--Portas da traição.

*OPINIÃO*--Julga-se que fosse uma especie de ventoinha, que o vento
levou ha muitos annos. Passa-se bem sem ella.

*OPPOSIÇÃO*--Moinho de moer senso commum, no conceito dos ministeriaes.

*ORAÇÃO*--Traço de união entre a creatura e o creador.

*ORÇAMENTO*--Mysterio.

--_Monstrum horrendum, informe, ingens, cui lumen ademptum._ O que
traduzido em vulgar quer dizer: «Polyphemo, a quem varios Ullysses teem
tirado os olhos da cara, substituindo-lh'os por uma trapalhada».

*ORGULHO*--Paixão digna de quem não póde ter outras.

--A lombriga dos immortaes.

*ORTHOGRAPHIA* (PORTUGUEZA)--Reminiscencia da torre de Babel.

*OSTRA*--Pessoa que não se mostra por dentro senão quando acha maré.




*****
  P
*****


P

*PÁ*--Instrumento que estava a calhar nas costas dos amigos da união
iberica, se ainda houvesse Brites de Almeida. Infelizmente as padeiras
de hoje, incluindo as de Aljubarrota, preferem a pá de vitella, desossada.

*PAÇAL* ou *PASSAL*--O ultimo osso nacional que se está roendo.
Desperdiçaram a farinha e comem agora o farélo!

*PACHORRA*--_Alma mater_ da minha terra. Faz gosto ver como ella engorda
a estudar todas as questões!

*PACIENCIA*--Virtude que ninguem se esquece de aconselhar áquelles a
quem pisa os callos.

*PACIENTE*--Um, que se sentiu incommodado, momentos antes de ir para o
patibulo, exclamou, ao ver entrar no seu carcere um homem vestido de preto:

--«Não é preciso; não é preciso! Prefiro que me enforquem já.»

--«Sou o executor da lei...»--respondeu como desculpando-se o carrasco.

--«Ah!--tornou o padecente muito consolado--Cuidei que era um medico!»

*PADRE*--Bilheteiro do céu. Escusam de o procurar sem dinheiro, que elle
não abre a porta.

*PADROADO*--Direito que podia ser uma das glorias portuguezas no
oriente, e é uma das nossas vergonhas.

*PAES* (DA PATRIA)--Parricidas e anthropophagos inconscientes. Matam e
comem a mãe aos pedaços.

*PAGINA*--Desculpem, se lhes impinjo esta!

*PAIO*--Ideal dos que amam... os do Alemtejo.

*PAIXÃO*--Bebedeira do sangue.

*PALAVRA*--A faca do pensamento.

*PALAVRIADO*--Flores do charlatanismo.

*PALCO*--Parodia do paraizo de Mafoma: tem as houris pintadas.

*PALHA*--Artigo que devia ter muito maior consumo, attendendo ao grande
numero dos que precisam d'ella.

*PALHADA*--Litteratura contemporanea, exceptuado o meu diccionario.

*PALPITANTE*--Coração de mulher, quando joga a primeira carta na banca
do matrimonio.

*PANACEA*--A minha idéa de governo. A dos meus adversarios dá cabo do
paiz em vez de o curar.

*PANDIGA*--Termo chulo, que tem dado em pantana com muita gente séria.

*PANTANA*--Paiz para onde se vae pelo caminho da pandiga.

*PAPAGAIO*--Deputado da maioria, no dizer dos seus inimigos. Alguns
nunca aprendem a fallar bem.

*PAPÃO*--O _deficit_ do orçamento do estado em Portugal.

*PARAIZO*--Logar onde não ha livros, nem jornaes, nem prodigios de
talento de nenhuma especie.

*PARASITA*--Verme intestinal das pessoas, generosas.

--Orchidéa que vive nas mesas ricas.

--Collega do piolho.

*PARASITISMO*--Doença que devora ministerios.

*PARENTES*--Inimigos dados pela natureza.

*PARLAMENTO*--Boceta de Pandora.

--Casa onde não ha pão, todos ralham ninguem tem rasão.

--Casa onde todos querem entrar, e de onde poucos sabem sair.

*PARLAPATICE*--Mana da patacuada.

*PARTIDO* (POLITICO)--Quando opposição, grupo de seis homens e um cabo.
Quando governo, exercito numeroso.

*PARVALHEIRA*--Região occidental da peninsula hispanica, onde os parvos
grelam e florescem como os nabos.

*PARVOICE*--Uma divindade muito estimada.

*PASQUIM*--Bofetada escripta.

*PASSADO*--Abysmo sem fundo, para onde olhamos sempre.

*PASTA*--Alma dos ministros... e do boticario Régnauld. A do ultimo é
comtudo, menos peitoral, apesar de ser mais balsamica.

*PASTEL*--Visita querida para estomagos gulosos.

*PASTELLEIRO*--Concorrente de certos politicos, sobretudo se abusa do
mesmo molho para tudo.

*PASTOR*--Lobo disfarçado.

*PASTORA*--Já não ha. Florian deu cabo d'ellas.

*PATEADA*--Avesso de um bom panno. O direito são as palmas do applauso.

*PATIFE*--Homem de bem que se descuida.

*PATINHAR*--Cousa novamente introduzida, na qual a gente se diverte
fazendo de urso e quebrando as pernas. É uma especie de natação, á
maneira de pato, nos lagos, digo, nos salões dos theatros.

*PATRIOTA*--Homem que quer mamar.

*PATRIOTISMO*--Faro de emprego graúdo.

--Bordão a que se encosta a barriga.

*PATRONATO*--Cousa que eu nunca apanhei, mas que me consta ser muito
boa, e por isso a recommendo.

*PAULADA*--Prazer dos deuses... que a dão.

*PAVÃO*--Especie de passaro, depennado pelo senso commum, que não serve
senão para dar gloria... aos alfaiates.

*PAZ*--Somnolencia da diplomacia.

*PÉ*--Hemistichio humano.

*PÊA* (PARA SELVAGENS)--Presilhas, gravata, botas e suspensorios.

--(PARA CIVILISADOS) Respeitar-se a si e aos outros. A liberdade (como
hoje a entendem) vae dando cabo d'esta ultima.

*PEÃO*--Os pequenos jogam com os de pau, os grandes com, os de carne e
osso. O segundo methodo é mais bonito, salvo para os que apanham.

*PECHINCHA*--Uma boa moça com trezentos contos de réis. Não se ponham
com escrupulos, que ha muito quem queira.

*PEÇONHENTO*--Sapo litterario. Arrasta-se pelos escriptorios dos
jornaes, e como não póde subir, lança a baba para o ar com o intuito de
salpicar tudo que está acima d'elle.

*PECULATO*--Descuido dos que mettem na sua algibeira o dinheiro do
estado. Em certo paiz que eu sei, ha muitas propriedades, que bem podiam
chamar-se, à romana, _peculatorius_.

*PEDIR*--Systema de escurraçar amigos.

*PEITA*--Uma cousa que acabou desde que todos queriam antes ser peitados
do que peitar.

*PEIXEIRO*--Repuxo de palavradas.

*PELLE*--Campo que quanto mais se cobre de flores mais repugnante
parece. Nascem n'elle as bexigas, o sarampo e a escarlatina, sem fallar
nas dez mil variedades de herpes, desde a sarna e o dartro até o cancro
e a lepra. Felizes d'aquelles a quem tiram a pelle!

*PELOURINHO*--Diminutivo de pelouro. Os vereadores podem estar n'um e
n'outro, conforme seus merecimentos.

*PENEIRA*--Em phrase popular são os vidros dos oculos com que vemos o
proximo quando o escovâmos. (_Veja o artigo:_ MÁ LINGUA.)

*PENHOR*--Garantia que por vezes se exige aos roubados no acto da
expoliação.

*PENITENCIARIA*--Renascimento da inquisição e da Bastilha, que zomba das
revoluções e progressos do espirito humano.

*PENNA*--O buril que mais profundamente grava a idéa no coração dos
seculos.

--Stylete, cuja ponta é mais rija que o diamante.

--Arma que honra o homem quando elle a emprega em defeza dos opprimidos;
e que o deshonra quando serve a injustiça e a tyrannia.

*PENSAMENTO*--... O maior bem que Deus nos fez foi dar-nol-o de modo que
ninguem o possa ver. Do contrario, comiamos-nos vivos uns aos outros.

*PENSAR*--Viver, asnear.

*PENSIONARIOS*--Vermes intestinaes.

*PEQUENO*--Homem que se julga muito grande.

*PEQUICE*--Signal por onde os deuses que nós fazemos revelam a sua
origem mortal.

*PERDÃO*--Applauso que pede _bis_ aos patifes.

*PERDER* (A CABEÇA)--É gallicismo duplamente censuravel, porque, na
maioria dos casos, as pessoas que o empregam já não teem pés nem cabeça.

*PERDULARIO*--Cavallo que deita a maior parte da palha fóra da manjadoura.

*PÉRFIDO*--Rato que roe o queijo da amisade.

*PERNA*--Silencio!... Não profanemos os mysterios do algodão em rama.

*PERNAS*--Eu prefiro as do porco.

*PERRARIA* (PERRICE)--Um prazer feminino.

*PERSEVEJO*--O calumniador: morde e esconde-se, apenas sente que o
procuram. É o mais covarde dos insectos nojentos.

--Companheiro de cama que nos roe a pelle.

*PERU*--Sujeito que attrahe peruas, das que trata o artigo immediato.

*PERUA*--Phantasia da linguistica popular, de sentido obscuro. Muitas
pessoas respeitaveis a teem tomado, no intuito de ver se decifram o
enigma, porém adormecem antes de tel-o adivinhado.

*PESCADA*--Uma filha de Amphytrite, que eu amo, cozida, com azeite e
vinagre, e até frita, com salada.

--A rosa do mar.

*PESCADINHA*--Imitadora das creanças que chucham no dedo, quando os
cozinheiros lhe mettem o rabo na bôca. Peço perdão aos srs. grammaticos
d'esta amphibologia. Não é ás creanças que o cozinheiro mette o rabo na
bôca, é ás pescadinhas. O diacho da grammatica está a mangar commigo!
Entenda-se que é o rabo das ditas pescadinhas que elle mette na sua bôca
d'ellas, e não outro rabo qualquer.

*PESTE*--A doutrina dos nossos adversarios.

*PETROLEO*--Intelligencia dos candeeiros.

*PHAROL*--Amigo que nos adverte.

--Olho das praias.

*PHENOMENO*--Ha de mostrar-se no dia em que um amigo me der cincoenta
contos de réis.

*PHILANTHROPO*--Aquelle que não te desanca nem te rouba.

*PHILOSOPHIA*--Sciencia de confundir tudo.

--Arte de não crer em cousa nenhuma.

*PHOTOGRAPHIA*--Calamidade que propaga as caras feias.

*PIANO*--Maravilha do engenho, antes de vulgarisado. Agora, machina
infernal de machucar paciencias e ouvidos. Oh! jovens prodigios, que os
papás e as mamãs, repletas de parvoice e de jubilo odioso, impingem
ás visitas infelizes, eu vos arrenego!

*PIMENTA*--Artigo que, se não fosse a minha modestia, eu affirmaria
existir n'este diccionario em grande abundancia e para fazer arder todos
os paladares.

*PINOTE*--Expansão por mimica.

*PINTAR-SE*--Arte de não verificar as datas.

*PINTURA*--Depois que se usa a da cara e a dos cabellos, já ninguem
presta attenção ás outras.

--Arte de engraixar cabeças.

*PIPA* (DE VINHO)--Gaiola do jubilo.

*PIRATA*--Caçador de noivas ricas.

*PITEIRA*--Planta-se nos vallados, e deita gente nas vallas[5].

*PLASTICA*--A arte de modelar... com pasta de algodão.

*PLEBEU*--Cidadão que tem noventa probabilidades por cento para subir,
emquanto que o nobre tem o mesmo numero d'ellas para descer.

*POBRE*--Bedelho de cães e gatos.

*POÇO*--Furo por onde quasi sempre sae o dinheiro e não entra agua.

*POEMA*--Caldeirada de versos. Eu prefiro as de enguia.

*POESIA*--É como cada um a sente e entende. Para uns resume-se n'um
bom pichel de vinho novo, diante de um lombo assado; para outros é a lua
reflectindo-se nas aguas serenas dos lagos; para a mãe, o riso do
filhinho no berço; para o pae, o não ouvir chorar a creança quando quer
trabalhar; para o soldado, não ter de ir á guerra; para o empregado, um
feriado; para a donzella, um noivo; para o agiota, noventa e nove por
cento; para o ministro, a pasta indisputada e os applausos da maioria;
para o marinheiro, o bom vento; para o medico, um caso de doença bem
horrivel e bem desconhecida; para o fumador, optimos charutos; para o
viajante, mundos desconhecidos; para a mulher, um vestido como não tenha
nenhuma das suas amigas; para o marido, uma familia que não lhe peça
dinheiro; para o janota, objectos que pôr no prego e botequim que fie
_cognac_; para as actrizes, palmas e admiradores ricos; para os
escrevinhadores, quem lisonjeie as suas inepcias e semsaborias;
para os maus auctores, quem lhes louve a estupidez e a ignorancia; para
os emprezarios, auctores famintos; para os inuteis, um fato bem feito...
para mim a poesia é o silencio, a solidão e o somno.

*POETA*--Simplorio.

--Esculptor que desenha no ar.

--Pyrilampo que segrega pieguices luminosas.

--Ente que se diz incomprehendido, e que o é realmente quando pretende
conquistar o mundo em verso. Desgraçado! Se queres que te entendam,
falla na boa e classica prosa do peru trufado e do vinho da Madeira, que
tu não detestas... nem eu.

*POLEIRO*--Pomo de discordia. E cada vez ha mais gallos!

*POLICIA* (DE LISBOA)--Um mytho.

*POLIDEZ*--Fazenda de bonita apparencia.

*POLITICA*--Machina de moer consciencias.

--Bailarina pervertida pelas contradicções e caprichos dos compositores
de dansa.

*PONTO*--Nó dado na barriga dos empregados, quando se suspendem os
pagamentos.

*PONTUAÇÃO*--Os alfinetes de pregar a palavra escripta.

*PORCO*--Sonho das mulheres pallidas e nervosas.

--Um curso de philosophia ambulante. Meditem e digam se não é verdade.
Comido pelos que mais o amam! Em quem se ha de fiar a pobre gente
suina?!

*PORTEIRO* (DE SECRETARIA)--Cerbero ministerial.

*PORTUGUEZ*--Lingua que todos fallam e ninguem sabe.

*POSSIDONIO*--Cousa feia, parvoíce.

*POSTIÇO*--Oh, minhas senhoras... mil perdões! É o meu triste officio de
escriptor quem me obriga, sem eu querer, contra todos os meus
sentimentos e desejos, a traçar aqui estas linhas, que até fazem córar o
lapis de oiro com que as escrevo! Acaso vv. exas. já reflectiram bem na
situação em que se collocam, quando entram n'uma casa de modas e pedem
(a um homem, santo Deus! E ás vezes a que homem!) certo objecto, que ali
se vê ostentosamente pendurado nas armações pelas fitas com que ha de
ser preso ás cinturas de vv. exas.?! Essa cousa, cujo aspecto me faz
baixar os olhos, e me dá ao rosto a côr de lagosta cozida,
chamava-se um... francez. A casta linguagem da elegancia dá-lhe hoje o
nome de _tournure_. Mas nem por isso o traste deixa de ser para vv.
exas. porem sobre os quadris, com o fim de fingirem (oh! moda!) que
teem um... muito grande. Mas, minhas senhoras, para que serve a vv.
exas. um... muito grande, que (de mais a mais!) é postiço?! O impudor
(desculpem a dureza da phrase) o impudor não está no tamanho artificial
do trazeiro. A natureza poderia, sem sacrificio, ter-lhes feito a
vontade, dotando-as com um... verdadeiro, de mais vastas proporções
ainda do que o fingido. Onde o caso se me afigura espinhoso para as
pessoas medianamente graves, é quando o caixeiro (no uso pleno dos seus
direitos de fazer valer a mercadoria) se permitte a familiaridade de
passar complacentemente a mão sobre a rotondidade do objecto, e medindo
com a vista o posterior de vv. exas., lhes diz sorrindo:

--«Este deve ficar-lhe bem!»

A primeira vez que presenceei uma scena d'estas caí para traz, sobre uma
cadeira, fulminado de vergonha, pelas palavras do vendedor. Na minha
candida ingenuidade pensei que a compradora do traste em questão ia
esmagar o homem com um d'esses olhares olympicos, que as grandes
actrizes usam uma vez na vida, quando representam de Lucrecias, em noite
de beneficio. Mas a senhora volveu, visivelmente lisonjeada, e rindo
tambem:

--«Acha?...»

Era uma pessoa de alta sociedade, como se diz em calão aristocratico,
mãe de familia, e trajada como uma rainha. Comprou o sobresalente, que,
depois de embrulhado, um lacaio levou para a carruagem, e despediu-se,
com uma cortezia e um riso amavel do logista e dos seus empregados.
Abysmado por tamanho rebaixamento moral, fiquei com ar de ingenuo de
theatro particular, ruminando commigo os seguintes pontos, que
respeitosamente submetto á critica de vv. exas.:

--Se uma senhora, mãe de familia, se preoccupa com artificios e modas
ridiculas, enchumaçando-se, pintando-se, contrafazendo-se, e mentindo a
si e aos outros, persuadida de que alguem acredita na côr dos seus
cabellos e na altura dos seus seios e trazeiro, n'um tempo em que raros
são os que se não pintam e enchumaçam, que educação dará a seus filhos
com esses exemplos?! Começa desde o berço a leval-os por um caminho, do
qual nunca mais poderão sair--o da impostura; costuma-os ao fingimento,
porque lhes serve de modelo do modo mais funesto e contagioso. E quando
elles chegarem á idade de pensar, será sua propria mãe a primeira pessoa
a quem percam o respeito, que ella não soube arreigar-lhes n'alma com um
procedimento sério, modesto, franco e simples. Em vez de boas e sãs
lições de religião, de moral, de probidade e honra, deu-lhes noções
falsas de tudo, conhecimentos superficiaes e idéas incompletas;
enchumaçou-lhes a rasão com crenças postiças, envernizou-os com uma
educação viciosa e lançou-os na circulação, pervertidos antes de tempo,
como moveis novos feitos de madeira já carunchosa. São estes productos
que compõem a maioria da sociedade actual, em todas as nações que se
dizem cultas. D'elles saem os professores, os medicos, os padres, os
juizes, os deputados e os ministros!...

Minhas senhoras, rogo a v. exas. que se dignem reflectir um instante
n'este problema:--Que póde esperar-se para o progresso e aperfeiçoamento
da especie humana, de homens que vêem suas mães a comprar...
francezes?--O que póde sair de um trazeiro postiço, a não ser o rabo
(cauda) de seis metros, que principia a substituil-o?

Se vv. exas. entenderem que vale a pena, meditem um pouco este
assumpto, sem se prenderem com a circumstancia de ter sido o meu
diccionario, e não qualquer outra moda que chamou para elle a sua attenção.

*POSTURA*--Devaneio municipal para recreio dos policias.

*POVO*--Pau para toda a obra. Se, como o boi, elle não desconhecesse a
sua força, outro gallo lhe cantaria. Em todo o caso, tomem cuidado não
lhes caia em cima, porque pesa muito.

*PRATICO* (HOMEM)--Não se fiem n'elle. D'antes pediam-se homens praticos
a proposito de tudo. Agora já todos se julgam experimentados, e não
fazem senão dar com as cangalhas em terra. Cautela! Sobretudo com mau
tempo duvidem da sua sciencia. Eu, em me cheirando a especialista, pés
para que te quero! Se teem amor á pelle, façam outro tanto.

*PRÉGADOR* (MAU)--Machina de moer senso commum.

*PRESENTE*--Indifferença de que ámanhã teremos remorsos e saudades.

--Cousa que se dava antigamente. Hoje é apenas tempo dos verbos.

--Leitor benevolo, se acaso estás costumado a mandar-me alguns, que o
teu zelo se não esfrie com esta generalidade. Não era a ti que eu me
dirigia, mas sim aos sovinas que nunca me deram nada.

--Chave com que ás vezes se abre a porta do futuro.

*PRESILHAS*--Escotas das calças.

*PRIMAVERA*--Uma prova da immortalidade. Nada morre: tudo se renova e
transforma. Se duvidam, reparem nos abusos que se reproduzem
incessantemente na nossa terra.

*PRIMITIVO*--Sujeito que não corresponde a um comprimento.

*PRINCIPIOS*--Fins de muita gente.

*PROBIDADE*--Tolice que hoje só se tem por esquecimento.

*PROCESSO* (JUDICIAL)--Duello em que ambos os contendores ficam feridos.

*PROSA*--Pão da idéa, da qual a poesia é o bolo.

*PROSTITUIÇÃO*--Fleimão ardente, que nasce nos costumes.

*PROTECTOR*--Estaca que se põe ás plantas para se apoiarem. Ás vezes cae
sobre ellas e quebra-as.

*PROTECTORES* (DIREITOS)--Testemunho irrecusavel da capacidade dos
economistas, que por amor de quatro compadres fazem gemer quatro milhões
de almas.

--Um gosto caracteristico da nação portugueza: á obrigar os seus
subditos a gastar tudo mau pelo dobro do que custa o bom, persuadida de
que assim faz acreditar aos estranhos que nós temos industria e artes.
Já é... simplicidade!

*PROXIMO*--O que está mais perto. Cuidado com elle!

*PRUDENCIA*--A melhor arma que nós estragâmos convertendo-a em pachorra.

*PRUDENTE*--Aquelle que mata outro em vez de se matar a si.

*PUDOR*--Vestuario da alma.

*PULHA*--Mulher que pinta o cabello e usa dentes postiços.

*PURGANTE*--Insurgente dos intestinos.

*PURGATORIO*--Um dia de eleições para os candidatos.

--Calabouço da policia.

--Sedlitz das almas.


    [5] O povo chama piteira á bebedeira.




*****
  Q
*****


Q

*QUADRA*--A fórma de poesia mais supportavel, por conter apenas quatro
versos. Ainda assim é raro que d'esses não sejam tres detestaveis e um
mediocre.

*QUADRILHA*--Reunião de pessoas que se associam para explorar... o proximo.

*QUADRO* (PAINEL COM PINTURA)--Diziam dois sujeitos de má lingua,
visitando uma exposição da Sociedade Promotora de Bellas Artes:

--«Ó aquelle, tu entendes?»

--«Entendo, sim. Que queres que te explique?»

--«Sabes se este cartucho é de coelho, ou se o coelho é de cartucho?»

Dizendo isto, apontou, para um quadro que figurava um coelho morto, a
par de um cartucho de papel semi-azulado. O companheiro olhou para a
pintura, depois circumvagou os olhos pela sala e respondeu:

--«O cartucho é de coelho e o coelho é de cartucho. Percebes?»

--«Percebo. Mal empregado tanta tinta estragada! Isto, posto á porta dos
droguistas, fazia um vistão.»

--«Olha que se te ouvem, racham-te.»

--«Porquê? Acaso não pago eu a minha libra para promover o
desenvolvimento do desandamento?»

--«Certamente. Mas não vale atacar com baldas certas. Bem sabes que
o costume da terra é andar para traz.»

--«Ó aquelle, vamos embora. O que nós protegemos são as drogarias e não
as bellas artes.»

--«Espera. Se te sair o premio de duzentos mil réis, vendes-me o
quadrinho para eu dar á Josepha, que tem muito dó de brutos aleijados?»

--«Quanto me dás por elle?»

--«Tres libras. Achas que as valerá?»

--«Parece-me rasoavel. É teu... se me sair.»

--«Está dito então.»

*QUADRUMANO*--Homem degenerado. Outros asseveram que é aperfeiçoado, e
que nós, vindo d'elle, estragámos o typo.

*QUADRUPEDE*--Não lhe batas, cruel! Quem sabe se é teu irmão?

*QUARENTENA*--Rosna-se muito. Será bom nomear uma commissão... para que
se rosne mais.

*QUARTANS*--Não brinquem com ellas! Estão compradas pela pharmacia e
pela medicina.

*QUARTEL*--Ninho de heroes... na casca. Muitos goram.

*QUARTILHO*--Tudo no mundo se transforma para peior! Até o bom e honrado
quartilho se virou em pifio decilitro! Oh! amadores, que lastima! Como
ha de um homem saber agora qual era a sua conta?!

*QUEBRAR*--Arte de tirar a camisa aos outros.

--Remedio infallivel para se ficar inteiro. Um milhão de curas!!!

*QUÉDA*--Visinho do coice. Não caiam, rapazes; senão levam!




*****
  R
*****


R

*RABUGEM*--Affinidade entre a creança mal educada, a mulher de mau genio
e o cão doente.

*RACIOCINIO*--Meio de chegar á tolice pelo caminho mais longo.

*RAFEIRO*--Professor de instrucção primaria. Guarda gado miudo, e vive
do acaso como os cães sem dono. O desdem com que o tratam, indica
assás o zêlo da sociedade pelos seus futuros membros.

*RAIO*--Buscapé celeste.

--Gracejo pyrotechnico da electricidade.

--Advertencia de que as nuvens teem a palavra.

*RAPTO*--Combinação amorosa em que o raptor é muitas vezes o roubado.

*RASÃO*--Uma faculdade, que quanto menos se tem mais se affirma que se
possue. Em França, quando a não tinham, erguiam-lhe estatuas, e
adoravam-n'a personificada por qualquer meretriz.

--Um disparate fugido de Rilhafoilles. Todos a querem para si, e ninguem
prova que tenha direito a ella senão os doidos que a não reclamam.

*RATOEIRA*--Olhos bonitos.

*RÉ*--Parte visivel da embarcação encalhada no banco do crime. A proa
está mergulhada na consciencia do jury.

*REACCIONARIO*--Um acido corrosivo.

*RECEITA* (PUBLICA)--Bicha furada.

--(MEDICA) Preludio de um epicédio em crua prosa.

*RECONCILIAÇÃO*--Vinho azedo ou restaurado com maus ingredientes, que
raros bebedores podem tragar.

*RECRUTA*--Aprendiz de heroe, que, emquanto se ensaia a bater o chão com
os pés, trocaria de bom grado o bastão de marechal que tem em
perspectiva por um bordão de peregrino para regressar ao lar paterno.

*REFLEXÃO*--Luz que alumia asneiras.

*REFORMA*--Maneira por que em Portugal se peiora e estraga tudo.

--Oh, senhores, ao menos não reformem os costumes! Que será de nós, se
lhes mexem?! Bem basta o deploravel estado em que elles já estão!...

*RELATORIO* (DE LEI)--Tizana politica.

--(DE PESSOA QUE FOI ESTUDAR AO ESTRANGEIRO) Clyster litterario.

*RELOGIO*--Especie de inquisidor que nos miga a vida.

*REMEDIO*--Dois pontapés dados a tempo é o melhor que se conhece para
curar patifes.

*REMORSO*--Indigestão da alma.

*REPARAÇÃO*--Acto muito penoso para os poltrões e para os proprietarios.

*REPROVADO*--Nadador que descaiu com a corrente.

*REPTIL*--Bicho venenoso, que se arrasta sob a sombra dos homens de
merito, lambendo-lhes os pés quando não póde morder-lh'os.

--Especie de homem degenerado.

*RESPEITO*--«Ah! meu caro senhor, que tempos! Já ninguem quer ser
respeitoso!...»

--«E o senhor sabe se ainda ha quem saiba ser respeitavel?»

*RESTITUIÇÃO*--O peior dos vomitorios.

*RETRACTAÇÃO*--Esponja com que cada um se suja a si para lavar os outros.

*REVOLUÇÃO*--Caso em que os que levam mais pancada não são os que
recebem mais recompensas.

--Jogo de xadrez, no qual só aos peões não é permittido recuar.

*REVOLWER*--Invenção do diabo, que faz ter juizo a muitas creaturas de
Deus, quando se puxa por elle a tempo.

*RHEUMATISMO*--A escravidão... dos membros.

*RICA* (MULHER)--Isca que attrahe velhacos.

*RICINOS*--Vasculho intestinal.

*RICO*--Desgraçado de quem todos dizem mal, quando não lhe apanham
dinheiro.

*RIGORISTA*--V. ex.ª... Perdão... eu... nós. Isto é: Pessoa que só vê os
outros e nunca olha para si.

*RIQUEZA*--Vv. exas. não teem notado quão frequentemente se encontram
os mais ricos pianos em casa de pessoas que não sabem tocar!

--A lampada maravilhosa de Aladin.

--... Não conheço. A patifa tem andado sempre por longe da minha porta.

*RISCO*--Devia ser um traço, ou linha geometrica; porém, pelas evoluções
da lingua, entende-se que póde tornar-se um furo na pelle ou nos haveres.

*RISO*--A flor da alma.

--Porta do coração escancarada.

*ROMANCE*--A imaginação em vulto.

*RONCAR*--Trombeta de Jerichó do amor. Ao primeiro ronco desmorona-se tudo.

*ROSARIO*--Deus... com ervilhas.

*ROSTO* (PHYSIONOMIA)--Taboleta de que convem desconfiar.

*RUAS* (DE LISBOA)--Caminhos sobre vulcões, que em vez de fogo teem...
cheiro pestilencial.

--Vallas de lama e de poeira, que levam ás do cemiterio.

--Estrumeiras disfarçadas, e cujos nomes, na sua grande maioria, dão a
medida da illustração das vereações e dos governadores civis que teem
dirigido a cidade. Alguns d'esses nomes não cabem no sobrescripto de uma
carta, e são impossiveis para o uso do telegrapho; outros cheiram mal,
como as ruas que os teem; e muitos são estupidos, absurdos e repetidos
vinte vezes. Conservam-se todavia para gloria da administração e da
municipalidade, que não querem bolir com elles pelo muito respeito que
sempre tiveram a tudo quanto é tolice.

*RUDE*--Pessoa por descascar.

*RUDEZA*--A côdea humana.

*RUGAS*--Caminhos abertos pelos pés do tempo.

*RUGIR*--Maneira por que os intestinos fingem de tigres.

*RUMINANTE*--Animal que remoe muitas vezes a mesma comida. Exemplos: o
boi, o romancista, o compositor de musica, etc., etc.




*****
  S
*****


S

*SABEDORIA*--É a arte de ser tolo sem que os outros percebam. «Sabenças
para que servem?» Disse o Camões, ou não sei quem. Portanto, é chiar do
papo e deixar gyrar o marfim.

*SABER*--A desgraça da humanidade. Quanto mais o individuo se afasta da
sua esphera, maior numero de necessidades cria e mais difficuldades
achará para satisfazel-as. Os apostolos da instrucção a todo o
trance nunca pensaram n'isto. Quanto maior for o numero dos instruidos,
menos emprego haverá para elles, e a sociedade terá tornado mais
insoluvel o problema da felicidade humana. O que na ignorancia se
contentava com cigarros e mau vinho, illustrado quererá Champagne e
charutos havanos. Aonde os tendes para lhe dar, oh! prégadores do ensino
obrigatorio?! Acaso a vossa sociedade póde satisfazer as aspirações
ambiciosas de um povo de sabios?! Julgaes que os communistas de Paris
não sabiam ler nem escrever? Ora mettei a viola no sacco, que eu faço o
mesmo.

*SABIO*--Aquelle que chegou a conhecer a sua inepcia e ignorancia. Creio
que não ha nenhum.

*SABUJO*--Cão que engraixa botas.

*SADIO*--Natural de terras em que não ha boticas nem medicos.

*SAGUÃO*--Foco de infecção, alimentado em Lisboa pelo patrocinio da
policia.

*SAL*--A maior necessidade litteraria do nosso tempo.

*SALADA*--Discursos parlamentares.

*SANDICE*--Senhora do meu maior respeito.

*SANGUE*--Moeda circulante dos corpos. Está todo falsificado pelos
alimentos venenosos e pelos canos de esgoto, que são as medalhas de
honra da cidade de Lisboa.

--Liquido composto actualmente de tanta cousa suspeita, que bem se lhe
póde chamar lavadura de tijela da casa.

--O que ha n'elle de singular é que temos muito menos desde que os
medicos nos não tiram nenhum. Provavelmente porque tinham extrahido
demasiado a nossos paes, por adiantamento.

*SANGUENTO*--É assim que eu amo o _beef_ e que os conquistadores amam os
povos.

*SARCASMO*--Aplainadela com ferro amolado de novo.

--Vespa do intellecto.

*SATYRA*--A pimenta da litteratura.

*SAUDADE*--O estado de quem tem o capote empenhado, depois de jogar a
ultima libra que lhe deram sobre elle, quando sente apertar o frio.

*SAUDE*--Planta rara que os medicos não conseguiram ainda extinguir
inteiramente.

*SCEPTICO*--Paladar estragado por generos falsificados.

*SEDA* (BICHO DE)--Se esses pobres vermes soubessem para quem trabalham
ás vezes!...

*SÊDE*--É tambem um dos motivos por que a gente bebe. Mas entre a agua
dos canos de chumbo e os vinhos das nossas tascas deve haver hesitações
dolorosas!

*SEGREDO*--Se não queres morrer solteira, nem ao teu travesseiro reveles
o que te aloira os cabellos, ou te arredonda graciosamente o seio. Um
olhar desconfiado adivinha trouxas e chumaços, até onde elles nunca
existiram! As tintas claras são perfidas; o algodão em rama tem
achatamentos imprevistos, de denunciante vilão; não te fies senão no
_roast-beef_ inglez, no salpicão de Castello de Vide, no bom Bairrada e
no velho Porto. Só elles são discretos e generosos. Pede-lhes o que te
falta, e serás feliz se te attenderem.

*SELVAGEM*--Sujeito que não doura pilulas.

*SEMENTEIRA*--Fonte da esperança.

*SENSO* (COMMUM)--Velharia. A idéa nova promette dar cabo d'elle.

*SENSUAL*--Pessoa que tem o diabo no corpo.

*SENTIR*--Padecer.

*SEPULTURA*--Logar onde se arrumam cousas inuteis, que não tornam a
servir.

--Caixa do esquecimento.

*SEREIA*--Ministro cantando á maioria quando ella se mostra esquiva.

*SERIEDADE*--Quasi que já ninguem acredita n'ella, nem sequer os que
a teem!

--Indicio de decadencia.

*SERINGA*--A musa dos intestinos.

--Sacca-rolhas das tripas.

*SERPENTE*--Mulher que assobia.

*SERTANEJO*--Transição do homem para o bruto.

*SERVIÇO*--Cousa que se esquece tanto como o chapéu de sol.

*SEVANDIJA*--Especie de lagarta que infesta as antecamaras dos ministros.

*SILENCIO*--Parede feita pelos meus collegas Joões Fernandes em torno de
todas as obras que não saem do seu gremio, com o louvavel intuito de
impedir que se lhes vejam os defeitos. Ah! meu pobre diccionario!...
Elles te ensinarão a ter juizo.

*SIMPLICIDADE*--É persuadir-se a gente de que ainda ha generos não
falsificados, policia que puna os vendedores que nos envenenam, agiotas
de coração, meninas que não queiram casar, sujeitos que façam cara a um
grande dote, ainda que a noiva seja _tout ce qu'il y a de plus...
chose_; e _muchas cosas mas_.

*SINAPISMO*--Cataplasma que se damnou.

--Remorso da pelle, quando sente a mostarda tomar o freio nos dentes.

*SINECURA*--Lobinho tornado em têta.

*SINEIRO*--Encarregado de espantar as almas, quando toca a finados, para
que ellas não voltem aos corpos, caso em que poderiam surprehender
muitos segredos de familia, que lhes tirariam as illusões que levaram da
terra.

*SINISTRO*--Crédor que quer que lhe paguem.

*SINO*--A voz da igreja sem a poesia da religião.

--Vizinho insupportavel, sobretudo quando nos repete sem parar a noticia
da morte de pessoa querida.

--Berrador que nunca enrouquece.

--Amigo que saúda o nosso nascimento, e chora a nossa morte... quando
pagâmos a quem o faça alegrar ou entristecer.

--Actor da farça da vida e da comedia da morte.

--Pantomineiro alugado para fazer um papel que elle recita sempre no
mesmo tom.

*SOCIO*--Companheiro de cama, que muitas vezes quer puxar a roupa toda
para si.

*SOLDADO*--Qualificação atrozmente ironica. Para familiarisar o homem
com a idéa de que ha de ser partido, começa-se pelo aterrar, apenas
senta praça, com a affirmativa de que já não está inteiro!

*SOLTEIRO*--Passaro que sonha com a gaiola.

*SOMNO*--Esquecimento.

--Porta, atrás da qual a gente se esconde dos desgostos.

*SOMNOLENCIA*--Enfermidade passageira. Acommette muito as pessoas que
ouvem louvar os seus amigos.

*SORRISO* (DAS CREANÇAS)--Flor do paraizo.

--(DAS NAMORADEIRAS) Rede de apanhar patos.

--(DA MULHER AMADA) Sol que nos aquece.

--(DOS QUE PRECISAM) Armadilha.

--(DOS HYPOCRITAS) Careta a que se deve responder com dois pontapés, em
sitio que a gravidade dos leitores, e a minha propria, me impede de
revelar, mas que facilmente adivinhará a sua perspicacia.

*SUBORNO*--Azeite que se dá nas molas para que os trastes funccionem á
nossa vontade.

*SUBRIPIO*--Verbo latino conjugado por todas as nações modernas. Póde
traduzir-se por «abafar o alheio».

*SUICIDIO*--A ultima loucura. Mulher que eu adoro, pela tua salvação te
peço que não me estragues os phosphoros! Está tudo pela hora da morte! E
desde já te previno que se me saires pela janella, não dou nem dois
patacos a um padre para te fazer o enterro. Esperarás na rua pela tumba
da misericordia ou pela carroça do lixo. Os suicidas não valem uma
pitada de tabaco.

*SUOR*--Producto natural das bestas do carga e dos constipados felizes

*SUPPLICIO*--Rouxinol cantando na gaiola a aria da liberdade.

--Gato contemplando a frigideira cheia de carapaus mergulhados em azeite
fervendo.

--Romeu corrido a cacete pelo pae de Julieta.

*SUSCEPTIBILIDADE*--_Noli me tangere._ Traduzido em portuguez diz assim:
«Não bulam com o bicho que se assanha!»

*SUSPEITA*--Nodoa difficil de lavar.

*SUSPENSÃO*--Compassos de espera nos pagamentos.

*SUSPENSORIOS*--Adriças das calças.

*SYLLABUS*--Papão, filho de Papa.

*SYSTEMA*--Cada individuo tem o seu. É a melhor maneira de chegarmos a
um accordo!




*****
  T
*****


T

*TABACO*--Envenenador que reparte com o estado os seus lucros para que
este o deixe funccionar livremente.

*TABERNA*--Lupanar do estomago.

--A mãe das facadas.

*TALENTO*--É a arte de nos fazermos applaudir por outros mais tolos do
que nós.

*TANGENTE*--Jangada de salvação.

*TELEGRAPHO* (TRANSATLANTICO)--Cordão umbelical dos dois mundos.

*TELHA*--Barrete invisivel só para os que o trazem.

*TELHADO*--Varanda de Julieta, onde miam os Romeus, que ás vezes vão
apalpar a rua com os lombos, da altura de um quinto andar.

*TEMPESTADE*--«Que miseria! Até me recusou um vestido de seda que levava
apenas trinta metros!»

--«Mas, querida, bem vês que é uma enormidade! Quando nos casámos,
gastavas sete metros...»

--«Cale-se ahi, monstro! Então, não quer elle que a moda esteja ás
ordens da sua sordicia! Se lhe parece vista-me com chita de tostão.»

--«Usava-a minha mãe, e...»

--«Que horror! Dá-me para modelo uma velha idiota...»

--«Senhora!»

--«Ó Josepha, leva o meu almoço para o quarto.»

--«Commigo não contes. Vou almoçar e jantar fóra.»

Côro

--«Casem-se, amigas!»

--«Casem-se, amigos!»

--«Que delicias, que prazer!

Antes me eu desse ao demonio.»

--«Dez diabos me levassem

No dia do matrimonio!»

*TEMPESTUOSO*--Domicilio conjugal no dia em que a senhora sente resoar
os seus nervos como bordões de viola.

*TEMPO*--Capital que nós julgâmos comer, quando é elle quem nos come.

--O mais fino dos ladrões. Rouba-nos annos de vida, sem que dêmos por isso.

*TENDEIRO*--Homem que baralha e embrulha tudo.

*TENTAÇÕES*--Para o china, opio; para o indiano, betel; para o turco,
café; para o japonez, rasgar a barriga; para o inglez, vinho do Porto;
para o francez, cancan; para o italiano, macaroni; para o hespanhol,
touros; para o allemão, cerveja; para o arabe, cavallos; para o
norte-americano, excentricidade; para o brazileiro, Paris; para o
portuguez, Brazil.

*TESOURA*--A opinião dos vossos amigos a vosso respeito.

*THEATRO*--Casa de corrupção.

--Parodia do mundo.

--Pelourinho onde se expõem theorias mais ou menos absurdas.

*THEORIA*--Bexiga de boi assoprada.

--(POLITICA) Metralhadora do senso commum e dos dinheiros publicos.

*THEORICO*--Um ingenuo. Do vivo ao pintado ha grande distancia.

*THESOURO* (PUBLICO)--Um anemico.

--Infeliz a quem todos sangram.

--Pobre diabo! Os teus medicos são quasi sempre da escola do doutor
sangrado, e tu não querias entisicar?! Aguenta-te e espera o resto. Quem
te comeu a carne, tambem te ha de roer os ossos.

*TIGRE*--Animal a que chamâmos feroz... Oh, céus! se as costelletas de
carneiro e de vitella fallassem!...

*TIMIDO*--O que furta pouco.

*TINTA* (DE ESCREVER)--Cousa de que nem todos sabem servir-se sem se
sujar ou sem sujarem os outros.

--O rio do pensamento, quando corre sobre o papel.

*TINTEIRO*--Monstro prodigioso, de cuja bôca saem quasi todas as bellas
maravilhas e todas as aberrações da intelligencia humana.

*TITULAR*--Sujeito que se disfarça.

*TITULO*--Acontece frequentemente aos da nobreza o mesmo que aos dos
livros. Que desencantamento, quando se conhece o sujeito ou a obra que
os trazem!

--Carimbo com que os reis marcam os vassallos, como os lavradores fazem
aos gados.

--(LITTERARIO) Papel em que se embrulham muitas nullidades.

--(DE NOBREZA) Graça pesada, pelo que custa em dinheiro, quando não é
tambem um gracejo pela qualidade do agraciado.

*TOICINHO*--A côdea do porco.

*TOJO*--Genio de mulher casada, quando não comprehende a sua missão na
familia.

*TOLO*--Homem de espirito, na actualidade. É elle que consegue tudo que
deseja; os intelligentes ficam a ver navios no alto de Santa Catharina.

*TORNEIRA* (DE PIPA)--Boca de varia eloquencia.

*TOURADA*--Contra-veneno das associações protectoras dos animaes.

*TRABALHO*--Genero depreciado.

--Premio a que todos fazem cara na loteria da vida.

*TRANCA*--Fundo de reserva para as occasiões criticas. Mal empregado não
se acudir mais vezes com ella a tanta gente que a precisa!

*TRAPAÇA*--Carambola por tabella.

*TRAVESSA*--Linha de bastardia.

*TREMORES* (DE TERRA)--Sezões perigosissimas para os que assistem á doente.

*TRIBUNA*--Metralhadora parlamentar.

*TRILO*--Os borborygmos do canto.

*TRINCHADOR*--Sujeito que cria difficuldades a Deus para o dia de
juizo.

*TRISTEZA*--Inverno na alma.

*TRIUMPHAR*--A arte de fazer dar urros aos collegas.

*TROUXA*--Cabeça feminina.

*TULIPA*--Mulher formosa e estupida.

*TUMBA*--Caixa de inutilidades.

*TUMULO*--Ultima vaidade e ultima insolencia do dinheiro. Perguntae aos
que dormem sob as cryptas soberbas se lá dentro é menos intenso o frio
da morte do que no fundo da sepultura humilde, que ellas privam do sol.




*****
  U
*****


U

*UBIQUIDADE*--Ter seis empregos... e não servir nenhum.

*ULCERA*--Divida que se não póde pagar.

*ULTIMATUM*--«Se o não sangrarmos morre hoje.»

--«E se o sangrarmos?»

--«Poderá viver ainda... até ámanhã.»

*ULTRAJE*--«O senhor insulta-me?!»

--«Insulto, sim, senhor.»

--«Isso é serio?».

--«Muito serio.»

--«Logo vi. Commigo não se brinca. Passe muito bem.»

--«Covarde!»

--«Amalia! Fecha a porta depressa! Esse homem que vinha atrás de mim não
está bom de cabeça.»

--«Canalha!»

--«Oh! patrão, olhe que elle cuspiu-lhe na cara!»

--«Porcalhão! Fecha... e dá cá um lenço lavado.»

--«O senhor não lhe quebra os queixos?!»

--«Para elle querelar, ou quebrar-me tambem os meus?! Prefiro o almoço.
Põe o fiambre na mesa.»

*ULULAR*--Fingir de Shakspeare ou de Molière.

*ULYSSES*--Pantomineiro.

--Raposo de especie humana.

--Saloio.

--Cigano que negoceia em cavalgaduras. Todos teem sido victimas de um ou
mais Ulysses na sua vida. Tratem pois de os evitar na occasião da morte,
porque elles são capazes de nos fazer errar a cova.

*UNÇÃO*--Sobre a ultima receita medica a ultima receita da igreja.

*UNHADA*--Gracejo felino ou feminino.

*URNA*--Vaso funereo, para os que ella mata, eleitoralmente fallando.
Para os vencedores é uma piscina de agua de rosas em que muitos se
banham... pela primeira e ultima vez.

*URSO*--Homem namorado.

*USURA*--Cancro que roe a pelle á sociedade moderna, com singular
indifferença da roída.

--Maneira de descascar gente como se descascam peras.

*UTOPISTA*--Ente inoffensivo, quando não tenta impingir aos outros a sua
pedra philosophal.

*UVA*--Ternura-mãe.




*****
  V
*****


V

*VACCA*--Animal que se chama boi antes de entrar no açougue.

*VADIO*--Peixe que cáe na rede da policia.

--Artista que prepara um quarto no hospital, na cadeia ou n'um asylo,
quando não apanha viagem gratuita para o ultramar.

*VAIDADE*--Estado em que a creatura humana se assimilha a um perú
arripiado, ou a uma bexiga assoprada. Outros lhe chamam por isso
_peruite_ e _bexiguite_.

--Desculpa que cada um dá a si proprio da sua parvoice.

*VAIDOSO*--Papelão pintado.

--Pessoa que insulta o senso commum.

*VALSA*--Invenção do diabo, que este mette no corpo ás mulheres, e que
ellas passam aos homens.

*VARREDOR* (MUNICIPAL)--O laxante das ruas.

*VELA* (ACCESA)--Alma em pena.

--(APAGADA) Hibernação.

*VELHACO*--Especie de garrano de dois pés. Sempre que rincha dá coice.

*VELHICE* (HUMANA)--Bola de sabão prestes a desfazer-se.

--Trapo que nem sempre vem de bom panno.

--Os que a não respeitam, esquecem-se que vão andando para ella, e que
d'esse modo começam a ser dignos de lastima, ainda mais cedo do que
aquelles de quem zombam.

*VELLUDO*--Genio de mulher que pretende casar. Livrem-se d'elle depois
de lhe cair o pello!

*VENALIDADE*--A amiga de ss. exas.! Suba, que os seus amigos estão
impacientes por deitar carruagem.

--Escorregadela.

*VENENO*--Atmosphera artificial de Lisboa.

*VENTOINHA*--Pessoa que se forra ao trabalho de ter opinião propria.

*VENTRE*--_Deus ex machina_ de todas as patifarias. Segundo o
_Diccionario de synonymos portuguezes_, de José da Fonseca, tem outros
significados que a decencia do meu livro não tolera. Aquelle
diccionario, destinado á mocidade, e approvado pelos nossos sabios,
attesta o que se deve esperar do ensino, dos que ensinam e dos que são
ensinados, n'esta classica terra da parvoice. É um acerbo de sandices,
proprias para crear sandeus.

*VENUS*--Pessoa de má nota, segundo a mythologia grega. Modernamente,
creada que aspira aos Martes da guarda municipal.

*VERDADE*--Origem de malquerenças.

--Cão perdido, que anda a fugir de todos com o rabo entre as pernas.

--Pessoa envergonhada diante de saltimbancos.

--Rede de apanhar inimigos.

*VERGONHA*--Vocabulo sem sentido.

*VERME*--Bicho que roe as costas das celebridades. Algumas pessoas lhe
chamam inveja.

*VERNIZ* (SOCIAL)--Untura com que se escondem os defeitos da madeira podre.

*VERSATILIDADE*--Flor cultivada no jardim das conveniencias.

*VERSO* (HARMONIOSO)--Preludio musical.

--(DURO, OU ERRADO) Chavelho retorcido.

*VESPA*--Emblema da critica: o ferrão sem o mel.

*VIAJANTE*--Almocreve de petas.

--Folha levada pelo vento da curiosidade.

*VICIO*--Racha na louça.

--Escola de aviltamento.

--No proximo é tudo quanto em nós são virtudes.

*VIDA*--Farça, comedia, drama ou tragedia, conforme a interpretação que
cada um dá ao seu papel.

*VIDRO*--Reputação de mulher, que qualquer cousa embacia ou quebra.

*VINAGRE*--Em vulgar, vinho de Collares, do que se vende em Lisboa.

--Em estylo campanudo, divorcio.

*VINHA*--Idéa mãe, d'onde nasce o pae da desordem.

*VINHO*--Poesia da pipa.

--Espirito que até aos materialistas dá alma quando lhes entra no corpo.
É livrar de que elle tome a palavra lá dentro, porque, se falla, vae
tudo com os diabos!

*VIRTUDE*--A violeta humana. Floresce na sombra.

--Substantivo feminino, pouco usado.

*VISITA* (DE CEREMONIA)--Estreia de botas novas.

--(DE PESSOA AMIGA) Sol em dia de inverno.

--(DE MEDICO) Ponto na mortalha.

--(DE PADRE) _Consummatum est!_

*VISUALIDADE*--Arte de virar a casaca diante do publico.

*VIUVA*--Passaro que chora... pela gaiola.

*VIUVEZ*--_De profundis_, que se canta quasi sempre com musica da aria:
«_Oh! querida liberdade!_»

*VIUVO*--Condemnado que obteve commutação de pena.

*VIVEIRO*--D'antes havia-os de plantas, aves, peixes, etc. A sociedade
moderna inventou os de patifes, que são muito mais faceis de aclimatar.

*VOLCÕES*--Bocas da mãe terra. Quando fallam de mais vae tudo por ares e
ventos.

--Corações de namoradas de annuncio e de theatros particulares.
Apagam-se com o casamento.

*VOTO*--Artigo de commercio eleitoral.

--(DE CONFIANÇA) Corda para enforcar quem o deu.




*****
  W
*****


W

*WAGON*--Pessoa que tem muitos nomes e appellidos.

*WAGONETE*--Filho de sujeito que traz muitas condecorações. Outros lhe
chamam fidalgote.

*WALKYRIA*--Deusa da antiga mythologia scandinava, que designava nos
combates aquelles que deviam morrer. Dizem os satyricos que os
medicos representam perfeitamente de Walkyrias cada vez que receitam.
Calumniadores!

*WHIG*--Nome do partido que na Inglaterra se diz defensor da liberdade.
Ingrato Portugal! Deves-lhe tanto, e ainda não lhe deste todas as tuas
colonias! Deixa estar, sovina, que os liberaes _inglezes_ tomarão posse
d'ellas, sem que tu lh'as dês, para te ensinar como se administra bem.

*WICLEFISMO*--Doutrina do heresiarcha Wiclef. Não podia agradar ao
illustre _mendigo_ do Vaticano, porque lhe negava a supremacia sobre as
outras igrejas, e prégava a vida exemplar e a pobreza.




*****
  X
*****


X

*XÁ, ou CHÁ*--Uma ladroeira e um envenenamento com que os chinas
retribuem a todas as nações do mundo o opio que só os inglezes lhes
impingem.

*XACA*--Anspeçada do exercito dos idolos do Japão.

*XACARA*--Deus nos livre das que se fazem hoje imitando as antigas!
Já sabem a minha opinião: a respeito de versos, nem mesmo á moda de
fallar minhôta, com _b_ e _c_ cedilhado. Prefiro-lhes o paio com
ervilhas, e até o chouriço com ovos.

*XAMATE*--Asneira que se acha em todos os diccionarios da lingua
portugueza, e que transcrevo sómente para demonstrar que é locução
viciosa. É este o primeiro diccionario serio que a restitue á verdadeira
pronuncia de XEQUE-MATE. _(Veja adiante.)_

*XAQUE*--Mais asneira pelas rasões já ditas. (_Veja_ XEQUE.)

*XAQUEMA*--Tecido de que se fazem cilhas ás bestas.--«Porque andarão
ainda tantas de suspensorios?--perguntaria José Agostinho de
Macedo.--Talvez pelo equivoco de trazerem as mãos no ar?»

*XAROPADA*--A maior suavidade da medicina. Apenas estraga o estomago.

*XAROPE*--Discurso do devedor que pede reforma de letra.

*XENOMANIA*--Gosto de estrangeirices, muito peculiar em varios
litteratos que não sabem a sua lingua.

*XEQUE*--Termo de xadrez, quando se annuncia ao parceiro que o rei
d'elle está ameaçado de perigo. Os diccionarios portuguezes trazem
_xaque_, palavra que nunca se pronuncia entre nós.

--Em todo o caso, prefiram os xeques dos bancos aos do xadrez, que eu
faço o mesmo.

*XEQUE-MATE*--Ultimo lance do jogo do xadrez, quando o rei vencido flca
prisioneiro. Nenhum dos diccionaristas portuguezes conheceu até
hoje aquelle jogo, aliás não escreveriam todos, com automatica
unanimidade, _xamate_, que ninguem diz, nem disse nunca, em vez de
_xeque-mate_.

--D. Miguel, em Evora Monte; Napoleão III, em Sédan; D. Carlos, na
Hespanha; todos levaram _xeque-mate_. A opposição portugueza deu xeque
aos ministros passados, que entregaram a partida, e está hoje
applaudindo outros jogadores. Vejam, mas não atrapalhem. Preparam-se
grandes lances, sobretudo se jogarem os bispos! Tomem sempre cautela com
os peões. Por se não contar com elles, perde-se muitas vezes o jogo.

*XIPHOIDE*--Nome scientifico da espinhela. Oh! caros leitores, se ella
vos cair alguma vez, procurae-a... n'este diccionario.

*XIRA*--Grande comezana á mesa do orçamento.

*XIS*--Segundo um sabio estrangeiro, residente em Portugal, _x_ vem de
_chin_, que o dito philologo escreve _xin_. Em questões de tão alta
sciencia metto a viola no sacco.

*XÓ*--Gritem todos, quando virem algum ladrador partir a correr, com
grande posta que lhe atiraram para o calar.

*XUPISTA*--Amador de capilé de cavallinho em ponto grande.

--Descobridor de pessoas raras, das que ainda caem.

*XYLOALOES*--Pau que dá o aloes, e que se poderia chamar, com
propriedade, _pau de Raspail_. Oh, meus amigos: o aloes é bom; mas não o
tomeis nunca sem caldo de hervas. Elle só por si faz cousas de todos os
diabos, desde a queimadela até aos rugidos medonhos das feras
intestinaes!

*XYLOLATRA*--Adorador de imagens de pau. Carissimas devotas de S. Luiz &
C.ª, bem fazeis vós, que não sois xylolatras, segundo rosnam falladores
atrevidos!

*XYLOPHORO*--Cada um dos ministros encarregado de accender e alimentar o
fogo sagrado... do amor da pasta.




*****
  Y
*****


Y

*YPSILON*--Um timido que rarissimas vezes começa alguma cousa por si, e
que só apparece quasi sempre no meio da multidão.

--Ente inutil, e por isso o mais pobre de entre os vinte e cinco irmãos
que lhe deu a arte de escrever. Por mais que eu o apertasse e
espremesse, deitou apenas o magro chorume d'estes dois artigos. Bolas
para elle!

_Y mas no hay_.




*****
  Z
*****


Z

*ZABUMBA.*--Estylo retumbante de certos discursadores.

--Os versos do senhor X.

--O elogio do senhor Y feito pelo senhor Z.

*ZAGAL*--Pessoa que falla á maneira dos heroes de Florian.

*ZANGÃO*--Ingenuo que faz livros com versos alheios.

*ZANGARREAR*--Fallar ou escrever contra nós.

*ZÃOZÃO*--Discurso laudativo.

*ZARCÃO*--Perfido auxiliador do tempo nas caras das bailarinas.

*ZAS!*--O que precisam os patifes que nos roem a pelle.

*ZELADOR*--Pessoa util... a si.

*ZIGUE-ZAGUE*--Maneira de ir mais depressa.

*ZOMBARIA*--Pulga do espirito.

*ZURRAR*--Tomar a palavra, sem a pedir primeiro.

*ZT*--Cousa que passa diante da nossa vista com a rapidez de um passaro.
E modo por que eu me despeço do leitor:


                                    ZT!




NOTA FINAL

OU A

ULTIMA PALAVRA DA SCIENCIA


Amaveis leitoras e benevolos leitores:--O homem que acaba de dotar tão
generosamente a nação portugueza, e tambem a brazileira, com obra de
tamanho prestimo e valia, pede-vos que não a largueis da mão sem vos
terdes deliciado com estas linhas, que são remate e corôa do edificio
consagrado á vossa admiração e regosijo.

Congratulae-vos commigo, povos d'aquem e d'alem mar! O monumento está
concluido. Apesar das difficuldades da empreza, foi levado ao cabo
pela energia da vontade e pelo poder maravilhoso do genio, que o
levantou sobre alicerces de diamante. A fama vae tomar conta d'elle para
o tornar eternamente celebre; e os editores disputarão, de faca em
punho, a honra de o reimprimir cincoenta vezes por anno.

Oh! gloria! oh! loureiros e palmares... onde tendes rama que chegue para
tal triumpho?!

Jornalistas illustres, aparae as vossas pennas; academias e institutos
scientificos, abri as vossas portas; povos, que vos prezaes de
civilisados, saudae o Diccionario de João Fernandes!

--Viva João Fernandes!--Ouço eu já d'aqui gritar ás multidões
enthusiasmadas.

--Viva!

--Mas quem é João Fernandes?!

A esta perfida e insidiosa pergunta cala-se tudo; os sabios
entreolham-se de bôca aberta; e os outros suspendem a respiração,
receiando serem elles os predestinados. Por fim, responde uma voz:

--João Fernandes é um grande homem!

--Immenso!--apoia outra.

--Incommensuravel!--acode terceira.

--Sublime!

--Unico!

--Engraçadissimo!

--Sapientissimo!

--Immortalissimo!

--Foi elle quem mandou dar para baixo no povo, á porta do Passeio Publico.

--E quem matou o projecto da avenida para o Campo Grande.

--E quem levantou a questão dos muros...

--E quem embirra com as grades...

--E quem diz...

--Bolas, meus amigos! bolas!--exclama o auctor do Diccionario.--Essas
obras são de outros Joões Fernandes; não confundam a minha com as dos
meus collegas. Todos somos de grande força; mas eu não trato as
cousas tanto em absoluto. É verdade que não deixei ir o Polyphemo com um
só olho, no artigo _orçamento_; que deixei escorregar a mão, ás vezes
sem querer, no modo por que tratei os meus amigos medicos, a medicina e
a botica, que Deus afaste da minha porta por todos os seculos dos
seculos, amen; que escovei soffrivelmente a poesia e a politica; e que
fui assás sincero com as mulheres... Porém nada d'isso vos auctorisa
para me impingirdes filhos alheios. Que se aguente cada João Fernandes
d'esta terra com os seus feitos. O meu é este. Vanglorio-me d'elle; e,
attendendo a que não convem alargar mais o cavaco, declaro-o a ultima
palavra da sciencia, e recommendo-vos que o elogieis com alma, se não
quizerdes fazer má figura passando por ignorantes em materia de gosto.

No fim d'este discurso recrudesce o enthusiasmo, repetem-se os vivas e
quebram-se á pedrada as vidraças de todos os livreiros que não teem
o _Diccionario_ á venda. O auctor, enternecido com essas demonstrações,
diz modestamente, começando a fazer a barba a si:

--Já vêem que não sou dos taes Joões Fernandes de tres ao vintem...

--Não--acodem os fanatisados;--é dos de pataco!

--Macanjo.--rosna um patife que não gostou do livro.

--Olhem esse maroto que está a dizer mal de mim!

--Quem foi?!

--Que é d'elle?!

--Calumniador!

--Invejoso!

--Vibora damnada!

E a multidão invade a casa do auctor, péga n'elle e passeia-o em
triumpho pela cidade, com meia cara rapada, e a outra meia com barba de
tres centimetros coberta de espuma de sabão. Este pormenor commove o
resto da população de Lisboa, que segue immediatamente o triumphador.

Ouve-se grande algazarra nas livrarias e vendem-se dez mil exemplares da
obra em dez minutos. Vendo este successo, o tal sujeito, que fallára em
macanjo, chega-se ao pé do auctor e diz-lhe, fulo de raiva:

--Eu chamo-me a critica... e vou fazer-te o resto da barba.

--Pois faze, mas compra o livro.

O povo, que percebe a cousa, salta por cima da critica, esborracha-a e
esgota o resto da edição--outros dez mil exemplares!

João Fernandes volta rico para casa, e grita de longe á familia:

--Dei-a em cheio! «Posteridade, és minha!»

E cae o panno.


FIM




ERRATAS

Necessário aplicar!!!!!!


LISBOA

IMPRENSA NACIONAL

1878
