
 Sugerencia: Utiliza una coma (,) para separar varias cotizaciones. Más información... 
 Alcalde y concejales de La Paz se bajan el sueldo por crisis 

 LA PAZ, Bolivia (AP) — El alcalde de La Paz y   concejales fueron los primeros en implementar medidas de austeridad del presupuesto para  , entre ellas la de bajar sus propios salarios para enfrentar la caída de ingresos en los hidrocarburos y minerales que afecta la economía de Bolivia, se informó el sábado. 
 Al presentar su presupuesto para  , el alcalde Luis Revilla explicó que la baja de los salarios también se hará escalonadamente a los trabajadores del municipio. Esos gastos representan un  % del total del presupuesto. 
 En relación con el presupuesto de  , el ingreso de La Paz se redujo en unos   millones de bolivianos (unos siete millones de dólares) frente al que se estima que recibirán en  , según el alcalde de La Paz. 
 La Paz fue la que inició con un nuevo presupuesto austero. Los   municipios en las nueve regiones tendrán que ajustar también sus gastos para mitigar los bajos ingresos por hidrocarburos y minerales. 
 El gas y los minerales son los dos rubros principales de exportación de Bolivia y las regalías producto de ello se reparten entre las regiones, pero con los bajos precios se estima que el año que viene afectará entre un , informó al diario La Razón el ministro de Economía, Luis Arce, en una entrevista publicada el sábado. 
 Hasta mediados de este año, Bolivia registró un reducción en sus exportaciones respecto al mismo periodo de  . Entre los sectores más golpeados están la venta de gas natural a Brasil y Argentina, que en su valor disminuyeron un  % ( ,  millones de dólares) y los minerales que mermó un  , % ( ,  millones de dólares), según el Instituto Nacional de Estadística. 
 Últimas noticias 
 Fotografía de archivo de la primera ministra británica, Theresa May, durante una conferencia de prensa en Londres el miércoles   de noviembre de  . 
 CIUDAD DE MÉXICO () - El presidente de la Reserva Federal de Dallas, Robert Kaplan, dijo el viernes que cada vez hay más razones para elevar las tasas de interés de Estados Unidos, aunque se negó a decir cuándo debería tener lugar el … Más  » 
 Nueva York,   Nov ().- El índice Dow Jones de la Bolsa de Valores de Nueva York cerró hoy con una pérdida de  .  puntos ( .  por ciento) para ubicarse en   mil  .  unidades. … Más  » 
 * Concurso cumple con los estándares de transparencia más exigentes a nivel internacional … Más  » 
 Washington,   Nov (Notimex).- El Departamento del Transporte de Estados Unidos autorizó hoy de manera preliminar la solicitud de inmunidad antimonopólica, en el marco de un nuevo Acuerdo de Colaboración Conjunta en vuelos entre las aerolíneas Delta … Más  » 
 La bolsa de Sao Paulo bajó hoy un  ,  %, hasta los  .  puntos en el Ibovespa, su índice referencia, tras operar en azul y dejarse contagiar al final del día por el pesimismo que tomó cuenta este viernes de la mayoría de los mercados mundiales. … Más  » 
 El índice Merval de las acciones de las empresas líderes que se cotizan en la Bolsa de Comercio de Buenos Aires cerró hoy con un aumento del  ,  %, hasta las  . ,  unidades. … Más  » 
 México,   Nov (Notimex).- Al cierre de la jornada cambiaria de este viernes en bancos de la Ciudad de México, el dólar libre se vendió hasta en  .  pesos, lo que significó un retroceso de   centavos respecto al cierre previo, y se compró en un … Más  » 
 Wall Street cerró otra vez a la baja, con un descenso del  ,  % en el Dow Jones de Industriales, en una sesión que estuvo centrada de nuevo en la incertidumbre previa a las elecciones del próximo martes en EE.UU. … Más  » 
 México,   Nov (Notimex).- La Asociación de Transporte Aéreo Internacional (IATA, pos sus siglas en inglés) dio a conocer que en septiembre pasado el transporte aéreo global de pasajeros aumentó  .  por ciento respecto a igual mes  , siendo el … Más  » 
 El Gobierno de Brasil anunció hoy su apoyo a las aspiraciones del diplomático brasileño Roberto Azevedo de ser reelegido para un nuevo mandato de cuatro años como director general de la Organización Mundial del Comercio (OMC). … Más  » 
 Cualquiera pudiera imaginar que el hotel que más lleno permanece todo el año en Estados Unidos se encuentra en Nueva York, en Miami Beach, Los Ángeles o Las Vegas. Pero no es así. … Más  » 
 NUEVA YORK (AP) — Los precios de las acciones en la Bolsa de Valores de Nueva York arrancaron la jornada del viernes con ganancias, pero cerraron a la baja, por lo que el índice Standard & Poors   extendió ... … Más  » 
 La GSMA celebra el anuncio realizado hoy por Google y el operador de telefonía móvil Sprint de que Sprint se ha convertido en el primero en asociarse con Google para implementar el Perfil Universal para Mensajería Avanzada de la GSMA . ... … Más  » 
 NUEVA YORK (AP) — Índice S&P   cierra a la baja, con lo que tiene su racha bajista más larga en casi   años. … Más  » 
 Caracas,   Nov (Notimex) .- El reciente aumento salarial decretado por el presidente Nicolás Maduro carecerá de impacto en mejorar el poder adquisitivo y acelerará la desbordada inflación en Venezuela, pronosticó el dirigente sindical Johnny … Más  » 
 Madrid,   Nov (Notimex).- La incertidumbre por la próxima elección presidencial en Estados Unidos y los datos del mercado laboral de ese país, llevaron a las principales bolsas de valores europeas a cerrar hoy la semana en terreno negativo. … Más  » 
 Wall Street cerró otra vez a la baja, con un descenso del  ,  % en el Dow Jones, de industriales, en una sesión que ha estado centrada en la incertidumbre previa a los comicios del próximo martes. … Más  » 
 México,   Nov (Notimex).- Las empresas Cabify y Kmimos se aliaron para ofrecer en México servicio de hospedaje y transporte con chofer para las mascotas. … Más  » 
 Por  NUEVA YORK/LONDRES (Reuters) - Los precios del oro cerraron casi sin cambios el viernes para subir un   por ciento en la semana, su mayor alza semanal desde mediados de septiembre, debido a que la preocupación por … Más  » 
 Will Anderson, presidente de Native Kikiktagruk Inupiat Corp., posa en la granja hidropónica de Kotzebue, Alaska, el   de octubre del  . Anderson está cultivando verduras en contenedores sin tierra, ... … Más  » 
 El barril de petróleo Brent para entrega en enero cerró hoy en el mercado de futuros de Londres en  ,  dólares, un  ,  % menos que al término de la sesión anterior. … Más  » 
 El real se apreció hoy un  ,  % frente al dólar, moneda que terminó la sesión negociada a  ,  reales para la compra y  ,  reales para la venta en el tipo de cambio comercial. … Más  » 
 México,   Nov ().- La preocupación sobre temas relacionados a la conservación del ambiente va en aumento, de ahí que México busca producir biocombustibles para reducir la emisión de gases con efecto invernadero, a través de nuevas tecnologías … Más  » 
 México,   Nov ().- La integración entre México y Estados Unidos continuará fortaleciéndose, independiente de los resultados del proceso electoral en Estados Unidos, coincidieron el presidente de la Reserva Federal de Dallas, Robert Kaplan y … Más  » 
 El Departamento del Tesoro anunció hoy nuevas medidas para restringir el acceso de Corea del Norte al sistema financiero estadounidense, con el objetivo de impedir su introducción a través de bancos intermediarios de terceros países. … Más  » 
 México,   Nov ().- El próximo domingo   de noviembre termina el Horario de Verano   en los   municipios de la franja fronteriza del norte del país, que inició el   de marzo. … Más  » 
 CARACAS, Venezuela (AP) — La corporación petrolera estatal PDVSA suscribió el viernes acuerdos con Oil and Natural Gas Corp., gigante estatal de India, y el consorcio venezolano Delta Finance BV para ampliar ... … Más  » 
 Los teletipos visualizados más recientemente aparecerán aquí automáticamente si escribe el teletipo en el campo "Ingresar símbolo/compañía" en la parte inferior del módulo. 
 Debe activar los cookies de su explorador para ver sus citas más recientes. 
 Productos Yahoo 
 Más Buscados 
 Las cotizaciones son en tiempo real para NASDAQ, NYSE, y NYSEAmex, cuando están disponibles. Consulta los tiempos de retraso para los demás mercados . Las cotizaciones y demás informaciones se suministran mediante proveedores independientes, identificados en la página de socios de Yahoo Finanzas. Las cotizaciones se actualizan automáticamente, pero se desactivarán después de   minutos de inactividad. Las cotizaciones tienen un retraso de al menos   minutos. Toda la información se proporciona "tal como está", únicamente con fines informativos; no pretende tener propósitos de mercado ni de asesoría. Ni Yahoo ni los proveedores independientes son responsables de ningún error informativo, de su estado incompleto o de retrasos, ni por ninguna acción relacionada con la información que aquí se presenta. Al acceder al sitio de Yahoo!, usted acepta no redistribuir la información que se presente. 



 A pesar de que cada día el conocimiento se expande a un ritmo cada vez mayor, el ser humano no ha detenido su travesía en la búsqueda por el conocimiento. Estos avances benéficos para la humanidad se ven opacados debido a que seguimos teniendo los mismos problemas de años atrás (pobreza, desnutrición, el acaparamiento de los bienes, violencia). La transmisión de dicho conocimiento no ha generado una mejora en la educación general o en la calidad de vida de la sociedad (no en la mayor parte). Por ello, si no existen mejoras importantes para nosotros, para que seguir esforzándonos en generar conocimiento. En mi opinión creo que no se ha encontrado una forma eficiente de transmitir la información para así generar conocimiento. A pesar de los tantos estudios realizados creo que ninguno de ellos ha generado el efecto deseado, por lo que se deben de estudiar formas alternas. Por lo que me pregunto ¿es la escuela el mejor medio de enseñanza? ¿Qué otras alternativas o mejoras existen? Una mejora para la educación puede ser la Meditación Trascendental. Autores señalan que puede ser una técnica eficaz y segura sin ayuda farmacéutica para el tratamiento de TDAH (Trastorno por déficit de atención con hiperactividad), según un estudio publicado nueva y prometedora de este mes en los estudios revisados en línea revista Cuestiones actuales en la educación . Dicho estudio fue realizado a un grupo de estudiantes de escuelas medias con el TDAH, los estudiantes tuvieron que meditar dos veces al día en la escuela. Después de tres meses, los investigadores encontraron más de   por ciento de reducción en el estrés y la ansiedad, así como las mejoras en los síntomas del TDAH. Afirmaron que el efecto fue mucho mayor de lo que esperaban, los jóvenes mostraron  - -  
 ofrézcase a todos ellos. lo visible a la vista. La mayor desventaja de este sistema es que al no tomar en cuenta las capacidades y habilidades particulares de cada alumno este sistema puede hacer que él pierda identidad. Para lograr este aumento en las habilidades y conocimientos. de no ser así simplemente actuaríamos como robots todos iguales. al gusto lo sabroso y al tacto lo tangible. y si alguna cosa pudiera ser percibida por diversos sentidos. lo sonoro al oído. Es decir. Autores señalan que debe ser regla de oro para los que enseñan que todo se presente a cuantos sentidos sea posible.  ). que lo que cada cual sepa. la mayoría del sistema de educación en México mantiene el sistema tradicional de educación. ella señala que al utilizar la estrategia de enseñanza basada en multimedia genera una mejora en la atención de los estudiantes. esto es importante puesto que los sentidos son los fidelísimos proveedores de la memoria. Este trabajo está representado en un diagrama conocido como el cono de la experiencia. esto es. La creatividad debe de ser parte fundamental en el proceso de enseñanza. Una autora utiliza el trabajo de Dale como ejemplo. organización y comportamiento de la regulación (Grosswald. lo oloroso al olfato. además de que desanima el pensamiento original e independiente.  ). Dicho sistema parte de la adquisición de conocimientos a través de la división del aprendizaje de acuerdo con la edad del alumno. este sistema se apoya en dos ejes fundamentales: el profesor (a) y los libros de consulta. lo sepa con constancia (Comenios. intensifica la realidad. permite traer al aula el pasado y el presente.mejoras en la atención. la dicha demostración sensual dará por resultado la perpetuidad del conocimiento. En   Edgar Dale realizó un gran trabajo respecto a la instrucción visual y auditiva. A pesar de que la tecnología es cada vez más moderna. sirve para presentar sucesos que no . la memoria de trabajo. según él la profundidad del aprendizaje depende de los medios que se utilizaron para la enseñanza del mismo. 
 La autora recalca que es importante enseñar a partir de núcleos generadores compuestos por imágenes y palabras. lo que pueden conseguir.pueden ser vistos por el ojo humano. en un barrio popular de la capital. Estos chavos sobreviven en la calle a base de lo que roban. Algo bueno de la estrategia de Libedinsky es que no todo el material utilizado tiene que ser científico.  ). mejora la comprensión de conceptos y relaciones y puede influir en el desarrollo de actitudes. Dicha teoría puede comprobarse poniéndola en práctica. buscan superarse pero . El conoce a Rusell un niño explorador que por obtener su última medalla se queda en su casa tratando de ayudarlo en alguna manera. este también puede ser del género del entretenimiento. capacitar a los profesores para poder trabajar de forma efectiva con dicho material. La película muestra algunos resultados y experiencias de un taller de fotografía y video dictado a un grupo de niños y muchachos que viven en la calle. trata un tema complejo y preocupante de la realidad mexicana. y que es necesario enseñar con otros recursos además de la voz para que el ciclo de aprendizaje no se vuelva monótono (Libedinsky. en la que se enfrenta a la decisión de dejar ir su casa por el vacio o salvar la vida del pequeño Russel y del perro Dug. alcohol. Todos estos beneficios son considerables y simplemente pueden lograrse al incluir material sencillo como lo es un equipo de video en las aulas de clase. Contrario a la creencia popular estos jóvenes tienen buenos sentimientos. tabaco y drogas. Al día siguiente el amarra a su casa miles de globos con helio para emprender dicha travesía. Lo que se puede aprender de esta película es que no se puede vivir toda la vida en el pasado y por lo que se debe ser fuerte hacia un futuro incierto continuar con la vida. tiene la tarea de cumplir con el sueño de mudar su casa a cascadas paraíso. El trabajo "Voces de la Guerrero" es un documental realizado en video con una propuesta temática y visual interesante. Por ejemplo en la película UP de Pixar se muestra como un anciano amargado que recientemente quedo viudo. 
 el problema es que no nos molestamos en la modernización. Disponible en: http://comunidad. Wikipedia. Disponible en: http://es. pizarrón y gis debemos de innovar la forma en cómo se brinda la educación. El beneficio es alto con un costo que vale la pena pagar. Antonio. la triste realidad es que no lo es. Es decir que más de lo que podemos aprender comúnmente en el aula de clases mediante.las oportunidades son escasas. Fecha de consulta:   de mayo de  . Up. Como alguna vez dijera Mark Twain Jamás he permitido que el colegio interfiera con mi educación Bibliografía CONALEP.uach. buscar una mejora para nuestros hermanos. Lo triste es que el conocimiento para mejorar existe. Lo que se puede aprender de dicho documental sería el no perder de vista que esta situación es una realidad. Zirón. La educación y el desarrollo tecnológico (Online).htm. Y aunque crean que todo es miel sobre hojuelas. Pixar. y que simplemente no hacemos nada en contra de esta injusticia. Para concluir quiero decir que la forma en que cada uno aprende mejor es muy diferente comparándolas entre sí. Tales mejoras son el aprendizaje mediante multimedia enfocado primordialmente a las películas o la implementación de la meditación en el ciclo escolar. Documental voces de la guerrero .mx/a /ode . Edgar Dale (Online). notas. Rivera. Arce. Fecha de consulta:   de mayo de  . Adrian. la forma de pensar de nuestras autoridades es para que modificar algo que todavía no está totalmente descompuesto.org/wiki/Edgar_Dale. lo que es un error rotundo. Diego. .wikipedia. 
 S. A. (  de Enero de  ). ( ).  - ).ppt . Recuperado el   de Mayo de  . J. (págs. En J. Didáctica Magna. A.html Libedinsky. Recuperado el   de Mayo de  .blogspot. (  de Febrero de  ). Didáctica Magna.ar/ /congresos/ppt/ MLibed. M. mejora el aprendizaje de los estudiantes.santillana. Comenios. Barcelona: Akal bolsillo. de Enseñar con cine de ficción: http://www. J.Trabajos citados Comenios. Estrategias de enseñanza basadas en la imagen.com/ / /meditacin-trascendental-mejora-el. Grosswald. de Universo Alternativa: http://universoalternativa. Meditación Trascendental.com. 


 Estás usando una versión más antigua del explorador. Usa una versión compatible para obtener la mejor experiencia en MSN. 
 El candidato presidencial republicano Donald Trump habla en un mitin en el Teatro de Milwaukee, EEUU, el lunes   de abril de  . De pasar de la retórica a la realidad, la amenaza de Trump de bloquear el envío de remesas de los mexicanos para la construcción de un muro fronterizo sería un golpe para la economía de México y sobre todo para millones de personas cuya subsistencia depende de ese ingreso. (Foto AP / Charles Rex Arbogast) 
 El candidato presidencial republicano Donald Trump habla en un mitin en el Teatro de , EEUU, el lunes   de abril de  . De pasar de la retórica a la realidad, la amenaza de Trump de bloquear el envío de remesas de los mexicanos para la construcción de un muro fronterizo sería un golpe para la economía de México y sobre todo para millones de personas cuya subsistencia depende de ese ingreso. (Foto AP / Charles Rex Arbogast) 


 Ayudemos al dinero a salir de los Paraísos fiscales. 
   octubre,   — José Luis Burgos 
 Los paraísos fiscales tales como las Islas Caimán, las Bermudas, Luxemburgo, Suiza o la “City” de Londres, entre otros, son centros financieros en los que se organiza la opacidad y el secretismo alrededor de las cuentas de muchas empresas y particulares. El principal objetivo de esta opacidad es evitar el pago de los impuestos correspondientes en sus países de origen. En estos paraísos fiscales, las multinacionales registran sociedades, en muchas ocasiones ficticias (basta con contar con una dirección postal), que actúan como pantalla y cuyos ingresos quedan registrados en unas filiales bancarias libres de imposiciones fiscales. 
 En  , los jefes de los estados más poderosos del mundo denunciaron los paraísos fiscales,  incluyéndolos en sus listas negras. Sin embargo, meses después de la “caída” de Madoff, figura emblemática de este tipo de operaciones, todas sus promesas de entonces han quedado reducidas a nada. Por ello, para provocar una reacción de la opinión pública, la ONG francesa Tierra Solidaria ha lanzado su campaña “ Ayudemos al dinero a salir de los Paraísos fiscales ”. 
 Ayudemos al dinero a salir de los Paraísos fiscales 
 “ Exigimos que las multinacionales declaren y publiquen sus beneficios y los impuestos que pagan en los países donde los logran. Esta transparencia permitirá prevenir el fraude y la evasión fiscal masiva .” 
 A un año de la celebración del encuentro G  en Francia, que en esta ocasión coincidirá con la presidencia de la Unión Europea (noviembre  ), Tierra Solidaria quiere aprovechar la oportunidad para reavivar el debate sobre los paraísos fiscales y desenmascarar la opacidad financiera. Esta no es solamente una cuestión moral, sino de salud económica: para los países emergentes representa un reto crucial para su desarrollo. Con las enormes sumas de capital que se evaden hacia los paraísos fiscales, estos países podrían avanzar en su desarrollo. Sus ciudadanos no necesitan sacos de arroz, lo que necesitan son salarios decentes y servicios públicos , empresas que les paguen y estados capaces de invertir en ellos. 
 La importancia de la presión ciudadana 
 La presión ciudadana ejercida sobre los responsables políticos comienza a dar sus frutos: durante los últimos ocho meses, la propuesta de que las empresas hagan públicas las cuentas relacionadas con sus actividades país por país, uno de los objetivos más perseguidos por organizaciones como Tierra Solidaria, ha sido tenida en cuenta por la OCDE, la Comisión Europea y el Consejo de Ministros de Asuntos Exteriores. Además, Estados Unidos y China han obligado a sus empresas mineras y petroleras a que muestren sus cuentas relacionadas con sus actividades en el extranjero, y la región de Ile de France (París) y otros departamentos franceses exigen desde el pasado verano que los bancos que deseen trabajar en su jurisprudencia informen detalladamente sobre sus actividades en terceros países. Por otro lado, es cada vez más frecuente que los inversores particulares exijan a las empresas la transparencia de sus cuentas como condición previa a su posible inversión. La transparencia, aunque lentamente, va lográndose país por país. 
 Por ello, “Tierra Solidaria” inicia esta campaña, buscando  ir un poco más allá y exigir transparencia a los jefes de Estado durante el G  que tendrá lugar en Francia en  . 
 ¿Dónde se encuentran los paraísos fiscales? 
 Es necesario localizar los paraísos fiscales atendiendo a una serie de criterios. No existe una lista oficial ya que, dependiendo del organismo que establece la clasificación, los criterios varían de forma considerable. Las recientes listas negra y gris de la OCDE ilustran perfectamente este fenómeno y señalan   países basándose en los siguientes criterios: 
 Gravamen nulo o insignificante sobre el capital. 
 Ausencia de transparencia. 
 Reticencia a comunicar la mínima información a una autoridad extranjera. 
 Sin embargo, a pesar de estos criterios objetivos, si un país quería salir de la lista negra, simplemente debía comprometerse con otros   territorios a comunicar informaciones fiscales. ¿Por qué este compromiso sólo respecto a   países, cuando la globalización cuenta con   estados? Actualmente, en la lista negra de la OCDE sólo hay   países, lo que supone  , % de las finanzas ubicadas en paraísos fiscales. El resto, especialmente los paraísos fiscales más grandes, han sido “blanqueados” . 
 Isla Mauricio, que cuenta con apenas un millón de habitantes, es el mayor inversor mundial en India. Las Islas Vírgenes Británicas tienen registradas  .  sociedades que contrastan con una población de  .  habitantes. La opacidad permite esconder las cuentas y las actividades dudosas ante las administraciones fiscales de todo el mundo, siendo las más afectadas las de los países emergentes. Además, esta opacidad fiscal permite blanquear dinero procedente de la delincuencia y la corrupción. 
 Las cifras del saqueo 
  .  millones de euros anuales evadidos de los países emergentes. 
  .  millones de euros menos de ingresos fiscales en los países emergentes. 
  .  millones de euros es la cantidad que bastaría para erradicar el hambre el en mundo. 
 Por todo ello, la ONG Tierra solidaria exige transparencia: si una empresa desarrolla una actividad real en un país, no debe tener nada que esconder. 
 Transparencia en las cuentas de las multinacionales . Tolerancia cero para las fundaciones y demás redes jurídicas opacas: acabar con las sociedades “pantalla” que permiten esquivar la justicia y los impuestos . Los delitos económicos y financieros no deben quedarse sin castigo: más dureza en la represión de los delitos económicos y financieros. 
 El llamamiento de Tierra Solidaria busca que el G , que tendrá lugar durante la presidencia francesa de la Unión Europea, no sea otro Copenhague de las finanzas. 
 BANCO DE SATÁN 
 DENUNCIA BANCA Afectados Santander 
 Afectados Hipoteca 
 REGENERACIÓN DE LA IZQUIERDA 
 DENUNCIA SOCIAL Abuso Sexual Infantil 
 ESCLAVITUD ¡NO! Trata de Personas 
 Salud 
 Enviar a dirección de correo electrónico Su Nombre Tu dirección de correo electrónico 


 Deutsch unterrichten 
 Europa 
 Elecciones en España: los refugiados no son tema 
 A pesar del drama humano que se vive en las fronteras de Europa, la crisis de los refugiados no pasará de ser una cuestión anecdótica en las elecciones generales españolas. 
 España se encuentra en la recta final de sus elecciones generales, que se celebrarán el próximo domingo   de diciembre. El desempleo, la corrupción, las desigualdades, Cataluña o el terrorismo yihadista son algunos de los grandes temas en torno a los que gira la disputa entre los cuatro grandes partidos que, según las encuestas, ocuparán la inmensa mayoría de escaños del Congreso: Partido Popular (conservadores), Ciudadanos (centro-derecha), PSOE (socialdemócratas) y Podemos (izquierda). 
 Pero... ¿y los refugiados? Mientras que en Alemania el debate ha desatado controversias por la política de Angela Merkel, que al final ha tenido que ceder un poco a los sectores de su partido más contrarios a la política de acogida iniciada por la canciller, la campaña electoral española permanece ajena al mayor drama humanitario que vive Europa desde la Segunda Guerra Mundial. 
 Refugiados: los grandes invisibles 
 “Las personas refugiadas están sido las grandes invisibles de esta campaña", declara a DW Nuria Díaz, del Comité Español de Ayuda al Refugiado (CEAR). Desde esta ONG piden mayor concreción en las medidas que los partidos políticos proponen para garantizar el derecho al asilo y un compromiso real con las personas que huyen de la guerra y la persecución. 
 En efecto, la protección de los civiles en conflictos internacionales es un área en la que las propuestas de los partidos españoles dejan mucho que desear . Desde Poletika.org , una herramienta web que ofrece un análisis independiente y exhaustivo de la campaña, sentencian que en los programas esto no parece ser una "prioridad", ya que "apenas aparecen propuestas de protección de civiles o resolución de conflictos". 
 A través de las lentes ideológicas 
 DW ha preguntado al respecto a Violeta Assiego , investigadora de la vulnerabilidad social y los derechos humanos. Para ella se trata de un tema que los partidos enfocan a través de sus lentes ideológicas: "El Partido Popular, por ejemplo, es un partido conservador, alejado de la idea de integración, por lo que prefiere centrar su discurso en el tema del control y la seguridad". En efecto, el PP (en el Gobierno desde  ) es el único de los principales partidos que ignora el desarrollo del reglamento de la Ley de Asilo de  , cuya entrada en vigor se retrasa ya más de cinco años. Junto con Ciudadanos es el único de los grandes partidos que no concreta en su programa la creación de vías legales para la llegada de refugiados, algo que a lo que sí se comprometen, por el contrario, las diferentes izquierdas (PSOE, Podemos y Unidad Popular). 
 Sin embargo, ni siquiera los partidos de izquierda se han esforzado demasiado por situar el asunto en el centro del debate. "Por parte de la izquierda, creo que lo que hay es una cuestión de prudencia: saben que es un tema que ahora mismo no preocupa a los ciudadanos, que no va a producir mayor captación de votos", analiza la investigadora. 
 ¿Traerá el domingo cambios en la actitud del Estado español respecto a la crisis humanitaria? Según Assiego, la actitud de la opinión pública y de los políticos hacia este drama humano es esencialmente "reactiva": probablemente, concluye, "el tema de los refugiados quedará latente hasta que suceda algo que impacte a la opinión pública". 


 "La Unión Europea iba a ser una asociación voluntaria de Estados iguales que cedían parte de su soberanía por el bien común. Pero tras la crisis del euro, los países miembros se dividen en acreedores y deudores. Y el mayor acreedor, Alemania, ha emergido como potencia hegemónica". George Soros en 
 jueves,   de octubre de   
 Blair, un impresentable candidato a la presidencia de la Unión Europea 
 Cuando Tony Blair inició su presencia en la prensa internacional, muchos analistas políticos anglófonos aseguraban que se trataba del típico político cuya imagen pública era la creación de los muñidores de relaciones públicas (spin-doctors) que tenia a su servicio. Más de diez años después, su última etapa como representante de la UE y el cuatripartito “ para la paz en el Oriente Medio ” ha mostrado su escasa talla en política internacional. 
 Aparte de su nefasta asociación con Bush para la invasión y destrucción de Irak (recordemos la foto de Las Azores) y su incapacidad para reformar la arcaica Cámara de los Lores, como dato menos difundido de su trayectoria como gobernante, subrayemos que el supuesto europeismo de Tony Blair ha hecho que el Reino Unido esté muy lejos de ser un modelo como socio europeo. Por ejemplo, Blair-Brown han consolidado las peculiaridades fiscales británicas que incluyen facilidades para el lavado de dinero sucio, que justifican la inclusión del Reino Unido entre los paraísos fiscales. Los gobiernos laboristas convalidaron una de las mayores excepciones en la tributación de las rentas exteriores, que exime de tributación a mega ricos. Este privilegio del no-domicilio beneficia a ciertos residentes temporales, registrados pero sin domicilio legal en las Islas Británicas, que quedan exentos de tributación sobre sus ingresos obtenidos fuera del Reino Unido, siempre que no los traigan al país. Esta modalidad de evasión fiscal legalizada cubre a unos  ,  superricos, entre ellos el oligarca ruso del petróleo Román Abranmovich, considerado el hombre más rico del Reino Unido. De nada han servido las voces de protesta contra la regla del no-domicilio que han llegado hasta el Congreso anual de los sindicatos. 
 En la Gran Bretaña de las mayorías absolutas de Tony Blair- Brown, se ha afianzado el papel internacional de la City de Londres como centro financiero internacional, antes y después de la crisis, gracias a los beneficios fiscales para los bonos de la corporaciones globales como para el blanqueo internacional de dinero sucio, como queda reflejado en los informes anuales de la Oficina contra el Narcotráfico del Departamento de Estado de los EEUU; y que hemos documentado en La Europa opaca de las finanzas junto a la vinculación de la City con la red de paraísos fiscales británicos. 
 Tras la llegada al poder, el primer gobierno Blair-Brown encargó dos investigaciones oficiales sobre los centros financieros offshore británicos, que eran más de la mitad de la lista oficial de paraísos fiscales de la OCDE de  ; pero fue incapaz de aplicar sus recomendaciones. Todo lo contrario: su papel como refugios del dinero sucio quedó afianzado por la política de Tony Blair. Y mantuvo el estatus constitucional de las Islas del Canal y de la Isla de Man como reliquias medievales que ha resultado funcional para el desarrollo de las finanzas globales descontroladas. Asimismo, Blair favoreció a las oligarquías insulares del Caribe, desde las Caimán a Montserrat, para que alcanzaran su mayor desarrollo como centros financieros para no residentes. 
 En resumen, “ Tony Blair no debe presidir Europa ” es el título de un interesante de un conocido diplomático español, publicado en El País.- 
 copyleft:rogamos citar autor y fuente. Plantilla Sencillo. Las imágenes de las plantillas son obra de luoman . Con la tecnología de Blogger . 


 Este sitio web utiliza cookies propias y de terceros para optimizar tu navegación, adaptarse a tus preferencias y realizar labores analíticas. Al continuar navegando aceptas nuestra Política de Cookies. X 
 Boca-liticos para las elecciones de   
   es el año de las elecciones en el que tendrán lugar las municipales, autonómicas y generales repartidas a lo largo del año. La irrupción de Podemos, la renovación del PSOE, el desgaste en el Gobierno del PP tras la peor crisis económica y los casos de corrupción que salpican a unos y otros marcan un año de elecciones en las que, por primera vez en mucho tiempo, no hay nada claro ni decidido de antemano, así es que lo mejor es relajarse y tomárselo todo políticamente con filosofía. 
 En este contexto, el restaurante Bocaíto (Calle Libertad,  ) se presenta su campaña, como "partido independiente" en estas elecciones, a través de sus propuestas gastronómicas BOCA-LÍTICOS, con una selección de "candidatos" al poder en forma de Bocaítos. Puedes elegir todos y "Ser políticamente Correcto", puedes elegir, uno, el que más se acerque a tus "ideales", o puedes formar "coalición" y elegir entre dos o tres. 
 "Boca-líticos": Bocaítos candidatos al poder La propuesta gastronómica con los cuatro mejores "candidatos" gastronómicos se tomará en barra y son: Tosta Rajoy (PP) o JOSEFINO : Por la tostá que se les viene encima de cara a las elecciones. Un bocaíto, de   €, que se toma de un solo bocado para apreciar todos sus aromas. Está compuesto por tronco de palmito, salmón, mahonesa y huevas de mújol. Para paladares fuertes, con personalidad y que no aceptan imposiciones. 
 Bocaíto Iglesias (Podemos) o LUISITO : por el "bocaíto" que va a meter en las elecciones a los grandes partidos. La base es pan frito, después una cama de salsa muy, muy, muy picante, secreto de la casa, y que da mucho juego en "urnas", un calamar frito, mahonesa, cebolla, tomate y como corona una gamba frita. El precio es de  ,  €. 
 El Pedrito (PSOE) o Crujiente de Queso : Un candidato con una buena imagen, está que cruje, esperemos que sea consistente, compuesto de una masa ligera y fina de creación propia. Como complemento puré de mango por un total de   €. 
 Albert Rivera (CIUDADANOS) o Milhoja de Foie : El Bocaíto Rivera, es el más equilibrado en boca. Un auténtico placer para los sentidos con nueve capas: foie, membrillo, manzana, cebolla pochada y algún que otro ingrediente secreto por  ,  €. 


 Anotaciones y controversias sobre la educación y el desarrollo en Latinoamérica y el Caribe. Un recorrido por la realidad educativa latinoamericana, sus avances y sus persistentes desigualdades. Aportes para entender las contradicciones en las que anida el futuro de esta región, en un complejo contrapunto de conquistas y derrotas, de frustraciones y desencantos, de sueños y esperanzas. 
 Brasil: más democracia, más derechos 
 Por: i |   de junio de   
 Brasil movilizado (
 Las recientes movilizaciones que se extendieron por todo Brasil fueron, sin lugar a dudas, inesperadas. Su origen y sus consecuencias escapan a cualquier análisis simplista y precipitado. Nadie, tampoco el gobierno de Dilma Rousseff, imaginaba que se estaba gestando tan alto grado de descontento social y que la manifestaciones callejeras serían el medio identificado por jóvenes y no tan jóvenes para expresarlo. Un descontento que se produce tras una década de conquistas democráticas profundas, caracterizadas por una significativa ampliación de los derechos y las oportunidades sociales, especialmente promovidos entre los sectores más pobres. 
 Puede parecer paradójico, pero no lo es. 
 Brasil es un país marcado por la desigualdad. Y, aunque las cosas hayan comenzado a cambiar significativamente, suponer que la gente debería salir a la calle para agradecer una década de progreso, de consolidación de los derechos ciudadanos y de promoción de la justicia social, no pasa de una pretensión cándida y petulante. También lo es la ingenua presunción de que el importante apoyo electoral que ha tenido (y quizás seguirá teniendo) el Partido de los Trabajadores, le brindará una inmunidad eterna a la protesta y a la movilización callejeras. 
 Cuando los derechos se amplían, la gente quiere más. Se trata de una gran conquista democrática: la consolidación de una cultura política que reconoce que los derechos no son algo que nos regalan o conceden los poderosos, sino algo que nos pertenece y que nadie nos debe negar. 
 Las multitudinarias manifestaciones no reclamaron sólo un indebido aumento de   centavos en el transporte público. Expresaron su crítica vehemente a las pésimas condiciones de movilidad en una ciudad como San Pablo, donde la gente pobre gasta en promedio   horas por día para ir y venir de sus empleos, y lo hace, además, apretujada, maltratada, humillada. Un transporte caro y malo, donde el gigantesco lucro empresarial convive con la tolerancia de gobiernos indiferentes y corruptos. 
 “Pero eso pasa y ha pasado siempre”, podría afirmarse con razón. Sí, pero no podía seguir pasando en una ciudad en la que la izquierda había recuperado el gobierno seis meses atrás. 
 Las movilizaciones brasileñas son por más democracia, más derechos ; por mejores condiciones de vida, de educación, más y mejores hospitales, transporte público digno (y gratuito), contra la corrupción, contra la violencia (particularmente, contra la violencia policial), por el respeto a la diversidad sexual, contra el uso ostensivo de recursos públicos en una Copa del Mundo cuyos beneficios no parecen demasiado visibles para el conjunto de la población. Algunos salen con una bandera, enarbolandos en una única reivindicación. Otros salen con muchas, defendiendo todas. No están organizados bajo los modelos tradicionales de los partidos o de los movimientos sociales. Pero ganan una enorme capilaridad y exhiben una extraordinaria capacidad de respuesta. Están, simplemente, comunicados entre sí, sintonizados, actúan en red; una red , más que nunca, de carácter social . Piden, reivindican, gritan, exigen lo común, lo público, lo que es mejor para todos. En suma, sabiéndolo o no, hacen política. Y buena política: política democrática. 
 ¿Hacia dónde se dirigen? Difícil es saberlo con precisión. Podemos tratar de entender qué es lo que piden, sin dejar de analizar qué es lo que ha pasado. 
 “La democracia – ha dicho el ex presidente Lula pocas horas después de la primera gran movilización – no es un pacto de silencio, es la sociedad en busca de nuevas conquistas”. La frase despertó del letargo a muchos militantes y dirigentes de izquierda que no conseguían entender cómo la sociedad estaba en las calles y ellos siquiera se habían enterado del motivo. También, sacudió al gobierno nacional de la hipnosis en la que parecía haberlo sometido el rugido callejero. 
 Las movilizaciones de los últimos días constituyen un hito en la lucha por un Brasil más inclusivo, más justo y democrático. 
 La izquierda brasileña le debe a las movilizaciones populares sus mejores victorias. Es tiempo de actuar en consecuencia, reflexionando y escuchando las demandas sociales. Abriendo y multiplicando los espacios de participación y deliberación sobre el sentido y orientación de las políticas públicas. La izquierda ha llegado a gobernar buena parte del país porque promovió, de manera creativa y progresista, estas nuevas modalidades de participación y gestión en la esfera estatal. Reformar el Estado y hacerlo de manera democrática, continúa siendo un desafío que no puede ser postergado por argumentos tecnocráticos o precarios compromisos con la gobernabilidad. 
 Miles de jóvenes han comenzado a hacer política durante los últimos días. Sus banderas son las que históricamente cargó la izquierda. Sus banderas son las que enarbolaron los que lucharon contra los gobiernos neoliberales y conservadores que gobernaron este país y aún gobiernan algunas de sus principales ciudades y estados. Marchemos a su lado, sin pretender quitarles la palabra ni traducir sus consignas, aprendiendo con ellos a escribir un nuevo futuro, una nueva historia. 
 Hay   Comentarios 
 Hay ahora mas pobres que hace   año en numeros absolutos.La impunidad sigue y seguira suelta,Los ultimos años se ha vivido de la subida de los precios de las materias primas.La corrupcion es mayuscula.Brsi gradua la mitad de los ingenieros que Mexico.Eso si abogados,sociologos,antropologos,cientistas politicos,politicologos,periodistas ,es decir gente que no produce nada hay a los montones 
 politicas sociales son uma cosa y crecimiento econômico outra, los q recieben politicas sociales (me refiero a las ayudas financeras) saliron de la miséria y ahora son pobres com el mínimo y no, obvio, entraron en la classe media y aun no hicieron sus protestas... Brasil no tiene burbuja , eso es asnera y exclusividade de España y EUA 
 Publicado por: Rafael |  / /   : :  
 Estoy de acuerdo con usted Pablo. El Brasil esta cambiando, es buena la participación de sus jovens, es un tiempo de celebrar la democracia! 
 Publicado por: Vilma |  / /   : :  
 Aqui falo de Panelas-Pernambuco-Brasil, com certeza as manifestações que estão acontecendo no Brasil, são de fato democráticas. Nossos jovens realmente estão fazendo política, estão exercendo sua cidadania, cobrando os direitos que estão garantidos constitucionalmente: saúde, educação, transporte, etc. ou seja, serviços públicos de qualidade. Além disso estamos assistindo na mídia ao longo da hístória do nosso país casos de corrupção de várias maneiras. E estes R$  ,  centavos nas passagens de ônibus significaram muito mais do que isso, o significado perpassou o do transporte, mas feriu a dignidade, o direito e o respeito com as condições que vivem os que dependem do bem público, aí, não se enxergou apenas o deslocamento, mas em momento da Copa das Confederações da FIFA, também ficou em evidência os gastos enormes para construção de estádios de futebol para a copa. Dessa forma, a população não enxergou gastas semelhantes para atender as necessidades básicas de uma nação. Como brasileira, não consigo aceitar que as nossas riquezas, nossos impostos, os quais são muitos, não consigam atender as nossas necessidades básicas. Antes me inquietava mais ainda o fato de nós ficarmos calados vendo aquilo como se estivessemos em um palco assistindo a tudo, mas o povo acordou! Viva a democracia!!! 
 Publicado por: Vilma |  / /   : :  
 Según mi parecer, las sombran que parecen aportarnos inseguridades en torno a las propias capacidades de comprender “qué es lo que piden”, se deben a un problema de localización del tramo preciso, en el complejo proceso de formación en el que se encuentra la demanda. Simplemente porque la demanda democrática no podía comenzar a adquirir una consistencia firme y poderosa hasta que el ejercicio de la democracia no fuera posible y accesible para todos, o al menos para la mayoría. Tenía que existir primero un poner en vivencia ciertos derechos, para que luego pudiera construirse un saber sobre las posibilidades y oportunidades de su ejercicio. De la vivencia del ejercicio de derechos viene el poder pensarlos, porque no se puede pensar lo que no se conoce y no se puede presentir lo que no se ha sentido antes alguna vez. Después de la vivencia, los mismos hechos sociales pueden ser recreados a partir de su enunciación. Hoy diversos grupos hablan, nombran, dicen. Ejercen el “poder decir” qué es lo que no quieren, porque también ejercen un “poder saber” qué es lo que necesitan, lo que les pertenece y lo que desean. Hay una demanda en proceso de formación que se constituye a partir de deseos, y no se puede desear lo que no ha podido ser representado. Como dice Rancière, “el deseo se alimenta de encuentros”, y la experiencia democrática de los últimos años ha funcionado como un verdadero “encuentro”, permitiendo recuperar la capacidad humana de simbolización, activar el deseo e impulsar la demanda; en ese orden. Se trata de delicados ejercicios de recuperación de “la Palabra” que, sin dudas, merecen ser celebrados. 
 La movilizacion en Brasil nos toma por sorpresa a todos, pero una buena sorpresa, por que como bien dice el articulo de Pablo, "cuando los derechos se amplian, la gente quiere mas..."en este sentido, los gobiernos de cambio en la region deben estar atentos y no dormirse, en continuar el camino de cambios que favorezcan a la sociedad democratica. Son movilizaciones ejemplarizantes y dan testimonio para otros paises como Colombia, donde seguimos a la espera de grandes avances en materia de reformas democraticas, y seguimos asistiendo impavidos a las logicas excluyentes, corruptas y cooptadas del Estado, los partidos y un movimiento social fragmentado y disminuido por la violencia 
 Hay gobierno democráticos que también funcionan como si no existieran partidos, que es cuando coluden sus intereses... ¿Qué importa si se gradúan más profesionales en ciencias sociales que ingenieros? ¿Qué importa si se gradúan menos ingenieros que en México? En perspectiva, no hay país de América Latina que no haya pasado por el modelo de sustitución de importaciones (de industrialización donde la participación más activa en la economía era la del Estado, quien vendía a precios al costo) a una de liberalización de la economía (rompiendo esa gran estructura económica y obligando al Estado a firmar cheques en blanco por déficits fiscales)... Ni qué decir de la fuga de cerebros... Brasil será uno de los países más industrializados de América Latina, pero las industrias ocupan poca mano de obra calificada (ahora sobre-calificada) y una gran e intensiva mano de obra no calificada, para poner en movimiento la maquinita de hacer dinero. En concreto, Brasil no deja de ser un país capitalista sólo porque tenga al frente a un gobierno de izquierda heredada. Lo interesante de por qué se vuelve la mirada hacia Brasil, es por las pretendidas causas del descontento, que ha hecho estallar lo que ahora se conoce... Pero eso sí, hay que intentar reconocer o anticiparse a los límites mismos del movimiento... Lo peor que puede suceder, es que se repita la historia de Chile en el siglo pasado... Solamente esperemos que el país no dé un paso hacia adelante para retroceder dos luego... 
 Publicado por: Manuel |  / /   : :  
 Las marchas han sido contaminadas por fracciones de clase media radicales fascistas con pancartas y gritos SIN PARTIDOS POLITICOS, SIN PARTIDOS!! solo gobiernos dictatoriales funcionan Sin Partidos. Otros marchistas son aquellos/as que hacen por "modita" los papelitos en blanco, se pintan las caritas y van con carteles "AFUERA DILLMA" que la TV Globo se los pensó, Hay los otros excluidos por los altos costos de las entradas a la Copa de Futbol   $us y   $us y en entrdas para semifinales VIP (Very Important Prostitute) ,  $us o semifinal y final  ,  $us, salen con pancartas "QUEREMOS HOSPITALES CON EL PADRON FIFA", lo que al incio fue una prostesta por  ,  centavos en el aumento del pasaje de transporte publico, nadie sabe en que acabará, no hay una DEMANDA grande, todas son generalidades. 
 Publicado por: Gustavo |  / /   : :  
 Bla,bla,bla.Hay ahora mas pobres que hace   año en numeros absolutos.La impunidad sigue y seguira suelta,Los ultimos años se ha vivido de la subida de los precios de las materias primas.La corrupcion es mayuscula.Brsi gradua la mitad de los ingenieros que Mexico.Eso si abogados,sociologos,antropologos,cientistas politicos,politicologos,periodistas ,es decir gente que no produce nada hay a los montones 
 Publicado por: lazaro |  / /   : :  
 Siento que el país ha dado un gran paso, primero con manifestaciones legítimas, una clara demostración de sensatez, el pueblo por fin ha despertado de la "MATRIX" (el mundo fantasía), empieza entender que ser desarrollado no implica simplemente el hecho de poder comprar bienes (Ipad, teles, consolas, coches, etc.) un país desarrollado necesita servicios públicos de calidad, infraestructura, seguridad, sistema sanitario... El gobierno también ha tomado una decisión muy acertada, se nota que Brasil es un país maduro y soberano que no depende de órganos supraestatales que definan su política interior, se trata de una verdadera lección de DEMOCRACIA. Desde los movimientos sociales hasta del feedback dado por el gobierno en respuesta a las demandas sociales. 
 Comparto el análisis de Pablo y las conclusiones. Solo añadiría que la imagen de pancartas abigarradas se parece a las del  M en España o en cualquier otro país a cuyas ciudades saltó la chispa del  M. En Brasil los ciudadanos piden más equidad y más democracia y aquí nos oponemos a las políticas neoliberales que destruyen las conquistas de varias décadas. 
 Publicado por: Pio Maceda |  / /   : :  
 Estimada Clara, muchas gracias por tus comentarios. No creo, sin embargo, que hayas hecho una lectura atenta del texto. No he dicho que las manifestaciones "fueron promovidos por los sectores mãs pobres de la sociedad brasileña", sino que los derechos y oportunidades creadas en la última década los han beneficiado a ellos. Por otro lado, descalificar (o sobrecalificar) las movilizaciones porque han tenido origen en sectores de la clase media no agrega mucho al debate. Un abrazo. 
 Para complementar el debate sobre clase media abierto por las declaraciones recientes de Marilena Chauí. 
 Hola Pablo! "promovida pelos sectores más pobres"?! Promovida pela clase media (el sector de clase media que trabaja en favor de los más pobres) y, una vez en las calles, toda la clase media. De ahí las contradicciones y consignas de lo más disparatadas cuando se perdió el foco en los   centavos. Por suerte el MPL / SP que inició la protesta consiguió no ser devorado por muchos vivillos (a derecha Y IZQUIERDA) que quisieron roba la pelota en la cancha embarrada. La carta a la presidenta Dilma de hoy ( / / ) espero se transforme en bibliografia obligatoria en aulas y concursos docentes. Abrazo desde Salvador, BA. 
 Escrevo do Rio de Janeiro, e gostaria de esclarecer que não é a nova classe média, a classe C, que está nas ruas protestando. Segundo pesquisas realizadas recentemente, a maior porcentagem de participantes pertence às classes A e B. A classe C é minoritária, contribuindo com jovens que redescobriram as ruas. Das classes A e B comparecem os jovens que só agora sairam do computador e descobriram as ruas e muitos adultos. Não podemos esquecer da participação de criminosos profissionais que estão sendo pagos (dizem que a   reais por dia) para promoverem a destruição de patrimônio público e particular. Outro participante importante é a mídia tradicional, em especial a TV Globo, não só incitando as pessoas a irem às ruas, como fornecendo-lhes as pautas. Conclusão, passado o primeiro momento, em que a reivindicação autêntica e espontânea dos manifestantes era sobre mobilidade urbana e o aumento das passagens, depois tornou-se uma massa pautada pela mídia, como "contra a PEC  ", sem saberem do que se tratava, ou de discursos genéricos e vazios, como "contra corrupção", como se alguém fosse escrever um cartaz a favor. 
 Gracias Pablo, coincido plenamente con vos, y agregaría como dijo un científico social ...que por todo esto, lo que ocurre en Brasil "no tiene nada que ver con los cacerolazos de Santa Fe y Callao en Argentina". A continuación una reflexión personal mas para el debate:Algunas reflexiones personales y en “bruto”, sobre el movimiento callejero en Brasil: 
 En relación al despertar de Brasil, no sé qué decirles que otros no hayan dicho. Pero no veo esa confabulación de la que algunos hablan, por detrás de un fenómeno de redes que comienza a superarnos a los menos jóvenes. 
 Son los jóvenes que descubrieron que es más divertido estar cuerpo a cuerpo gritando, que gritando en silencio desde sus computadoras. Y descubrieron que tienen poder. 
 No son los mismos actores de los cacerolazos en Argentina. Son jóvenes de clase media, clase media baja, la nueva clase media brasileña, los ex pobres de los famosos   millones que Lula y Dilma rescataron de la miseria. Pero que viven en un modelo que los ha rescatado de la pobreza con parámetros de acceso al consumo como tener computadoras, Iphone, microondas y “geladeira” con freezer, a crédito. 
 El crédito y la estabilidad económica que les dio el crédito, les ha dado “cosas” tangibles. Pero ahora - muchos ya en la universidad porque Lula y Dilma les dieron la posibilidad de entrar a la universidad y están más conscientes de sus límites- ahora quieren más. Quieren mejor educación y salud, quieren un transporte público digno y barato. Quieren una casa porque no tienen dinero para pagar alquileres inaccesibles. Quieren - no más liberalismo -sino un Estado más presente y fuerte. Quieren que se amplie el modelo de inclusión social que los amparó y que ahora ya no alcanza. 
 Y no quieren más una policía que los reprima. La represión policial - que fue y sigue siendo arbitraria y escandalosa en muchos casos- los hizo multiplicar. Eran   mil, en una semana pasaron a   mil, y ahora son más de dos millones en las calles. Sin contar los que todavía en sus casas los apoyan pero todavía no se animan a salir. Se cansaron. 
 Creo que el movimiento surgió de manera auténtica. Que no fue manipulado. Que no tuvo hilos de títeres por detrás. 
 Pero también creo que los grandes medios que quisieron ignorarlos al principio, ahora intentan utilizarlos, y con ellos la oposición. Y que hay grupúsculos infiltrados que intentan aprovecharse de la situación. Desde milicias (paramilitares con poder económico en las favelas y barrios de clase media baja a quien se les está quitando negocios y poder como el transporte de vans o de cable pirata y gas en garrafa). Y hasta se aprovechan de la situación algunos minoritarísimos grupúsculos neo nazis. Y es verdad que a río revuelto los saqueos se facilitan. Y ahora hay un poco de todo esto también mezclado. 
 Pero el movimiento ha demostrado fuerza y - lo que es positivo - el gobierno los ha escuchado, interpretado. Es lo que necesitaba el PT para volver a sus orígenes. Un partido que levantaba estas banderas en el pasado, y que la necesidad de “gobernar” un país tan complejo y diverso, les arrebató. 
 Sobre esto hay una gran discusión al interior de la izquierda del PT y de los movimientos sociales y sindicales – históricos aliados del PT desde sus orígenes. La Reforma Agraria, por ejemplo, ha tenido algunos resultados gracias a Movimiento de los Sin Tierra presionando incansablemente con ocupaciones de tierras improductivas. También los indígenas y pastorales indígenas presionando por la demarcación de tierras. Y tal vez estos nuevos movimientos callejeros que ejercen de presión de manera tan amorfa por ahora, consigan que el PT retome su cauce y pase por encima de alianzas con algunos sectores tradicionalmente conservadores, evangélicos – iglesias neopentecostales – conservadores y hasta golpistas históricos (otra cosa que tampoco le perdonan las calles al gobierno de Dilma y de los estados y municipios, no siempre del PT sino de sus opositores) 
 En momentos en que el gobierno se tentaba con las políticas de ajuste que tanto criticaba, esto es positivo porque ahora tienen el apoyo de la calle para fortalecerse y volver atrás. La historia dirá si son capaces de hacerlo o de ser tragados por una vorágine que grita “!partidos políticos no!”. El que “se vayan todos” argentino e italiano. Y después un abismo incompresible. 
 Publicar un comentario 
 Sobre el autor 
 Pablo Gentili . Nació en Buenos Aires y desde hace más de   años ejerce la docencia y la investigación social en Río de Janeiro. Ha escrito diversos libros sobre reformas educativas en América Latina y ha sido uno de los fundadores del Foro Mundial de Educación, iniciativa del Foro Social Mundial. Es Secretario Ejecutivo del Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales () y profesor de la Universidad del Estado de Río de Janeiro (). Coordina el Núcleo de Política Educativa de la Universidad Metropolitana de la Educación y el Trabajo () y el Observatorio Latinoamericano de Políticas Educativas . 


 CFA Society Spain 
 Información General 
 El CFA Program es un programa de estudio personal para profesionales de la inversión. El Programa requiere aprobar   exámenes. Una vez superados, y en función del cumplimiento de una serie de requisitos profesionales y éticos, el candidato obtiene la designación CFA®. 
 Un numero elevado de instituciones en todo el mundo reconoce el valor de la designación CFA® y la formación que conlleva. La designación CFA® es un paso adecuado para aquellos que quieren desarrollar su carrera profesional en las áreas de gestión de activos, análisis y asesoramiento en inversiones y banca de inversión. 
 El se divide en cuatro módulos fundamentales: un primer Módulo sobre “Ética Profesional”; un segundo Módulo denominado “Herramientas de Inversión” que incluye Métodos Cuantitativos, Análisis Macro y Microeconómico, Análisis Financiero de la Empresa (Estados Financieros, Balance, Cuenta de Resultados y Estado de ; un tercer Módulo denominado “Valoración de Activos”, en el cual se estudia la Valoración de Activos de Renta Variable, Renta Fija y Productos Derivados así como el análisis de otras inversiones alternativas. Por último, el cuarto Módulo abordará la “Gestión de Carteras”, donde se estudian entre otros temas, aspectos relacionados con la Diversificación de Activos dentro de un Portfolio. 
 La designación CFA® está dividida en   niveles. Para obtener la acreditación el candidato tiene que aprobar un examen por cada uno de dichos niveles, que a modo de resumen consisten en: 
 El Nivel   está enfocado al estudio de las herramientas e inputs de inversión, así como una introducción a la valoración de activos y a las técnicas de gestión de carteras. En cuanto al examen, todas las preguntas son del tipo multiple choice (test). 
 El Nivel   profundiza sobre la valoración de activos así como aplicaciones de los diferentes inputs e instrumentos (incluyendo variables macro y micro, análisis de estados financieros y métodos cuantitativos) de la valoración de activos. . En cuanto al examen, todas las preguntas son del tipo multiple choice (test). 
 El Nivel   se centra en el estudio de la gestión de carteras e incluye estrategias de utilización de las herramientas, inputs, y modelos de valoración de activos para la gestión de renta variable, renta fija, y derivados financieros tanto para particulares como parainstituciones. En cuanto al examen, se estructura mediante una combinación de preguntas del tipo multiple choice y varios casos a desarrollar. 
 La designación CFA® garantiza en su programa un cuerpo de conocimientos permanentemente actualizado. Esta exigencia en cuanto al nivel de actualización y formación ha llevado a más de   de universidades y escuelas de negocios en todo el mundo a incorporar más del  % del contenido del programa  en sus titulaciones de finanzas, accediendo al  de o bien a organizar conjuntamente diversos cursos de especialización en el mundo de las finanzas. Entre ellas cabe destacar  recientemente el Instituto de Empresa , entre otras. 
 En España,  cuenta con el apoyo del IEB como entidad colaboradora académica desde  , realizando entre otras actividades cursos de preparación del CFA Program para el  en abierto, así como jornadas de presentación de la designación y conferencias de formación continua para socios. 
 Actualmente,  mantiene también acuerdos académicos de formación del CFA Program con otras universidades y  entre las que cabe destacar -además del ya mencionado  entre otros. 
 Una vez obtenida la designación, CFA Institute y cada sociedad local fomentan y facilitan la formación continua de sus socios. Promueve cursos, seminarios, conferencias, material de estudio y trabajo, tanto  como presencial, con el objetivo de que sus socios mantengan el máximo nivel de formación posible y oportunamente actualizado con las últimas tendencias del sector. 
 Nuevas Política de Identificación 
 Os recordamos a todos los candidatos que CFA Institute ha decidido homogeneizar las reglas de identificación. Por ello, a partir del  , sólo podrán inscribirse y examinarse las personas que acudan al mismo con un pasaporte internacional en regla, denegándose automáticamente todo documento nacional aunque sea válido dentro de cada país. Cualquier discrepancia entre los datos usados en la inscripción y registro y el documento presentado supondrá una denegación automática de acceso al examen. Para más información al respecto podéis remitiros a la página de  sin embargo, adjuntamos algunas fechas relevantes al respecto: 
 Examen 
 Necesario para inscribirse 
 Necesario para ser admitido en el examen 
 Junio   
 ID nacional válido emitido por Gobierno 
 ID nacional válido emitido por Gobierno 
 Diciembre   
 ID nacional válido emitido por Gobierno 
 ID nacional válido emitido por Gobierno 
 Junio   
 Antes   Enero   : ID nacional válido emitido por Gobierno 
 A partir del   enero   : Pasaporte internacional en regla 
 ID nacional válido emitido por Gobierno 
 Diciembre   
 Pasaporte internacional en regla 
 Pasaporte internacional en regla 
 El CFA Program - Artículo de interés 
 El plan de estudios CFA constituye el material de estudio sobre el cual se basan las preguntas de los exámenes y proporciona la base para el desarrollo de los exámenes. Los temas del plan de estudios son aquellos elementos del CBOK identificados en el “Practice Analysis”. 
 El CFA Program es fundamentalmente diferente a los típicos programas académicos. Tradicionalmente el plan de estudios se ha basado en libros de texto, artículos de publicaciones profesionales, lecturas encomendadas, casos e informes de analistas de investigación, pero es más que una simple lista de lecturas. En el año  , el CFA Institute mejoró sustancialmente el diseño del plan de estudios al añadir los Learning Outcome Statements, LOS, sobre lo que se espera del estudiante como resultado del aprendizaje al Nivel III, que luego se incorporaron a los Niveles I y II al año siguiente. 
 El propósito de las LOS es mejorar el aprendizaje del candidato mientras guía a los redactores de exámenes, al COE, acerca de qué preguntas de examen apoyará el material del plan de estudios. Las LOS enlazan al  con el plan de estudios y por tanto con los exámenes, lo que ayuda a los candidatos a prepararse para los exigentes estándares de la profesión de la inversión. 
 Una característica distintiva del desarrollo del plan de estudios del CFA Institute es el extenso proceso de revisión al que son sometidos todos los productos. Poseedores de la designación en activo revisan cada lectura o artículo para asegurarse de que es conceptualmente correcto y pertinente. Profesionales de todo el mundo participan en este proceso. 
 Ofreciendo un testimonio de la calidad del plan de estudios CFA, muchas instituciones académicas han diseñado programas de grado en torno al programa CFA, han adoptado materiales del plan de estudios del programa CFA o han incrustado el CBOK completo del programa CFA en sus programas. Universidades como la Universidad de Oxford, , la Universidad de Virginia, la Universidad de Concordia, London Business School y la Universidad de Carolina del Norte han adoptado todo o parte del  del programa CFA. De hecho, esta tendencia de adopción llevó al CFA Institute a crear un programa de cooperación educativa: [Socios del CFA ]. El propósito del CFA Program Partners es alentar a los estudiantes serios a centrarse en el lado profesional de la gestión de inversiones y ver sus estudios universitarios y trabajo CFA como parte de un programa integrado de formación continua. Como socio educativo, una universidad es capaz de promover el programa CFA en su propia estrategia de reclutamiento mundial, y los profesores y estudiantes tienen la oportunidad de interactuar con profesionales de sociedades locales del  . En el corazón del programa de asociación está el papel de liderazgo ético del CFA Institute, facilitando el estudio de la ética en los programas universitarios que están desarrollando profesionales de la inversión serios. Obtenga más información sobre 

 Se encuentra en la actualidad reglamentado por los artículos   y siguientes del código sustantivo del trabajo , y por las disposiciones de la ley  de  , que modificaron o sustituyeron aquellas en gran parte. 
 En cuanto a la definición del contrato , el artículo   del código lo hacia así: 
 Se define como contrato de aprendizaje a aquel por el cual una persona natural se obliga a prestar servicio a otra persona natural o jurídica, a cambio de que se le enseñe, directamente o por medio de otra persona, una profesión, arte u oficio, por un tiempo determinado y le pague el salario convenido. Este salario puede consistir en dinero o en especie ( alimentación , alojamiento, vestido), o en ambas cosas a la vez. 
 La modalidad fundamental de este tipo de contrato, que por regla general y cualquiera que sea su duración, es una etapa preliminar de la contratación definitiva, es la de buscar conocimientos técnicos, o en todo caso calificados por el trabajador, como también un salario para su subsistencia, el cual normalmente es mas reducido que el que se pacta en los contratos ordinarios; y por parte del empleador, recibir del empleado u obrero un trabajo limitado y en inferiores condiciones de técnica y eficacia a las que puede ofrecer un trabajador calificado, a cambio de enseñar o facilitar los medios para que se le enseñe al trabajador la especialidad que pretende o para los que es apto, después de lo cual el propio empleador u otro van a recibir de ese trabajador los beneficios de un trabajo pleno y técnico. 
 Según el artículo  , el salario de los aprendices podía ser, bien en dinero, bien en especie. Con ello se abría una excepción de importancia al principio del derecho social, según el cual siempre debe haber un salario en dinero y se prohíbe dentro de las relaciones obrero-patronales el sistema de trueque. Pero el régimen fue modificado por el artículo  ° de la ley de   mencionada, que dice: "El salario inicial de los aprendices no podrá ser en ningún caso inferior al   por ciento del salario mínimo legal o del fijado en los pactos, convenciones colectivas o laudos arbítrales". 
 Esta disposición, empero, no se opone a que dentro del contrato de aprendizaje, y como parte de la remuneración, se convenga con el trabajador suministrarle a este alimentación, vestuario o alojamiento, por cuanto el texto legal solo se refiere a la parte del salario que debe ser convenida y pagada en dinero. 
 CAPACIDAD. 
 El articulo  ° de la ley, apartándose de lo establecido en el código, dispone que "pueden celebrar contrato de aprendizaje las personas mayores de   años que han completado sus estudios primarios o demuestren poseer conocimientos equivalentes a ellos, en los mismos términos y con las restricciones de que se trata el código del trabajo. 
 Se establece así una previa calificación o calidad especial en los aspirantes o aprendices, para limitar el contrato exclusivamente a quienes poseen conocimientos fundamentales, esto es, a quienes no son analfabetos. Aunque se entiende bien el propósito de la disposición que es el de procurar instrucción básica que facilite mejor la receptiva de conocimientos técnicos para los aprendices, no deja de presentar ella en la practica serios inconvenientes originados en el crecido porcentaje de analfabetismo que registra el país, y que, por ello mismo, puede determinar restricciones inadecuadas a los altos y necesarios fines que se propone por el servicio nacional de aprendizaje. 
 Por otra parte, habrá muchos casos en que personas carentes de la instrucción primaria, tengan no obstante una buena aptitud para determinado oficio o cuenten con alguna experiencia aceptable en el, lo cual las haría más aptas que otras para recibir enseñanza y perfeccionar sus conocimientos. 
 Por lo demás, la norma no altera los principios generales sobre capacidad para celebrar el contrato de trabajo, señalados por el articulo   del código, siendo, por consiguiente, aplicables a las reglas que indican cuales son las personas plenamente capaces para celebrar el contrato individual y cuál el régimen de autorizaciones administrativas o de los padres de familia cuando se trate de menores de   años. 
 ESTIPULACIONES ESENCIALES. 
 Como, según la regla quinta del artículo   de la ley  , este contrato, en cuanto no se oponga a las disposiciones especiales se rige por las señaladas en el código sustantivo del trabajo, es preciso admitir que, en lo referente a las estipulaciones especiales, hay armonía entre lo dispuesto por el articulo   del código y el contenido del articulo  ° de la ley. 
 Este ultimo señala como cuestiones fundamentales, que deben quedar en el texto del contrato, la estipulación sobre el oficio que es materia del aprendizaje, su programa , la duración del contrato, las obligaciones y derechos del aprendiz y del empleador, el salario y la escala de aumentos que deberá regir durante el termino del contrato, las condiciones propias del trabajo, como vacaciones y periodos de estudio, la cuantía y las condiciones de la indemnización en caso de incumplimiento de los contratantes. Debiendo constar, además, los nombres de la empresa o empleador y el aprendiz, los datos personales de este y la firma de los contratantes o de sus representantes. 
 Hay que agregar el señalado por el numeral  ° del artículo   del código, es decir, las condiciones de manutención y alojamiento, y su valor en dinero, cuando sean de cargo del empleador. Punto este en que se recoge nuevamente el principio ya estudiado de que los contratos que deben celebrarse por escrito han de registrar en su texto la apreciación monetaria de la parte del salario que los contratantes hayan estipulado en especies. 
 FORMA Y DURACIÓN. 
 El contrato de aprendizaje no puede ser verbal, y así lo disponen tanto el código como la nueva ley. La norma general dice que todo contrato que no tenga modalidades, todo contrato donde las partes no hayan hecho salvedades sustanciales de ninguna clase , o que no estén ajustadas a la ley, se considera como un contrato ordinario de trabajo, esto es, sin periodo de prueba, sin periodo de aprendizaje, sin cláusula de reserva, mas exactamente, un contrato sometido a las reglas generales y no a las excepcionales de la ley. 
 De manera que para entender que las partes han celebrado un contrato de aprendizaje, este debe constar siempre por escrito y contener, además, las cláusulas o estipulaciones acerca de los puntos ya señalados, y que la ley considera de la esencia de él. 
 A veces se ha pensado que se cumple el requisito del contrato escrito cuando el empleador pasa al aprendiz una carta en la cual se diga que a partir de determinada fecha es recibido en contrato de aprendizaje, que ello basta para entender legalmente celebrado dicho contrato en los términos de la ley. Ello es erróneo, porque, si, conforme a la ley, las partes deben ponerse de acuerdo en determinadas cuestiones que son esenciales, y además, ellas, como parte del contrato, no pueden constar sino por escrito, no es suficiente un simple documento de referencia como el de el ejemplo citado, para considerar que se ha convenido celebrar, o mejor, que se ha celebrado un contrato de aprendizaje. El articulo  °, al establecer que cuando el contrato no se celebra por escrito, "los servicios se entienden regulados por las normas del contrato de trabajo ". 
 En cuanto la duración del contrato, el artículo  ° de la ley introdujo una modificación fundamental a lo prescrito por el código. De sus tres incisos se concluye lo siguientes: 
 El termino máximo del contrato es de tres años, combinados entre lapsos, de enseñanza y de trabajo que deben alternarse en periodos sucesivos e iguales, se según el arte u oficio a que se vaya a dedicar el aprendiz, y de conformidad con los que señale y publique el ministerio del trabajo. Por consiguiente, las partes son libres de convenir un término menor, que podrá prorrogarse sin intervención administrativa, como lo establecía el código, hasta llegar al límite de los tres años. Pero encontrándose en pleno funcionamiento la institución denominada servicio nacional de aprendizaje, hay que entender, en procura de una mayor eficacia y tecnificación de la enseñanza, que tanto el señalamiento de periodos máximos como el de lapsos menores o la prorroga de estos, deberán conformase a los estudios, conclusiones y reglamentaciones que para cada oficio o tipo de oficios indiquen las disposiciones de la institución mencionada. 
 Hasta ahora, y respecto a contratos ordinarios, la jurisprudencia se ha expresado en el sentido de considerar que cuando las partes convienen en un plazo de duración superior al límite máximo legal, el contrato se debe suponer de duración indeterminada, y sujeto por tanto a los plazos presuncionales, y a las consecuentes prorrogas legales. Si aplicáramos este criterio al contrato de aprendizaje, tendríamos que concluir que en los casos a que se refiere la regla  ª del articulo  °, el contrato debiera estimarse como celebrado a termino indefinido, con plazo que comenzaría a contarse una vez vencido el termino del aprendizaje. 
 OBLIGACIONES DEL APRENDIZ. 
 A las señaladas por el código, el articulo  ° de la ley agrega dos que tienen directa relación con el nuevo sistema del aprendizaje que se esta realizando y seguirá haciéndose con la ayuda del servicio nacional. Son ellas, en primer término, y para el aprendiz, concurrir asiduamente a los cursos con diligencia y aplicación, tanto como a su trabajo, y sujetarse parejamente al régimen técnico del aprendizaje y a las ordenes del empleador; y en segundo termino, procurar el mayor rendimiento en su estudio. 
 Se explica esta disposición porque, concebido el contrato de aprendizaje como un sistema alterno de enseñanza y de trabajo, es elemental que el aprendiz se someta, durante el término prescrito o estipulado, tanto a las reglas de la enseñanza, bien sea que esta la reciba directamente del empleador o en un establecimiento docente, como a los principios de subordinación característicos de todo contrato de trabajo. 
 En cuanto a las demás obligaciones señaladas por el código, son las siguientes: 
 Prestar personalmente con todo cuidado y aplicación el trabajo convenido, sujetándose a las órdenes, instrucciones y enseñanzas del maestro o del empleador. 
 En sí, aquí se establece lo mismo que en la regla anterior, vale decir, el elemento subordinado que caracteriza todo contrato de trabajo. La sujeción a las ordenes, a los reglamentos y a las instrucciones que impartan el empleador o el maestro, no es sino el trasplante al contrato de aprendizaje de la regla general, conforme a cuyo sentido todo trabajador debe obedecer las ordenes, las instrucciones y los reglamentos que imparta su empleador durante el termino de la duración del contrato. 
 Entre las obligaciones del aprendiz, esta el de guardar respeto , lealtad al empleador, al maestro, sus familiares, trabajadores, y clientes del establecimiento. Además la obligación de guardar reserva absoluta sobre la vida privada del empleador, sus trabajadores y sus familiares. Si el aprendiz debe estar dentro de la organización familiar del empleador, es natural que se le exija reserva y discreción sobre la vida de aquel y de sus familiares. Pero en la medida en que el aprendizaje tenga por asiento una institución docente o industrial, bien sea el servicio nacional o del propio empleador, es claro que se irá desvinculando de tal organización familiar y que, por tanto, sus obligaciones en este aspecto irán desenvolviéndose como en un contrato ordinario. 
 OBLIGACIONES DEL EMPLEADOR. 
 El artículo  ° de la ley adiciona el código del trabajo para establecer a cargo del empleador las siguientes obligaciones: 
 facilitar todos los medios al aprendiz para que reciba formación profesional metódica y completa del arte u oficio materia del contrato; 
 pagar al aprendiz el salario pactado según la escala establecida en el respectivo contrato, tanto en los periodos de trabajo como en los de enseñanza. 
 Cumplido satisfactoriamente el término del aprendizaje, preferirlo en igualdad de condiciones para llenar las vacantes que ocurran relativas a la profesión u oficio que hubiere aprendido. 
 Con respecto de las dos primeras, tienen suficiente explicación en el nuevo método concebido y establecido legalmente para el aprendizaje, pues que habiendo rebasado el campo de lo empírico para asegurarlo mediante la intervención de una docencia organizada, es natural que el empleador quede obligado a conceder al aprendiz el tiempo suficiente y los elementos necesarios para recibir la enseñanza que se busca, pues de otro modo se haría inocua la difícil y enorme tarea de tecnificar la mano de obra nacional. Por otra parte, es justo y razonable que la parte de salario que se paga al aprendiz en dinero sea graduada en forma ascendente de modo que, a medida que el trabajador se capacite, reciba un salario más alto. 
 En cuanto a la tercera obligación, es preciso decir que ella es más de tipo literario que laboral , pues la preferencia de que habla la norma, y que de igual manera consagraba el código, no solo desentona en la nueva orientación del aprendizaje, sino que deja en mucha parte, sino en todo, a la voluntad del empleador, el dar trabajo en firme a quienes hayan cumplido satisfactoriamente el aprendizaje. 
 Y a pesar de que los dos estatutos lo consignan como una obligación mientras su cumplimiento no se garantice con indemnizaciones, sanciones administrativas, y otras medidas de igual efectividad, ella es ilusoria, puesto que concluido el aprendizaje y habiendo cargo por proveer dentro de la empresa , si el empleador libremente no prefiere al aprendiz para uno de ellos, este carece por ahora de acción para que se obligue a hacerlo. 
 Y urge remediar este vacío, ya que la nueva orientación del contrato de aprendizaje y el fomento del mismo mediante el servicio nacional, imponen defender la economía colombiana por el aspecto de facilitar una mejor y mayor producción que es una de las finalidades esenciales de este tipo de contrato, fuera de que la legislación y la reglamentación que la desarrollen deben defender la estabilidad en el empleo de la obra de mano calificada. 
 Se tiene, además, dentro de estas obligaciones, la siguiente: 
 Otorgar al aprendiz a la terminación del aprendizaje una certificación en la que se haga constar la duración de la enseñanza y los conocimientos y prácticas adquiridos. 
 La cual es de gran importancia, porque, en el caso de que dentro de la misma empresa no haya cargos vacantes para colocar a quien ha hecho sus estudios, o de que el empleador no lo contrate en firme, dicha certificación lo habilita para obtener oficio calificado en otra parte y en la especialidad que ha adquirido. 
 PRESTACIONES 
 Como nada dice a este respecto la ley   de  , precisa entender que ha quedado vigente la disposición del artículo   del código, que establece: 
 Los aprendices gozan de todas las prestaciones y están sometidos a todas las normas del contrato del trabajo, con la única salvedad de que no están amparados por las del salario mínimo. 
 Este último aspecto, como ya vimos, se encontraba modificado desde antes de la ley  , al permitir a los aprendices disfrutar del salario mínimo; y ha sido reafirmado por la ley en referencia, como también hemos visto, al establecer, entre las obligaciones especiales del empleador, la de pagar el salario, que, en cuanto a la parte en dinero, no puede ser inferior, en principio, al   por ciento del salario mínimo legal, o convencional, pudiendo aumentarse gradualmente. 
 TERMINACIÓN DEL CONTRATO. 
 La regla  ª del articulo   del código disponía que cualquiera de las partes podía dar por terminado el contrato con un preaviso de   días, y que el empleador podía prescindir del mismo "pagando igual periodo", vale decir, los salarios correspondiente a dicho tiempo. La ley   de  , por su parte, no reprodujo esta norma, y aparentemente, y con fundamento en la ultima regla del articulo  , debiera aplicarse en este aspecto lo prescrito por el código. 
 Pero ocurre también que el numeral  ° de su articulo  ° creó una norma nueva, cuando dispuso que entre las cláusulas que debe contener el contrato, debe quedar la que señale la "cuantía y condiciones de la indemnización en caso de incumplimiento del contrato", que parece escrita para que guarde relación con la primera parte del articulo  ° que, al fijar un termino máximo de tres años a este tipo especial de contrato, quiso cubrir el riesgo de incumplimiento adoptando un criterio similar al que rige para los contratos ordinarios en la misma hipótesis , pero dejando a las partes el señalamiento de la cuantía de la indemnización. 
 Querría esto decir que en la eventualidad prevista ya no obraría el preaviso de siete días sino las reglas sobre ruptura del contrato por incumplimiento de esté; que, en principio, la cuantía de la indemnización debe ser señalada por las partes en el texto del contrato; y que, por ultimo sino hay fijación ninguna, deberían aplicarse las reglas generales emanadas del articulo   para los demás contratos. Reconocemos que la situación no es clara en este aspecto. Pero, por las razones anotadas, nos inclinamos a creer más viable la segunda solución que se conforma mejor con la transformación legal del contrato de aprendizaje. 
 Respecto a que estos contratos, como lo dice el texto legal, están sometidos a todas las normas del contrato de trabajo, se trata de una afirmación que no es rigurosamente exacta; porque como lo acabamos de ver, ni el régimen de duración, ni el de terminación, ni el de preaviso, ni el de los salarios, que son propios del contrato común, son aplicables al contrato de aprendizaje, que en estas materias ha sido sometido a una reglamentación particular. Lo razonable es, pues, entender que cuando el articulo  , para referirse a los aprendices, dice que están sometidos a las normas propias del contrato, ha querido significar que los cobijan tales preceptos en cuanto no se opongan al régimen excepcional a que esta sujeto, por el propio código y por la nueva ley, el contrato de aprendizaje. 
 EL SERVICIO NACIONAL DE APRENDIZAJE. 
 Los dos estatutos que acabamos de comentar carecerían, con todo, de importancia si para realizarlos no se hubiera puesto en marcha un mecanismo técnico capaz de impulsar el aprendizaje. En efecto, esas leyes , por si solas, solo serian la expresión de un método arcaico y desusado de contratación. 
 Cierto es que el sistema de aprendizaje tuvo influencia decisiva en épocas pretéritas y particularmente durante la edad media cuando se vivía lo que se ha convenido en llamar "la economía de la ciudad". Pero la fue perdiendo en igual grado a medida que la industrialización tomó impulso, y termino por apoderarse de los sistemas de producción y de distribución de los productos . La perdió, a lo menos, dentro de la concepción y orientación que lo hicieron notorio. 
 Entonces fue necesario sustituirlo por métodos masivos de enseñanza que permitieran incorporar a la industria una mano de obra tecnificada, en cantidad y calidad cada vez mayores que sirvieran tres fines fundamentales; el mejoramiento de la producción, la estabilidad en el empleo por la necesidad de mantener buenos trabajadores, y la colocación del mayor numero de personas en la industria y en los servicios modernos. 
 Dichos fines no pueden lograrse, dentro del método aislado de contratación y enseñanza individuales, pues las necesidades de la industria, cada día más creciente, no le permiten dedicarse a la docencia técnica, que solo a la larga vendría a representar para ellas un mejoramiento de su producción. Era preciso, por eso mismo, combinar el sistema para simultáneamente con la contratación de aprendices, estos fueran recibiendo enseñanza y mejorando en forma paulatina su rendimiento. 
 Tal transformación era de urgencia vital para Colombia , donde el empuje creciente del progreso industrial, el ensanchamiento cada día mayor de los servicios públicos y privados, y la necesidad de un mejoramiento de la mano de obra determinante de un mas alto nivel técnico en la producción, se exigía como condición indispensable para la elevación del nivel de vida de los trabajadores y de la situación económica general del país. 
 Para cumplir esta tarea, en la medida de las posibilidades nacionales, el decreto-ley   de  , adicionado por la ley   de  , creó una institución denominada servicio nacional de aprendizaje () , que no definió, pero cuyos fundamentos orgánicos esenciales son los siguientes: 
 El servicio será financiado por los empleadores privados y por todos los establecimientos públicos descentralizados, es decir, por todos aquellos sectores de la administración publica en que, estando legal o prácticamente instituidos en la forma indicada, se encuentren vinculados sus trabajadores por un contrato de trabajo. 
 Los empleadores y entidades indicados deberán tener un capital igual o superior a cien mil pesos ($  . ) u ocupar un número de trabajadores permanentes no inferior a veinte. Téngase en cuenta que la noción de "permanencia" a que esta norma se refiere, no puede ser entendida por oposición a la "intermitencia", sino que se refiere a los trabajadores asignados a labores de carácter permanente por su propia naturaleza . 
 Las personas y entidades indicadas tienen la obligación de destinar el   por ciento del valor de su nomina mensual de salarios para el servicio nacional de aprendizaje. (Art.  ° de la L.   de  , que modificó al D.   de  ). 
 El servicio esta instituido como un establecimiento descentralizado con personería jurídica y patrimonio propio, y fuera de la contribución patronal, el articulo   del decreto   de   hace obligatorio para el gobierno nacional la destinación anual de una partida, no señalada en su cuantía, "como cooperación al desarrollo de los planes del establecimiento". Los bienes y actividades del servicio están exentos de toda clase de impuestos nacionales, departamentales y municipales, en atención a la naturaleza e importancia social de las labores que debe cumplir. Puede considerarse, por consiguiente, que este organismo es uno de los que el código del trabajo denomina "establecimiento de derecho social" 
 Está regido por un director nacional y por un consejo nacional integrado por los ministros del trabajo y educación o sus representantes; por uno del Arzobispo primado de Colombia, por uno de la asociación nacional de industriales, por uno de la federación nacional de comerciantes, por uno de los agricultores y ganaderos y por uno de los trabajadores. Estos últimos deben tener su respectivo suplente. 
 Dispone, además, de consejos nacionales, que actúan, bien en cada uno de los departamentos, o en una sección especial que no coincida con la división territorial del país, si su creación es exigida por las necesidades del servicio. Estos consejos están integrados también por representantes de los funcionarios y personas que integran el consejo nacional, y tienen por misión dirigir en lo departamental, y siguiendo las pautas establecidas por la dirección nacional, todo lo relativo al aprendizaje. 
 Según el articulo  ° del decreto   ya mencionado, 
 El servicio nacional de aprendizaje dará formación profesional a los trabajadores jóvenes y adultos de la industria, el comercio , la agricultura , la ganadería y la minería . Dicha labor tendrá por objeto la preparación técnica del trabajador y la formación de ciudadanos socialmente útiles y responsables, que posean los valores morales y culturales indispensables para el mantenimiento de la paz social, dentro de los principios de la justicia cristiana. 
 Fuera de lo anterior, que ya seria suficiente para indicar por modo general las finalidades de este nuevo organismo, el artículo  ° abunda en nuevos objetivos , que indica en los términos siguientes: 
 Colaborar con los empleadores y los trabajadores para establecer un sistema nacional de aprendizaje, promoción obrera y formación profesional acelerada de adultos, el cual deberá tener unidad de principios y métodos apropiados para atender a las necesidades peculiares de mano de obra de las empresas y formas de producción existentes en las diferentes regiones del país; 
 Organizar y mantener en todo el país la enseñanza teórica y practica de aquellos oficios u ocupaciones cuyo conocimiento por parte de los aprendices exija una formación profesional metódica, ya sea en centros de aprendizaje o dentro de las respectivas empresas; 
 Seleccionar los candidatos al aprendizaje y orientarlos profesionalmente; 
 Organizar cursos complementarios de preparación, adiestramiento , perfeccionamiento y especialización para los trabajadores técnicos y administrativos de todos los niveles; 
 SUSTITUCIÓN DE PATRONOS. 
 ART.  .- DEFINICIÓN; Se entiende por sustitución de patronos todo cambio de un patrono por otro, por cualquier causa, siempre que subsista la identidad del establecimiento, es decir, en cuanto éste no sufra variaciones esenciales en el giro de sus actividades o negocios . 
 REQUISITOS PARA LA SUSTITUCIÓN DE PATRONOS .- Para que haya sustitución de patronos se requiere que se opere un cambio de patrón por cualquier causa, que haya continuidad en la prestación del servicio por parte del trabajador y que haya también continuidad en el desarrollo de las labores del establecimiento. Deben reunirse, pues, tres elementos: cambio de patrono, continuidad de la empresa y continuidad del trabajador. 
 LA SUSTITUCIÓN PATRONAL DEBE SER DEMOSTRADA EN JUICIO POR LA PARTE QUE LA ALEGA .- Es fundamental probar que el giro ordinario de los negocios se mantiene y que en consecuencia la relación de trabajo continúa. 
 SUSTITUCIÓN PATRONAL. CUÁNDO OPERA. FINALIDADES.- La sustitución regulada en los artículos   a   del Código Sustantivo del Trabajo se presenta cuando la empresa cambia de dueño, subsiste la identidad de establecimiento y el trabajador continúa a su servicio. El efecto de la sustitución es la continuidad de los contratos de trabajo existentes, los que como lo reseña el artículo  , no se extinguen, suspenden ni modifican. La unidad de empresa es el instituto regulado por el artículo  . 
 Lo que pretende el legislador con el instituto de la sustitución no es otra cosa que mantener la unidad de los contratos. El efecto que persigue en materia de jubilación, al establecer que el servicio que se preste a una misma empresa, consiste en garantizar el pago de la prestación por parte de la entidad económica, cualquiera que sea el empresario y sin que importe que la unidad empresarial haya tenido uno o varios gestores. 
 Para el efecto del reconocimiento de la pensión los dos fenómenos analizados pueden concurrir, lo que sucederá cuando, mediando un cambio de patronos, el nuevo mantiene el mismo giro de actividades del anterior y el trabajador continúa al servicio de la empresa después de la sustitución. En el ejemplo propuesto se estará frente a una misma empresa y a fenómeno de la sustitución patronal, simultáneamente, pero al trabajador le bastará para los efectos jubilatorios, con demostrar que el contrato persistió por más de veinte años. 
 Si el contrato de trabajo no está vigente al momento en que se opere la sustitución, por cambio de patronos, esta circunstancia no impide considerar al establecimiento como una misma empresa, si el nuevo propietario mantiene el giro esencial del negocio, ni el cambio de dueño es obstáculo para que el trabajador demande la pensión de la unidad económica. Lo que acontece es que, si se da la sustitución respecto de otros trabajadores, es admisible considerar a la empresa como una misma, porque la unidad de la empresa es elemento de la sustitución. (Art.  ). De ahí que la Corte haya sostenido que: "Toda sustitución patronal supone identidad de empresa" aunque "no toda identidad supone sustitución". 
 JURISPRUDENCIA.- SUSTITUCIÓN PATRONAL. CONCEPTO . PRUEBA . "…de acuerdo con el artículo   del Código Sustantivo del Trabajo, hay sustitución de patronos cuando se presenta un cambio de patronos, la continuidad de la empresa y la continuidad del trabajador en el servicio. El cambio de un patrón por otro puede ser por cualquier causa: venta , arrendamiento , cambio o razón social, etc., y de una persona natural por otra natural o jurídica o, de una persona por otra jurídica o natural. La continuidad de la empresa se refiere a lo esencial de las actividades que venía desarrollando y la continuidad del trabajador y a su permanencia en la empresa cuando se produce el cambio con la siguiente prestación de los mismos servicios al nuevo patrono. 
 Los hechos anteriores, que constituyen los requisitos para que opere la sustitución de patronos, son susceptibles de demostrarse con los medios probatorios señalados en la ley. Si la sustitución se produce por la venta de la empresa, no es tal acto jurídico lo que ha de probarse, sino el hecho de que al frente de la empresa hay patrono distinto al anterior que es ante el trabajador nuevo sujeto del vínculo contractual; y así como no es necesario demostrar el título que tiene el patrono sobre la empresa: propietario arrendador, etc., cuando se pretende acreditar la existencia de un contrato de trabajo, tampoco debe exigirse respecto del nuevo patrono la demostración de cómo adquirió tal calidad, porque ese es un acto por lo general indiferente para el trabajador, sujeto invariable del contrato de trabajo que no se ha extinguido. 
 Lo mismo puede afirmarse respecto a la continuidad de la empresa, que es un hecho demostrable con cualquier medio probatorio, porque no se trata de probar la existencia de las personas jurídicas que se sustituyen, sino que la unidad de explotación económica continúa en sus elementos esenciales a pesar del cambio del titular de la misma". 
 JURISPRUDENCIA.- SI SE CELEBRA NUEVO CONTRATO NO HAY SUSTITUCIÓN . "Vale la pena anotar que de acuerdo con reiterada jurisprudencia de la Corte es esencial al fenómeno de la sustitución patronal, que se reúnan determinadas condiciones. "Para que se opere la sustitución de patronos, dijo la Corte, es necesario que concurran tres requisitos: cambio de patrono, continuidad de la empresa y continuidad del trabajador en el servicio. Y no ocurre este último requisito, dejándose de producir, por consiguiente la sustitución de patronos, cuando el trabajador acuerda con el antiguo patrono la terminación de su contrato y seguir prestando sus servicios al nuevo patrono, en ejercicio de un nuevo contrato, lo cual no quebranta ningún régimen legal. 
 "Si bien es cierto que uno de los factores que configuran la sustitución de patronos es la continuidad en la prestación del servicio, no basta que se demuestre simplemente el hecho de que el trabajador siguió laborando en la empresa, sino que es necesario establecer que actuaba dentro del mismo contrato, esto es, que la relación jurídica se hallaba vigente respecto al patrono sustituido para que el sustituto lo recibiera con las consecuencias que la ley previene". 
 Y es que la institución de la sustitución patronal tiene por fin amparar al trabajador contra una imprevista e intempestiva extinción del contrato producida por el cambio de un patrono por otro, cualquiera que sea la causa, ya se trate de mutación de dominio (permuta, venta, cesión, traspaso, sucesión por causa de muerte ), enajenación del goce (arrendamiento, alquiler, etc.), alteración de la administración , modificación en la sociedad , transformación o fusión de ésta, liquidación o cualquier otra causa. 
 Por consiguiente, cuando existe o media la sustitución patronal, los contratos de trabajo no se extinguen, son los mismos y deben continuar con el nuevo patrono. Por eso, no puede haber solución de continuidad entre el contrato de trabajo que rigió entre el trabajador y el sustituido, respecto del contrato de trabajo que pueda haber entre aquel y el sustituto. De allí que una continuidad de servicios del trabajador, pero mediante distinto contrato con el nuevo patrono, no configura el fenómeno de la sustitución patronal". 
 JURISPRUDENCIA.- Sustitución de patronos. Continuidad del contrato de trabajo. " Reiteradamente la Corte ha exigido para que se produzca el fenómeno de la sustitución patronal, que se reúnan tres condiciones a saber; a) el cambio de un patrono por otro; b) la continuidad de la empresa y c) la continuidad de servicios del trabajador mediante el mismo contrato de trabajo". 
 JURISPRUDENCIA.- Sustitución de patronos. No se presume. "La sustitución no se presume. Debe ser demostrada por la parte que la alega. La sustitución de patronos no se presume sino que es necesario demostrar en cada caso que la relación de trabajo no ha terminado por haber continuado el giro ordinario de los negocios u otra circunstancia semejante". 
 ART.  .- Mantenimiento del contrato de trabajo.- la sola sustitución de patrono no extingue, suspende ni modifica los contratos de trabajo existentes. 
 JURISPRUDENCIA.- La sustitución no produce modificación ni extinción del contrato.- "La sustitución de patronos no produce la terminación del contrato ni su modificación. En consecuencia al exigir el trabajador nuevas condiciones de trabajo, para continuar laborando con el patrono sustituto, estaba pidiendo la modificación del mismo, contra lo expresamente establecido en el artículo   del Código Sustantivo del Trabajo. Y al no continuar en la empresa con el nuevo patrono por no haber sido aceptadas sus exigencias, es él, no el patrono sustituido quien termina unilateralmente el contrato de trabajo". 
 El antiguo y nuevo patrono responden solidariamente de las obligaciones que a la fecha de la sustitución sean exigibles a aquél, pero si el nuevo patrono las satisface, puede repetir contra el antiguo. 
 El nuevo patrono responde de las obligaciones que surjan con posterioridad a la sustitución. 
 En los casos de jubilación, cuyo derecho haya nacido con anterioridad a la sustitución, las pensiones mensuales que sean exigibles con posterioridad a esa sustitución deben ser cubiertas por el nuevo patrono, pero éste puede repetir contra el antiguo. 
 El antiguo patrono puede acordar con todos o cada uno de sus trabajadores el pago definitivo de sus cesantías por todo el tiempo servido hasta el momento de la sustitución, como si se tratara de retiro voluntario, sin que se entienda terminado el contrato de trabajo. 
 Si no se celebrare el acuerdo antedicho, el antiguo patrono debe entregar al nuevo el valor total de las cesantías en la cuantía en que esta obligación fuere exigible suponiendo que los respectivos contratos hubieren de extinguirse por retiro voluntario en la fecha de la sustitución, y de aquí en adelante queda a cargo exclusivo del nuevo patrono el pago de las cesantías que se vayan causando, aun cuando el antiguo patrono no cumpla con la obligación que se le impone en este inciso. 
 El nuevo patrono puede acordar con todos o cada uno de los trabajadores el pago definitivo de sus cesantías por todo el tiempo servido hasta el momento de la sustitución, en la misma forma y con todos los mismos efectos de que trata el inciso  ° del presente artículo. 
 JURISPRUDENCIA. Acción para reclamar.- "Es claro, que el trabajador tiene acción para reclamar la totalidad de la cesantía del nuevo patrono, por dos razones:  . Porque éste es solidariamente responsable por el servicio prestado al antiguo y  . Porque es exclusivamente responsable de la causada por los servicios que, después de la sustitución, a él se le presten. 
 Pero ello no quiere decir que el trabajador carezca de la acción para reclamar contra el antiguo patrono la cesantía que se causó a su servicio, porque así lo establece la ley al impedir la responsabilidad solidaria de los patronos sustituido y sustituto respecto de las obligaciones que a la fecha de la sustitución sean exigibles a aquel". 
 JURISPRUDENCIA.- Sustitución patronal. Pago de cesantías.- "Dentro de la finalidad legal prevista explícitamente por los numerales  ° y  ° del articulo   del Código Sustantivo del Trabajo, los acuerdos conjuntos o individuales que son lícitos al patrono sustituido y a sustituto, tienen un objeto específico; el que se pueda liquidar la cesantía por todo el tiempo servido hasta el momento de la sustitución, como si se tratara de un retiro voluntario del trabajador, pero sin que se entienda terminado el contrato laboral; y que el pago que se haga de esa prestación por el antiguo o nuevo patrono en razón de ese mismo convenio, tenga el carácter de pago definitivo de la cesantía. 
 El convenio así configurado y el pago realizado en virtud de ese acuerdo, impiden que el derecho al auxilio de cesantías se incremente retrospectivamente con los aumentos de salario y aquellos convenio y pago permiten que el cómputo de esa prestación social se haga en adelante sobre el factor de tiempo posterior a la fecha de la sustitución patronal. 
 Pero sólo a ese tipo de acuerdos que tiendan al pago del auxilio de cesantías por el tiempo anterior a la sustitución patronal les son asignados esos efectos legales. En los demás casos, para fines del auxilio de cesantías, el tiempo anterior y el tiempo posterior a la sustitución se confunden, permitiendo que los incrementos posteriores de salario incidan en el cómputo del derecho a cesantías por cuanto la sola sustitución no extingue, suspende ni modifica el contrato de trabajo. Y si eso es así, de allí en adelante no es dable a la empresa el pago de tal prestación social sino a la terminación del contrato, o en los casos especiales previstos para cancelación de anticipos de la misma con el lleno de las finalidades propias a tales anticipos". 
 ART.  .- ESTIPULACIÓN ENTRE LOS PATRONOS.- El antiguo y nuevo patrono pueden acordar modificaciones de sus propias relaciones, pero los acuerdos no afectan los derechos consagrados a favor de los trabajadores en el artículo anterior. 
 ART.  .- Definiciones.- Para los efectos del presente capítulo se entiende por obras o actividades de construcción las que tienen por objeto construir cualquier clase de casas o edificios y las inherentes a esta construcción, excepto su conservación o reparación; y por valor de la obra o actividad, el valor de su presupuesto o de su costo total estimado pericialmente. 
 JURISPRUDENCIA.- Distinción entre obra y empresa de construcción.- "Aquella por su propia naturaleza es transitoria, pasajera, temporal y determina trashumancia en los trabajadores. Esta, aún cuando se ocupe en realizar obras o trabajos que tengan las mismas notas distintivas, es en sí misma estable y permanente. Es a tal entidad a la que se refiere el artículo  , por oposición a la simple obra de construcción, para disponer que, establecido su carácter, debe responder por los derechos consagrados en el Capítulo VII, cualquiera que sea el valor de la obra o actividad en que se ocupe". 
 ART.  .- Cesantía y vacaciones.- A los trabajadores de obras o actividades de construcción, cuyo valor exceda de diez mil pesos $ .  se les reconocerá el auxilio de cesantías y las vacaciones, así; 
 El auxilio de cesantías por todo el tiempo servido, a razón de tres ( ) días de salario por cada mes completo de trabajo, siempre que se haya servido siquiera un mes, y debe pagarse a la terminación del contrato por cualquier causa, y 
 Las vacaciones remuneradas de quince ( ) días hábiles y consecutivos por cada año de servicios y proporcionalmente por fracciones de año, cuando se haya trabajado por lo menos un mes. 
 JURISPRUDENCIA.- Trabajadores de la construcción. Régimen laboral especial.- "Dada la finalidad económica y social que, de modo general, persiguen las personas o empresas que dedican su capital y esfuerzo a impulsar y desarrollar las obras de construcción y la relativa inestabilidad en el empleo a que están sujetos sus trabajadores, el legislador ha querido regular sus derechos y prestaciones sociales, mediante un régimen jurídico especial y exceptivo". 
 JURISPRUDENCIA.- Régimen laboral del sector de la construcción. No se aplica a profesionales y técnicos.- " La lectura atenta de los preceptos contenidos en la parte  ª, titulo IX, capítulo VII del Código Sustantivo del Trabajo deja ver que su móvil es amparar con un régimen especial a quienes se dedican a la ejecución material de labores en la construcción de casas y edificios y a otras inherentes a esa actividad, pero no a las personas que en su calidad de arquitectos o ingenieros, proyectistas o interventores dirijan técnicamente, asesoren o controlen la dicha ejecución simplemente material de aquellas obras por trabajadores que apenas rinden un esfuerzo físico en el desarrollo del mencionado cometido. 
 Dicho régimen excepcional, y por lo mismo de alcance restringido, se justifica y explica por la duración efímera generalmente en las obras de quienes las ejecutan materialmente, por la trashumancia connatural a los obreros de la construcción y por el mediocre o bajo rendimiento de sus ingresos laborales, que perciben apenas cuando se encuentran ocupados por algún patrono o empresario". 
 JURISPRUDENCIA.- Régimen laboral para trabajadores de la construcción. No se aplica en las actividades de sostenimiento de obras.- "El especial régimen laboral previsto a los trabajadores de la construcción en lo tocante a su liquidación de cesantías, exige de parte de éstos ejecutar la especifica actividad de construcción, pues a diferencia de lo que dispone el artículo  ° del Decreto- Ley   de   respecto del carácter de trabajadores oficiales de quienes realizan labores de "construcción y sostenimiento" de obras públicas, el artículo   del C.S. del T., restringe el concepto de "trabajadores de la construcción" para aquellos que prestan servicios en empresas cuyo objeto sea construir cualquier clase de casas o viviendas "y las inherentes a esa construcción, excepto su conservación o reparación", vale decir, que deja por fuera a quienes prestan los servicios en actividades que podrían ser calificadas como de simple sostenimiento de la obra. 
 Por tanto, la actividad de mantenimiento preventivo y la de reparación de equipos y maquinarias utilizados en una obra con el propósito de atender a su sostenimiento, no permiten sustraer a quien las cumple de l régimen general de liquidación del auxilio de cesantías, pues las mismas no son consideradas por la ley como aquellas que realizan los "trabajadores de la construcción". 
 JURISPRUDENCIA.- Obras previas o accesorias.- "Las actividades de construcción deben tener por objeto principal construir cualquier clase de casas o edificios y labores inherentes con las excepciones previstas. Así, si es necesario construir un campamento y un casino, por ejemplo, como etapa inicial para acometer la construcción de un acueducto, siendo éste el objeto principal, los trabajadores no se considerarán como de la construcción". 
 ART.  .- Asistencia médica.- Los trabajadores de que trata el artículo anterior gozarán de asistencia médica, farmacéutica, quirúrgica y hospitalaria por enfermedad no profesional que ocurra durante la ejecución del contrato de trabajo, hasta por tres meses, además del auxilio monetario correspondiente. Esta asistencia sólo se debe desde cuando la prescriba el médico del patrono o empresa y, en su defecto un médico oficial. 
 ART.  .- Afiliación de trabajadores de la construcción y de empresas de transporte público terrestre.- A partir de la vigencia de la presente ley y conforme a la reglamentación que para tal efecto expida el Gobierno Nacional, las licencias de construcción y de transporte público terrestre se otorgarán previa acreditación de la afiliación de la respectiva empresa a los organismos de seguridad social. 
 ART.  .- Empresas constructoras.- Los trabajadores de empresas constructoras gozan de los derechos consagrados en el presente capítulo, sea cual fuere el valor de la obra o actividad. 
 JURISPRUDENCIA.- Régimen laboral especial en la construcción. Carga probatoria.- "Si se trata de un trabajador no vinculado a una de tales empresas constructoras, su actividad probatoria debe orientarse a demostrar que prestó sus servicios en labores propias de la construcción de casas o edificios, o en las inherentes a dicha construcción y, además, que el valor de esas obras es superior a $ .  (artículo   del C.S. del T.). En cambio cuando la prestación del servicio se dio a través de una empresa constructora, la carga del trabajador se orienta a probar, además de la relación de trabajo, ese carácter de la empresa, es decir que ésta se ocupa en la construcción de cualquier clase de casas o edificios". 
 ART.  .- Suspensión del trabajo por lluvia.- Debe suspenderse el trabajo a la intemperie en las obras o labores de construcción en casos de lluvia que impliquen peligro para la salud del trabajador, salvo en las que no sean susceptibles de interrupción a juicio del patrono, empresario o contratista. 
  . La suspensión del trabajo de que trata este artículo no da lugar a reducción, pero puede exigirse trabajo bajo cubierta durante este tiempo o compensación posterior del tiempo perdido sin exceder el límite máximo de horas semanales fijado en este código y sin que esta compensación constituya trabajo suplementario o de horas extras. 
 COMENTARIO.- Aportes del Sena y subsidio familiar en la industria de la construcción.- a igual que las demás empresas y patronos, los del sector de la construcción están obligados a pagar aportes al SENA y subsidio familiar en la forma señalada en la Ley   de  ... Estos aportes se recaudan conjuntamente a través de las cajas de compensación familiar y a ellos están obligados los empleadores que ocupen uno o más trabajadores permanentes. 
 La suma a pagar por este concepto equivale al  % de la nómina mensual de salarios y se distribuye de la siguiente manera; el  % para el subsidio familiar, el  % para el  y el  % para el . 
 Como estos aportes parafiscales se liquidan sobre el valor de la nómina, es al contratista independiente a quien corresponde pagarlos y no al dueño de la obra. 
 ART.  .- Campo de aplicación.- Las disposiciones del presente Capítulo obligan a las empresas de petróleos solamente en los trabajos que se realicen en lugares alejados de centros urbanos. 
 ART.  .- Habitaciones y saneamiento.-  . En los lugares de exploración y explotación de petróleo el patrono está en la obligación de construir habitaciones para sus trabajadores con carácter transitorio o permanente según la actividad que se desarrolle y de acuerdo con los preceptos higiénicos que dicte la Oficina Nacional de Medicina e Higiene Industrial del Ministerio del Trabajo, tomando en cuenta las condiciones especiales que exijan el clima y el suelo de cada región y la profilaxis de las enfermedades endémicas y epidémicas. 
  . Esta obligación comprende también el saneamiento del suelo en los lugares en donde sea necesario. 
 ART.  .- Alimentación, costo de la vida. Las empresas de petróleo deben suministrar a sus trabajadores en los lugares de exploración y explotación alimentación sana y suficiente, o el salario que sea necesario para obtenerla, de acuerdo con su precio en cada región. La alimentación que se suministre en especie se computará como parte del salario y su valor se estimará en los contratos de trabajo, en las libretas o certificados que expida el patrono. 
 ART.  .- Asistencia medica.- Las mismas empresas están obligadas a sostener un médico en ejercicio legal de la profesión, si el número de sus trabajadores, durante un periodo mayor de un mes, no pasa. 
 EMPRESAS DE SERVICIOS TEMPORALES. 
 LEY   DE   
 ART.  .- Es empresa de servicios temporales aquella que contrata la prestación de servicios con terceros beneficiarios para colaborar temporalmente en el desarrollo de sus actividades, mediante la labor desarrollada por personales naturales, contratadas directamente por la empresa de servicios temporales, la cual tiene con respecto de estas el carácter de empleador. 
 NOTA: Las empresas de servicios temporales son verdaderos empleadores. Corte Suprema de Justicia, sentencia de abril  / . 
 ART.  .- Las empresas de servicios temporales deberán constituirse como personas jurídicas y tendrán como único objeto el previsto en el Artículo anterior. 
 ART.  .- Se denomina usuario, toda persona natural o jurídica que contrate los servicios de las empresas de servicios temporales. 
 ART.  .- Los trabajadores vinculados a las empresas de servicios temporales son de dos ( ) categorías: Trabajadores de planta y trabajadores en misión. 
 Los trabajadores de planta son los que desarrollan su actividad en las dependencias propias de las empresas de servicios temporales. 
 Trabajadores en misión son aquellos que la empresa de servicios temporales envía a las dependencias de sus usuarios a cumplir la tarea o servicio contratado por estos. 
 ART.  .- A los trabajadores en misión se les aplicarán, en lo pertinente, lo dispuesto en Código Sustantivo del Trabajo y demás normas del régimen laboral. Así como lo establecido en la presente Ley. 
 ARTI.  .- Los trabajadores en misión tienen derecho a la compensación monetaria por vacaciones y primas de servicio proporcional al tiempo laborado, cualquiera que este sea. 
 CLASES DE CONTRATOS 
 ART.  .- Los usuarios de las empresas de servicios temporales solo podrán contratar con estas en los siguientes casos: 
 Cuando se trate de las laborales ocasionales, accidentales o transitorias a que se refiere el Articulo  ° del Código Sustantivo del Trabajo. 
 Cuando se requieren reemplazar personal en vacaciones, en uso de licencia, en incapacidad por enfermedad o maternidad. 
 Para atender incrementos en la producción, el transporte, las ventas de productos o mercancías, los períodos estacionales de cosechas y en la prestación de servicios, por un término de seis ( ) meses prorrogables hasta por seis ( ) meses más. 
 ART.  .- La empresa de servicios temporales es responsable de la salud ocupacional de los trabajadores en misión, en los términos de las leyes que rigen la materia para los trabajadores permanentes. 
 Cuando el servicio se preste en oficios o actividades particularmente riesgosas, o los trabajadores requieran de un adiestramiento particular en cuanto a prevención de riesgos , o sea necesario el suministro de elementos de protección especial en el contrato que se celebre entre la empresa de servicios temporales y el usuario se determinará expresamente la forma como se atenderán estas obligaciones. No obstante, este acuerdo no libera a la empresa de servicios temporales de la responsabilidad laboral frente al trabajador en misión. 
 JURISPRUDENCIA-.Empresas de servicios temporales. Deben pagar los aportes para-fiscales.- "Tanto las oficinas de impuestos como el Tribunal negaron esta partida por no haber acompañado, a pesar del requerimiento especial, el paz y salvo sobre aporte al SENA, ICBF y la caja de compensación familiar. La demandante alega no estar obligada al cumplimiento de la exigencia contenida en el parágrafo del articulo   del Decreto   de   en virtud de no configurarse los requisitos exigidos por el articulo   del Código Sustantivo de Trabajo, particular mente el elemento subordinación, por que el personal laboraba en otra empresa distinta a la actora. 
 Tampoco puede acoger la Sala los planteamientos expuestos por la actora con motivo de la instancia, porque en el expediente se encuentra plenamente comprobado que las empresas beneficiadas con el servicio prestado por los empleados temporales, hacen los pagos no al trabajador sino a la peticionaria la que a su vez les paga la remuneración correspondiente". 
 JURISPRUDENCIA.- Empresas de servicios temporales. Restricciones.- "Para la Corte es claro que la finalidad de la norma es la protección de los trabajadores para que las empresas no abusen de la posibilidad de contratar trabajadores temporales, haciendo a un lado los permanentes. Esa finalidad resulta evidente al examinar sus tres numerales. 
 El primero contempla las labores ocasionales, accidentales o transitorias a que se refiere el artículo  ° del Código Sustantivo del Trabajo. Esta última norma define el trabajo ocasional, accidental o transitorio como el de corta duración y no mayor de un mes, que se refiere a labores distintas de las actividades normales del patrono. En consecuencia es lógico que en este caso pueda el usuario de la empresa de servicios temporales contratar con ella, especialmente porque sus necesidades no van más allá de las que puedan atenderse con el trabajo ocasional. 
 También es razonable el evento previsto por el numeral  °, es decir, el reemplazo de personal en vacaciones, en uso de licencia, en incapacidad por enfermedad o maternidad. Todas estas circunstancias llevan implícita la temporalidad del servicio. 
 Y, por último el numeral  °, en el cual la finalidad protectora es ostensible. Según éste la contratación de servicios temporales, es posible en estos casos: 
 a.- Para atender incrementos en la producción, el transporte, las ventas de productos o mercancías; 
 b.- Para atender los incrementos en la cantidad de trabajo, que son propios de los periodos estacionales de cosechas y, 
 c.- Para atender los incrementos en la prestación de servicios, como puede ocurrir en un hotel situado en un balneario, en la llamada alta temporada. 
 El fijar en el caso de este numeral un término mínimo de seis meses prorrogables "hasta por seis meses más" es precisamente la protección del trabajador permanente. Si la empresa quiere incrementar su producción permanente, no podrá seguir este camino. 
 El fijar límites a la forma de contratar de las empresas de servicios temporales, consulta su razón de ser. Y esos límites que se establecen para la protección de los trabajadores, interpretan el inciso final del artículo  , según el cual " El Estado protegerá especialmente a aquellas personas que por su condición económica se encuentran en circunstancias de debilidad manifiesta", Pues, dígase lo que se quiera, en la compleja relación empresa de servicios temporales, usuario y trabajador, la parte más débil es este ultimo (….). 
 ¿Por qué no se quebrantan los artículos   y   de la Constitución ? Es verdad que, al decir del inciso primero del artículo   "a actividad económica y la iniciativa privada son libres…". 
 Pero, también es cierto que tal libertad , según la norma, está contenida "dentro de los límites del bien común". Nada más lejano a la realidad y a la sensatez, que sostener que es una libertad sin límites. 
 Y dentro del interés común está la paz laboral, que se consigue en parte, por la protección a los trabajadores. 
 Tampoco puede leerse parcialmente el inciso cuarto del mismo artículo  . De su lectura integral; se deduce que él está encaminado a evitar o controlar cualquier abuso que personas haga de su posición dominante en el mercado nacional. Caso ajeno, en principio, a l que se estudia en esta sentencia. 
 Tampoco es aceptable el argumento consistente en que la restricción temporal establecida en la disposición acusada, quebranta el artículo  , en cuanto éste prevé que "El estado , de manera especial intervendrá para dar pleno empleo a los recursos humanos…"Precisamente, la norma acusada al trazar límites a la contratación de los servicios temporales, defiende la estabilidad en el trabajo, e impide que lo que es excepcional, la contratación de servicios temporales, se convierta en lo ordinario, en la regla general". 
 JURISPRUDENCIA.-. Empresas de servicios temporales responsabilidad por derechos de los trabajadores en misión.- "Con respecto al personal en misión, para todos los efectos la empleadora es la EST y por lo tanto ésta se hace responsable del pago de los pertinentes derechos laborales e incluso de la salud ocupacional . A este propósito la ley impone como requisito especial para que el Ministerio del Trabajo autorice su funcionamiento e impide que lo que es excepcional, la contratación de servicios temporales, se convierta en lo ordinario en la regla general". 
 JURISPRUDENCIA.- Empresas de servicios temporales responsabilidad por derechos de los trabajadores en misión.- "Con respecto al personal en misión, para todos los efectos la empleadora es la EST y por lo tanto ésta se hace responsable del pago de los pertinentes derechos laborales e incluso de la salud ocupacional. A este propósito la ley impone como requisito especial para que el Ministerio del Trabajo autorice su funcionamiento, que la EST constituya garantía con una compañía de seguros legalmente establecida en Colombia, a favor de los trabajadores y en cuantía no inferior a   veces el salario mínimo mensual vigente, para asegurar el pago de los correspondientes salarios prestaciones e indemnizaciones, ante el riesgo de una eventual iliquidez. 
 De otra parte, se otorgan en la ley algunas garantías especiales a favor de los operarios en misión así: les asiste derecho a recibir compensación de vacaciones y la prima de servicios en proporción a tiempo laborado, cualquiera que éste sea y sin importar la modalidad contractual acordada; igualmente tienen derecho a percibir cuando menos un salario ordinario equivalente al de los trabajadores del usuario que desempeñen igual actividad, incluyendo los posibles incrementos por antigüedad, y a gozar de los beneficios otorgados por éste a sus empleados en materia de transporte, recreación y educación. 
 Importa reiterar que con arreglo a artículo   de la Ley   de   la EST es responsable de la salud ocupacional de los trabajadores en misión, aun cuando el servicio se preste en actividades particularmente riesgosas, solo que en esta hipó tesis y cuando los trabajadores requieran de un adiestramiento particular o sea indispensable que se les suministre elementos de protección especial, la ley exige que en el contrato de prestación de servicios se determine expresamente la forma como se atenderán estas obligaciones. 
 Consiguientemente, en el evento de que un trabajador en misión sufra un infortunio profesional por culpa del usuario, bien sea por haber incumplido este los compromisos adquiridos con la EST en punto a seguridad industrial o debido a una imprevisión injustificada , la culpa se transfiere a la EST en tanto delegante del poder de subordinación pero exclusiva en la carga patronal, sin perjuicio del derecho de ella a repetir o reclame a la usuaria los perjuicios por el incumplimiento contractual si este se presenta. 
 Al usuario le corresponde ejercer la potestad de subordinación frente a los trabajadores en misión de manera que está facultada para exigirles el cumplimiento de órdenes, en cuanto al modo, tiempo o cantidad de trabajo. 
 Pero esta facultad se ejercita no por derecho propio sino en virtud de delegación o representación de la EST, pues el personal enviado depende exclusivamente de ella. En otros términos, la usuaria hace las veces de representante convencional de patrono EST, con el alcance previsto por artículo  °, inciso  ° del Decreto   de  , esto es, que lo obliga frente a los trabajadores, al paso que ante éstos los representantes no se obligan a título personal, sino que su responsabilidad se contrae tan sólo frente al representante, en caso de incumplir lo estipulado en el respectivo convenio que autoriza la representación. 
 Desde otro enfoque, relativo a una eventual responsabilidad solidaria, importa observar que la ley califica a las EST como empleadoras de los trabajadores en misión y en el contrato de trabajo el patrono es en principio el obligado directo y exclusivo conforme se desprende del mismo artículo   que define dicho nexo. Sólo en los casos determinados expresamente en la ley se contempla la solidaridad de personas que no figuren también como empleadoras en el nexo laboral, de suerte que como la ley no dispuso expresamente que los usuarios respondiesen in solidum, debe excluirse que los afecte tal especie de responsabilidad en lo tocante a las acreencias laborales de los empleados en misión. 
 Resulta en suma que los usuarios no responden por los salarios, prestaciones e indemnizaciones de los trabajadores en misión ni de su Salud ocupacional, aunque en este aspecto puedan contraer obligaciones con la EST, como la adopción de medidas particulares respecto a los ambientes de trabajo o el suministro de elementos de protección y seguridad. Acontece que precisamente mediante el contrato con la EST y con autorización legal, el usuario cancela un sobrecosto sobre el valor real de la fuerza de trabajo que requiere para su actividad económica a fin de hacerse irresponsable en lo que hace a la remuneración, prestaciones y derechos de los operarios. Desde luego no se desconoce que por esta razón, entre otras, se ha cuestionado seriamente la institución con argumentos cuya razonabilidad corresponde estudiar al legislador, mas ello no le resta validez jurídica a los preceptos que en la actualidad permiten y regulan su funcionamiento. 
 Trabajos relacionados 
 ¿Es posible superar la paradoja?. La acción educativo-social de la libertad asistida. Objetivos de la acción. Etapas de ... 
 Las lenguas indígenas. Las lenguas oficiales del Mercado común. Las otras lenguas resultantes de la inmigración. Los con... 
 Estatuto de la lengua española en américa latina. Las iniciativas lingüístico-culturales de españa en los países de la z... 
 Nota al lector: es posible que esta página no contenga todos los componentes del trabajo original (pies de página, avanzadas formulas matemáticas, esquemas o tablas complejas, etc.). Recuerde que para ver el trabajo en su versión original completa, puede descargarlo desde el menú superior . 
 Todos los documentos disponibles en este sitio expresan los puntos de vista de sus respectivos autores y no de Monografias.com. El objetivo de Monografias.com es poner el conocimiento a disposición de toda su comunidad. Queda bajo la responsabilidad de cada lector el eventual uso que se le de a esta información. Asimismo, es obligatoria la cita del autor del contenido y de Monografias.com como fuentes de información. 


 Hay una fuerza motriz más poderosa que el vapor, la electricidad y la energía atómica: la voluntad. Albert Einstein. 
 EDITORIAL 
 La clase económicamente dominante ha querido perpetuar al Bolívar mantuano y silenciar al Bolívar Revolucionario, al que legisló sobre el derecho de los indios, el derecho a la educación popular, el derecho a la explotación del subsuelo sólo por el Estado, etcétera. 
 Francisco Pividal. Pensamiento precursos del antimperialismo 
 golpe de timón. Hugo Chávez.   
 Comandante, amigo Chávez 
  
 El Liberalismo. 
 PENSAMIENTOS 
 “ La división del trabajo en la producción de bienes sirve para brutalizar a la fuerza de trabajo. Si para producir tijeras de uñas que sean excelentes y baratas, tenemos que reducir a los trabajadores a máquinas, mucho mejor sería si cortáramos nuestras uñas con los dientes ...” 
 Simón Rodríguez 
 ( ) 
 El Socialismo es la solución. 
 El Marxi-Chavismo 
 Karl Marx. Nació en Alemania el  / /  y Murió el  / / . 
 Rafael H. Martínez G. Ex Director del Núcleo Palo Verde de la UNESR, recibe de la Lìder de Petare un cuadro de Karl Marx. PD: La Camarada falleció el  / / . Honor y Gloria por siempre. 
 CORREO DEL ORINOCO 
 QUE ESTÁ HACIENDO LA ONU 
 CELAC Vs IMPERIO 
 Envíen sus artículos a esta Dirección: octubre   
 octubre   
 Diseño y Diagramación 
 Rafael H. Martínez G. 
 Buscar este  
 Guaicaipuró 
 Icono de la Resistencia Indígena en Venezuela. Guerrero Implacable. Nació en Caracas en   y muere en   
 Don Simòn Rodrìguez 
 El Maestro del Libertador. Nació el   de Octubre de  . 
 Francisco de Miranda 
 El Revolucionario de Ayer, Hoy, Mañana y Siempre. Nació en Caracas el   de Marzo de  . 
 Simòn Bolìvar 
 Revolucionario e Ideólogo de la Independencia de la Gran Colombia: Libertador de Venezuela, Colombia, Ecuador, Perú y Bolivia. Nació en Caracas el   de Julio de  . 
 Antonio José de Sucre 
 El Mariscal Nació en Cumaná Edo. Sucre el   Febrero de   y Murió el   Junio de   
 Ezequiel Zamora 
 El Revolucionario Zamora, que continuó con la obra del Libertador Simón Bolívar y derrotó a la Oligarquía Venezolana en Santa Inés. Nació en Cua Edo. Miranda el   Febrero  . 
 Fidel Castro 
 El Guerrillero del tiempo 
 El Che   -   
 Honor y Gloria (  de Octubre) 
 Hugo Chávez 
 Presidente Electo de Venezuela. Nació el   de Julio de   en Sabaneta. Edo. Barinas y Falleció en Caracas el   de marzo del año  . Honor y Gloria Comandante Presidente. 
 Seguidores 
 estimado (a) lector (a) 
 Si estás interesado en publicar tu artículo en este Blogs, envíalo a Octubre   
 Lo que no se sabe de la obra de Gadaffi 
 La Prepotencia del Imperio 
 NOTICIAS sobre Petróleo 
  er Plan Socialista. 
 Filosofía al Servicio de la Educación. 
 Económicas 
 Rafael H. Martínez G.. Plantilla  Las imágenes de las plantillas son obra de  . Con la tecnología de  . 


 Democracia en Bolivia: Entre memoria política e historia constitucional 
 Debate 
 La Gaceta Jurídica / Idón Chivi Vargas 
  :  /   de octubre de   
 En Bolivia, el   de octubre se celebra   años de la recuperación de la democracia. Mucha agua ha corrido bajo el puente, mucha memoria se tiene para el presente. La clase obrera y el movimiento campesino constituyen la memoria política de la resistencia y la victoria popular. 
 Por ese tiempo, la política exterior estadounidense utilizaba las dictaduras, la doctrina de seguridad nacional y el Plan Cóndor como los mecanismos de control militar en América Latina, con visos a la implementación del neoliberalismo, tal como lo denuncia Noemi Klein en “La doctrina del shock”. 
 Pinochet fue el primer gobierno que, después de asesinar a Salvador Allende, impuso las políticas de ajuste con ferocidad genocida; Videla en Argentina no quedó atrás; Stroessner en Paraguay fue la pesadilla más tenebrosa que ha conocido el pueblo hermano y duró   años. 
 Para Bolivia, el   de octubre no sólo representa la consolidación de las elecciones de  , sino el cierre definitivo de un largo periodo de oscuridad militarista, autoritarismo, corrupción y narcotráfico. Por ello la fiesta popular del   de octubre de   contó con, al menos,  .  obreros y campesinos en la Plaza de San Francisco de Chuquiawu Marka. 
 La recuperación de la democracia ( ), las jornadas de marzo ( ), la elección de Víctor Paz Estenssoro ( ), la Marcha por la Vida ( ), el preludio indio en la Central Obrera Boliviana (COB), el triple empate y el MIR ( ), la reforma del Estado ( ), la Marcha por el Territorio y la Dignidad ( ), la guerrilla urbana ( - ), Sánchez de Lozada presidente, etc. 
 La guerra del agua ( ), las elecciones de   y el Goni, febrero negro y la guerra del gas ( ), los interinatos de Carlos Mesa ( - ) y Rodríguez Veltzé ( - ), el referéndum del gas ( ), la elección de Evo Morales, primer presidente indígena con el  % ( ), el referéndum aprobatorio y dirimitorio ( ), la promulgación de la nueva constitución, etc. 
 Las elecciones   y Evo Morales con el  % y, finalmente, el anuncio del Plan Patriótico   constituyen hitos que hablan por sí solos de los desplazamientos normativos, narrativos, institucionales, económicos y culturales de la democracia en Bolivia. 
 Bolivia, América Latina toda, vive una hora histórica, son tiempos donde la dignidad se pone por encima del desprecio, donde la solidaridad se pone por encima del sálvese quien pueda. La democracia en Bolivia ha dejado de ser un asunto de elites para ser asunto de pueblos, ya no es nacional, es plurinacional. Ya no es sólo para votar, sino para botar a los flojos, mentirosos o racistas. 
 La democracia en Bolivia ya no es una pesadilla neoliberal, sino la realidad de un sueño llamado gobierno del pueblo, desde el pueblo, con el pueblo. La democracia en Bolivia es de los invisibles e invisibilizados; despreciados y depreciados entran en la historia y en la revolucionan, a mano y sin permiso. La democracia en Bolivia ha decidido descolonizarse, hacerse indígena y popular 
 “Todos somos pueblo”, dijo el presidente Evo Morales, lo dijo para la democracia. Pero la democracia tiene alma colonial, nació colonial, nació sin los indios, nació contra los indios… 
 La democracia, como colonialidad republicana explicada desde Guiseppe de Vergotini, nos señala que en la América Latina del siglo xix “la oleada de constituciones subsiguientes a la adquisición de la independencia, por otra parte, no significa en absoluto, la adhesión al modelo democrático, en efecto, es esta la demostración más evidente, en la mayoría de los casos que se presentan, de la introducción de regímenes constitucionales puramente teóricos. Para la mayor parte de las poblaciones antes sometidas a la dominación colonial, no se produce otra cosa que una transición, de una subordinación pasiva a la potencia extranjera, a una subordinación constitucionalmente asegurada, a un nuevo poder autoritario, a menudo acompañado por una movilización y un consenso de masas. Hay que agregar el fenómeno político no siempre perceptible, mediante la lectura de los textos constitucionales de la subsistencia de los vínculos de control, por parte de las antiguas potencias a través del control de los recursos económicos, formalizado incluso mediante acuerdos de colaboración de asistencia técnica para el desarrollo”. 
 En el siglo xix, Inglaterra y Francia hacían grandes negocios con la democracia, voto censatario, sin mujeres ni indios, ayuda financiera y deuda externa fueron las formas elementales del ninguneo nacional en América Latina. Parimos América Latina para ejemplo europeo, ¿quién dice algo al respecto? 
 Europa, con sus estados-nación, existe porque antes nacieron las naciones latinoamericanas, la independencia no sólo fue un gran negocio capitalista, sino también una fiesta oligárquica enana y sin vocación histórica. Estados coloniales mendigos… 
 Las constituciones fueron el vehículo de la colonialidad del poder: “(…) en el caso latinoamericano del siglo xix existía un régimen jurídico instaurado por España: mayorazgos, resguardos, alcabalas, esclavismo. Pero en el mundo no había ambiente para que lo feudal subsistiera y el nuevo orden jurídico se fue implantando por su propia fuerza. Esto no significaba que por generación espontánea brotaran las nuevas instituciones en Latinoamérica. Los estados europeos promovían sus intereses y las instituciones que les eran propias por diferente medios”. 
 Si los europeos del siglo xix “promovían” constituciones, en el siglo xx Estados Unidos “imponía” constituciones: “(…) en comunicación oficial (octubre de  ) que el Secretario de Estado norteamericano, James F. Byrnes, le dirigió al general Douglas Mac Arthur, comandante supremo de las fuerzas aliadas en Japón, le decía: ‘hay que asegurarse que la constitución de Japón sea reformada para constituir un gobierno responsable ante un electorado de amplia representación. Se debe tomar medidas para que la rama ejecutiva del gobierno derive su autoridad de un cuerpo legislativo de amplia representación ante el cual debe ser responsable: si no se mantiene la institución del emperador, garantías constitucionales contra tal institución no se requieren obviamente, pero se debe establecer:  ) completo control por un congreso elegido sobre asuntos presupuestales y financieros.  ) garantía en materia de derechos civiles fundamentales para todas las personas dentro de la jurisdicción japonesa, pero de ninguna manera solo para los japoneses.  ) actuación de un jefe de Estado, sólo de acuerdo a autoridad que expresamente se la delegue. 
 Si el emperador se mantiene, es necesario añadir otras garantías a las enumeradas anteriormente:  ) un gabinete que asesore y aconseje al emperador debe ser escogido previo dictamen y consentimiento de un cuerpo legislativo responsable.  ) de ninguna manera medidas legislativas pueden ser votadas por cuerpos como la cámara de nobles o un consejo privado.  ) el emperador debe ser requerido para que reforme la Constitución de acuerdo con lo que recomiende el gabinete y apruebe el legislativo.  ) el cuerpo legislativo se reunirá a su voluntad.  ) y, si se permite en un futuro, un ministro de las fuerzas armadas debe ser un civil, y privilegios especiales a los militares de acceso directo al trono deben ser eliminados”. 
 Pero, ¿cómo descolonizar la democracia? Hacerla propia, combinar las formas indígenas con lo mejor de la democracia convencional liberal, radicalizar los sueños de libertad, igualdad y fraternidad de la Revolución Francesa y hacerla realidad real. 
 Descolonizar la democracia significa descolonizarse como representantes y representados. Otra matriz democrática ha nacido en Bolivia. 
 comentarios 
 Escribe tu comentario 
  .  caracteres disponibles 
 La finalidad de este servicio es sumar valor a las noticias y establecer un contacto más fluido con nuestros lectores. Los comentarios deben acotarse al tema de discusión. Se apreciará la brevedad y claridad de los textos, y el buen uso del lenguaje: las malas palabras y los insultos no serán publicados. 
 Enviar noticia 
 La finalidad de este servicio es sumar valor a las noticias y establecer un contacto más fluido con nuestros lectores. 


 Ernest Mandel 
   
 Democracia y socialismo en la URSS en L. D. Trotsky 
 Escrito:   Esta edición: septiembre de  . Traducción: Emilio Olcina Aya Digitalización: Martin Fahlgren,  . 
  . La teoría de la revolución permanente y la autoorganización de la clase obrera 
 La aportación más importante de L. D. Trotsky al desarrollo de la teoría marxista y del movimiento obrero revolucionario fue la formulación de la teoría de la revolución permanente, íntimamente vinculada al descubrimiento de la ley del desarrollo desigual y combinado. 
 Tradicionalmente, los marxistas rusos habían deducido del carácter atrasado de la sociedad de su país la naturaleza democrática burguesa de la revolución que se avecinaba. Habían, pues, asignado al proletariado ya fuera un papel de aliado crítico de la burguesía, que le obligaría en cierto modo a hacer la revolución pese a sus propias tergiversaciones (mencheviques), ya un papel de dirigente político de la revolución burguesa, yendo hasta prever la creación de un gobierno revolucionario provisional, basado en la alianza de la clase obrera y el campesinado, pero también dentro del marco de una sociedad capitalista y de un estado democrático burgués (bolcheviques). 
 Trotsky no negó en absoluto que la naturaleza de las tareas a resolver por la revolución rusa correspondiera esencialmente a las tareas históricas de la revolución democrática burguesa: ante todo, caída de la autocracia; abolición de la propiedad agraria detentada por las clases poseedoras no campesinas; liberación de las nacionalidades oprimidas; eliminación de todos los residuos semifeudales, etc. Pero sí negó que estas tareas pudieran llevarse a término en el marco de un estado burgués en la época del imperialismo. 
 Estimó, por un lado, que, en esa época, la interpenetración de los intereses económicos y sociales entre la burguesía rusa y el capital extranjero, así como con los terratenientes, era tal que esta burguesía no podía llevar a buen término ni siquiera una lucha radical de liberación nacional sin correr el riesgo de expropiarse a sí misma. Estimó, por otro lado, que el peso del proletariado industrial, su grado de concentración y su nivel de conciencia de clase garantizaban, por anticipado, un papel políticamente independiente de esta clase social en el seno del proceso revolucionario ruso. Por ello, el antagonismo entre el proletariado y la burguesía se antepondría, a ojos de la burguesía, al antagonismo entre la burguesía y la nobleza zarista, impulsaría inevitablemente a la burguesía al campo de la contrarrevolución, y conduciría, con toda seguridad, a la derrota de la revolución, a menos que el proletariado no le arrebatara la dirección política. 
 En este punto, la opinión de Lenin no difería de la de Trotsky. La diferencia de óptica entre estos dos protagonistas de la revolución se manifestó en la apreciación de las formas políticas posibles de la alianza entre el proletariado y el campesinado, en el marco de la democracia burguesa y del desarrollo de un capitalismo ”populista” en el campo, es decir, basado en los farmers libres. [ ] 
 Trotsky, por su lado, defendió el punto de vista de que el campesinado se había manifestado incapaz, a través de toda su historia, de constituir partidos políticos centralizados capaces de defender fundamentalmente sus intereses de clase, por lo demás extremadamente diversificados y abigarrados. Los partidos llamados campesinos son siempre, en último análisis, partidos al servicio de los intereses históricos de la burguesía La clase campesina sigue siempre, fundamentalmente, ya sea al proletariado; ya a la burguesia. Una alianza entre el proleta rido y un partido campesino significaría correr el riesgo de subordinar el proceso revolucionario a las tentaciones contrarrevolucionarias de la burguesía, es decir, de sufrir una derrota. La revolución rusa no podría vencer más que si el proletariado, arrastrado al campesinado, conquistaba la dirección del proceso revolucionario, es decir, conquistaba el poder. 
 Pese al carácter subdesarrollado de Rusia y en función de la debilidad del capitalismo ruso, el proletariado podría tomar el poder en Rusia antes de hacerlo en los países industrialmente avanzados, precisamente porque la burguesía era incapaz de realizar la revolución agraria y porque el proletariado, en base a esta revolución, podría arrastrar hacia el apoyo a la dictadura del proletariado a la masa del campesinado pobre y medio [ ] . En estos puntos fundamentales, la historia del siglo XX — y no sólo la de la revolución rusa — ha confirmado el pronóstico de Trotsky de  . El propio Lenin confirmó, más tarde, explícitamente, la exactitud del análisis trotskista en cuanto a la imposibilidad para el campesinado de desempeñar fundamentalmente un papel político autónomo en el seno del proceso revolucionario. [ ] 
 Pero si las tareas democráticas burguesas de la revolución rusa no podían ser cumplidas más que mediante la conquista del poder por el proletariado, apoyándose en el campesinado pobre —es decir, mediante el establecimiento de la dictadura del proletariado—, de todo el análisis trotskista del peso relativo de las distintas clases sociales en Rusia se desprende que ese proletariado no podía contentarse con el papel de partero de una revolución burguesa radical. Ese papel, en rigor, podía ser desempeñado por una pequeña burguesía jacobina radicalizada o por una clase urbana productora, intermedia entre los artesanos gremiales y el proletariado moderno, como los bras nus de la gran revolución francesa. Pero difícilmente cabía imaginarse al proletariado ruso, fuertemente concentrado y ya bajo la profunda influencia de las ideas marxistas, limitarse al ejercicio del poder político, que comportaba la disposición de las armas, y tolerar tranquilamente, al mismo tiempo, que lo explotaran en la fábrica, o incluso lo despidieran unos patronos desprovistos de todo poder político. Trotsky dedujo de ello el inevitable transcrecimiento de la revolución, sin solución de continuidad, de la realización de las tareas democráticas burguesas a la realización de las tareas socialistas. [ ] 
 La dictadura del proletariado, indispensable para consumar la emancipación de los campesinos y de las nacionalidades oprimidas, y para liberar al país de la influencia del capital imperialista, conduciría a la expropiación de toda la burguesía (tanto nacional como extranjera) y a la creación de las bases económicas para la construcción de una sociedad socialista. 
 En el marco del presente estudio, es inútil extenderse sobre la tesis de la teoría de la revolución permanente, referida a la imposibilidad de consumar la construcción de una sociedad socialista a escala nacional aislada del mercado mundial capitalista y sometida a la presión económica, política y militar incesante del imperialismo internacional. Nos importa, ante todo, establecer el vínculo íntimo que esta teoría establece entre las fuerzas motrices de la revolución y la autoorganización del proletariado. 
 Acabamos de ver que uno de los pilares de toda la teoría de la revolución permanente es el análisis del peso social, de la cohesión interna y de la conciencia de clase política (al menos potencial) del proletariado ruso, muy superiores a los de la burguesía zarista y liberal. Este análisis se basa especialmente en el hecho de que el capital extranjero, el capital comprador y el capital ”nacional”, pese a todas sus divergencias de intereses y de orientación política, pueden unificarse íntegramente en el curso del proceso de maduración subjetiva que culmina en el curso mismo de la revolución. 
 Pero la conquista de la hegemonía política del proletariado en el curso del proceso revolucionario — es decir, de la hegemonía sobre una masa de participantes en el proceso revolucionario que englobe, en particular, a una parte considerable de la pequeña burguesía rural y urbana, es decir, a la mayoría de los habitantes del país — es inconcebible sin que este mismo proletariado entre masivamente en la escena política. La realización de esta entrada masiva, que comporta millares de iniciativas muy diversas, no podría conducir a una victoria revolucionaria más que acompañada por un proceso de centralización no menos acentuado. Esta centralización exige, a su vez, un órgano, un instrumento. 
 El desarrollo de la revolución de   dará nacimiento al órgano que permite una fusión de hecho de todas las iniciativas de los trabajadores en un solo poder de clase, dando expresión a los intereses de clase colectivos más allá de todas las particularidades corporativistas regionales, nacionales, etc.: el soviet . A partir de  , Trotsky predice que la segunda revolución rusa adoptará la forma soviética no sólo como forma de organización colectiva del proletariado y de todos los explotados, sino también como forma de organización de la dictadura del proletariado del estado surgido de la victoria de la revolución. [ ] 
 De este modo, la teoría de la revolución permanente desemboca en una concepción de la autoorganización del proletariado —en los consejos obreros, los soviets— como vehículo principal de la victoria revolucionaria y de la organización del nuevo poder de estado. Ahora bien, para Trotsky, era evidente que los soviets no podían ser más que organismos electos que, por serlo, reflejarían toda la heterogeneidad ideológica del proletariado. La idea de una ”autoorganización” o ”autorepresentación” de la clase obrera sin un proceso electoral democrático, con una vanguardia autoproclamada ”designando” mediante ”selección” a los representantes ”auténticos” de la clase obrera, le hubiera parecido una verdadera farsa. También Lenin insistió, por lo demás, en el carácter indispensable del principio de elección a partir del momento en que las condiciones objetivas de la caída de la autocracia lo harían posible. Necesidad de una movilización total de las fuerzas proletarias, en el plano político y no tan sólo en el plano de la defensa de los intereses materiales inmediatos; necesidad de una elevación de la conciencia de clase del proletariado al nivel de la conciencia de sus intereses históricos (revolucionarios); necesidad de autoorganización democrática de toda la clase obrera (así como de todos los explotados) en los órganos de representación, los consejos obreros, los soviets: he aquí unos conceptos prácticamente idénticos en la teoría trotskista, vinculados entre ellos como eslabones de una misma cadena. [ ] 
 En este sentido, puede afirmarse sin exageración ni anacronismo que la necesidad de la democracia proletaria, de la democracia socialista, de la democracia soviética, constituye, desde el origen, parte integrante de la teoría trotskista de la revolución permanente. 
  . Democracia proletaria y papel dirigente del partido revolucionario en el curso del proceso revolucionario en Rusia ( - ) 
 Si Trotsky dudó tanto tiempo antes de aceptar la concepción leninista de la organización, ello se debió a que temía, especialmente en base al ejemplo de la socialdemocracia alemana, que un peso excesivamente dirigente del ”partido de vanguardia” frenara el proceso revolucionario y la autoorganización de las masas por la toma del poder antes que estimularlos. [ ] La actitud un tanto vacilante de Lenin ante el soviet de Petrogrado en  ; el viraje a la izquierda esbozado por muchos mencheviques en el curso de la revolución de  , confirmaron, a sus ojos, esta negativa a unirse al bolchevismo. 
 La experiencia de la revolución rusa de   — sucediendo a la traición de la socialdemocracia internacional de  , que había presentido desde   —; la caída definitiva de los mencheviques en el campo de la conciliación de clase; el papel motor desempeñado por el partido bolchevique en el proceso revolucionario a partir de las tesis de abril de Lenin, y el papel motor desempeñado por los obreros bolcheviques de vanguardia en este proceso desde el origen, todo ello condujo a Trotsky a variar fundamentalmente sus puntos de vista sobre la teoría leninista del partido. Tal como el mismo Lenin dijo, sucintamente, en octubre de  : ”Trotsky ha comprendido que ya no es posible la unidad con los mencheviques; y, desde este momento, no hay mejor bolchevique que él.” [ ] 
 Pero esta adhesión entusiasta y definitiva de Trotsky a la concepción del partido revolucionario de vanguardia no implica en absoluto ninguna revisión de sus puntos de vista sobre la autoorganización de la clase obrera como instrumento esencial de la revolución y de la construcción de una nueva sociedad. Muy al contrario: a sus ojos, la experiencia cotidiana de la revolución de   iba a confirmar que la identificación de partidos revolucionarios y partidos reformistas — el escepticismo en cuanto a las funciones revolucionarias de los partidos, a secas — no era operacional ni tampoco estaba en relación con la realidad política. Si los partidos reformistas se oponían efectivamente al florecimiento de la autorepresentación de las masas, a la democracia proletaria directa, en nombre de axiomas de la democracia burguesa indirecta, unos partidos revolucionarios se transformarían, por el contrario, en motores entusiastas de la creación y afirmación de los soviets. No es porque abandone sus puntos de vista sobre la necesaria autoorganización del proletariado en su conjunto — del proletariado real, tal como es, y no del proletariado ”ideal” —, sino porque ve esta concepción confirmada por la historia, que Trotsky se adhiere a la teoría leninista de la organización, del partido de vanguardia. 
 En la lucha por la conquista del poder en  ; en la organización práctica de la insurrección de octubre; en la organización del nuevo poder; en la dirección de las negociaciones de paz; en la organización del ejército rojo y en la dirección de la guerra civil, la democracia soviética y el papel político de vanguardia del partido leninista siguen siendo, para Trotsky, nociones complementarias y no antitéticas. [ ] 
 Indudablemente, la autoorganización de la clase obrera no implica necesariamente la aplicación universal del principio electivo. Trotsky, siguiendo a Lenin en este punto, hace una distinción entre la jerarquía funcional y la jerarquía del poder, entre la división técnica del trabajo y la división social del trabajo. [ ] Pero, como en el caso de Lenin, esta distinción incluye a la vez la necesidad de utilizar a los ”especialistas burgueses”, de poner al servicio de la revolución los conocimientos de la intelligentsia, y la necesidad de mantener y reforzar el control de los organismos electos y representativos de la clase obrera para garantizar que los técnicos no se transformen de servidores en amos de la nueva sociedad. [ ] Y también igualque Lenin, Trotsky hablará en este contexto del control, y del poder ejercidos por la clase obrera, y de ningún modo del poder ejercido por el partido en nombre de la clase obrera. 
 Desde luego, las condiciones excepcionales de la guerra civil, que pronto marcarán la primera experiencia de poder soviético en la historia, conducirán a medidas no menos excepcionales de restricción de la democracia y de la autorrepresentación de las masas trabajadoras. Tanto Trotsky como Lenin trataron el tema francamente. Subrayaron que no se trataba de ningún ”principio”, de ninguna ”ley” de la dictadura del proletariado, sino tan sólo de una adaptación pragmática de un nuevo sistema de poder y de gobierno a las necesidades creadas por la lucha a muerte (violenta, armada y terrorista) desencadenada contra él por sus adversarios. El propio Lenin subrayó, en su polémica con Kautsky, que la supresión del derecho de voto de los burgueses no era en absoluto ningún principio, ni estaba, pues, inscrito en la teoría general que él había elaborado en El estado y la revolución . [ ] Trotsky defendió un punto de vista análogo. 
 La práctica de Lenin y de Trotsky trata de seguir las sinuosidades de la teoría, enriquecida a medida que la experiencia permite aprehender unas complejidades que las abstracciones generales habían velado un tanto. Trotsky subrayará, más adelante, que en ningún momento, durante aquel período, trataron los bolcheviques de afirmar, por derecho o por hecho, ningún ”principio de partido único”. Los partidos y agrupamientos de oposición, como los mencheviques y los anarquistas, eran prohibidos o admitidos en el funcionamiento legal según se comprometieran, militar y políticamente, en el campo de la contrarrevolución activa o, por el contrario, concedieran su apoyo, aunque fuera crítico, al poder de los soviets. [ ] Siguió publicándose una prensa de oposición. Las elecciones a los soviets eran elecciones con listas múltiples, y, en ellas, los partidos conciliadores de oposición, si bien debilitados, indudablemente, por sus tergiversaciones y confusiones, obtuvieron pese a todo resultados apreciables hasta  . Dictadura del proletariado, democracia soviética, autorrepresentación de la clase obrera, afirmación del papel dirigente de la clase obrera en todos los procesos que implica la construcción de una sociedad socialista, todo ello siguió idéntico para Trotsky. El papel de dirección de vanguardia del partido revolucionario en el seno del proletariado se articuló con todas sus concepciones, lejos de borrarlas o de contraponerse a ellas. 
 Está fuera de toda duda que hubo desfases entre la realidad y esta teoría. Podría admitirse, en términos generales, que la falta de experiencia del país, la violencia de la contrarrevolución, el estado atrasado, la carencia de cultura y el restringido número del proletariado, condujeron, a partir de aquella época, a desfases innecesarios y eludibles en relación con las normas de la democracia soviética. Ni Lenin ni Trotsky pretendieron jamás erigir esta primera experiencia de poder de los trabajadores en modelo universal. Afirmaron incansablemente que los trabajadores de los países industrialmente avanzados harían las cosas, sin duda, mucho mejor. [ ] 
 Lo esencial es comprender que no existía ninguna intención ni ningún proyecto por parte de los bolcheviques para desposeer al proletariado del ejercicio directo del poder político, que no había ninguna fatalidad, ni en el espíritu ni en la lógica objetiva de la historia, que condujera de la teoría leninista de la organización a semejante desposesión, como lo demuestra ampliamente el ejemplo del año  . [ ] Si se comparan todas las experiencias históricas concretas, tanto en Europa como en otras partes, puede afirmarse sin vacilación que nunca ha habido en ninguna parte —ni en España en  , ni en Alemania en  -  — tan intenso ejercicio del poder del proletariado como clase, al nivel de las empresas y de las unidades territoriales, durante un período tan prolongado, como en la Rusia de los soviets desde la revolución de octubre hasta  . [ ] 
  . El año   
 El período  -  presencia, a la vez, la terminación de la guerra civil y la culminación de las dificultades materiales de la revolución rusa victoriosa. Estas dificultades pueden resumirle en una fórmula lapidaria: caída catastrófica de las fuerzas productivas. Esto se expresa en el hambre, el descenso del aprovisionamiento de las ciudades en víveres, la paralización de gran parte de la producción industrial, la descomposición parcial del proletariado como clase. [ ] Estas dificultades llevan a Kronstadt, al viraje hacia la Nueva Política Económica, al acartonamiento político del partido bolchevique: supresión de los partidos y agrupamientos de oposición que aún subsisten; supresión del derecho de fracción en el seno del mismo partido bolchevique. 
 Retrospectivamente, no puede caber duda en cuanto a que Lenin y Trotsky cometieron en aquellos momentos un error de apreciación teórica y política. Ante las contradicciones de la sociedad soviética de comienzos de los arios  , estimaron que la amenaza principal era la descomposición interna de la dictadura del proletariado, con el relajamiento de la disciplina de la clase obrera y de la centralización del partido, en unas condiciones de reanudación de la pequeña producción mercantil. Este peligro no era inexistente. Revelaría su importancia a medida que la NEP se consolidaba y que progresaba la diferenciación social en el seno del campesinado. Pero no era éste el peligro principal. El principal peligro lo constituía la desmovilización y pasividad política crecientes de la clase obrera, bajo los efectos combinados del hambre, las privaciones, la miseria, el paro, por un lado, y, por otro, la sustitución del poder de los soviets por el poder del aparato del partido. 
 Cuanto más aumentaba la pasividad de la clase obrera, más se concentraba el ejercicio del poder en manos de los funcionarios del estado y de la economía, y más tendió el aparato del partido a confundirse con el aparato del estado. La formación de una capa social específica —la capa burocrática—, que intenta traducir su monopolio del poder y de gestión en privilegios materiales, con unas consecuencias tanto más graves cuanto que la sociedad sigue siendo muy pobre; la creciente penetración del aparato del partido y de esta capa burocrática; la aparición en el seno de la dirección del partido de una fracción, la fracción staliniana, que formuló empíricamente y sin un plan preconcebido los conceptos ideológicos (socialismo en un solo país), las desviaciones teóricas del marxismo-leninismo, y las tácticas políticas que correspondían a los intereses particulares de esta capa, todos estos fenómenos, que dominaron la evolución de la Unión Soviética a partir de  , tienen su raíz principal en la decadencia y desaparición del ejercicio directo del poder político por el proletariado soviético, en la atrofia del sistema soviético. 
 Lenin no mantuvo por mucho tiempo su evaluación errónea de las distintas amenazas que pesaron sobre la dictadura del proletariado en Rusia. Ya en  , si no a finales de  , vio el peligro de la burocracia como amenaza principal. La descripción de este peligro se reitera, como un leit-motiv casi obsesivo, en todos los escritos de sus últimos arios. Y antes de morir, en su célebre Testamento , identifica prácticamente este peligro con el ascenso de José Stalin en el seno del aparato del partido bolchevique. [ ] 
 En su magistral biografía de Trotsky, Isaac Deutscher le echa en cara el haber ido más lejos que Lenin, en el ario fatal de  , en el rechazo del principio de autoorganización y autoadministración de la clase obrera, al que, por lo demás, siguió apegado durante toda su vida. El propio Trotsky se convertía ahora en culpable del pecado ”sustitucionista” (el partido se sustituye a la clase) del que, en su juventud, había tan ardientemente acusado a Lenin y a los bolcheviques. [ ] 
 Hay en esta acusación una doble injusticia para con Trotsky. 
 Ante todo, no es en absoluto cierto que en  -  Trotsky fuera ”más lejos” que Lenin o que los demás dirigentes bolcheviques en la vía del ”sustitucionismo” y del reemplazo de la dictadura del proletariado por la dictadura del partido. Muchas de las afirmaciones en este sentido proceden de una fabricación deliberada de fábulas y falsificaciones históricas, a las que puede sucumbir a veces incluso un observador tan crítico como Deutscher. Así, la afirmación de acuerdo con la cual Trotsky fue el único en predicar el concepto de ”militarización del trabajo” o de ”estatización de los sindicatos”, no corresponde en absoluto a la verdad histórica: se trata de conceptos forjados a finales de la guerra civil por la dirección bolchevique en su conjunto y ratificados por un congreso de todo el partido, incluyendo a la futura oposición obrera. [ ] 
 También la idea de que la posición predicada por Trotsky durante la ”discusión sobre la cuestión sindical” en   era una posición más ”autoritaria”, mientras que la de Lenin era más ”democrática” — idea que defiende Deutscher [ ] —, es de difícil demostración en base a textos. [ ] Si bien es cierto que Lenin, en efecto, defendió, y con razón, contra Trotsky, la necesidad de una autonomía de los sindicatos como defensores de los intereses de consumo del proletariado , también lo es que Trotsky comprendió mejor que Lenin la imposibilidad práctica de detener el ascenso de la burocracia si la gestión de las empresas quedaba bajo el control de funcionarios separados del proletariado. Comprendió mejor la necesidad de defender los intereses de los proletarios en su calidad de productores . [ ] 
 El aparato staliniano ha propagado hábilmente la fábula de un Trotsky ”altanero” y ”gran señor”, aislado de la clase obrera, desde  . Ha tratado de explotar la ausencia de documentación exhaustiva sobre el debate sindical de   en este sentido. Incluso autores tan hostiles al stalinismo como Deutscher y Roy Medvedev han sido influenciados en parte por estas fábulas. [ ] 
 Hay que señalar también que el ”sustitucionismo” de los dirigentes bolcheviques durante el año   contenía un irreprimible elemento objetivo, social. Este elemento era la descomposición parcial de la clase obrera industrial en la época del final de la guerra civil y del comunismo de guerra. En las condiciones de retroceso espectacular del número de obreros que realmente trabajaban en la industria, era inevitable, sin duda, que parte de las funciones dirigentes de la clase obrera pasaran temporalmente a manos del partido revolucionario de vanguardia del proletariado. Es en este punto donde se manifiesta más claramente el aspecto irrealista de la ”democracia de los productores” exigida en lo inmediato por la oposición obrera: ¿qué ”democracia” podía unir a unos ”productores” inexistentes, es decir, que habían huido al pueblo natal o ancestral para no morirse de hambre, o que estaban movilizados en el ejército? 
 Las distorsiones de los principios de autoorganización de la clase obrera producidas en  -  quedan, pues explicadas por circunstancias excepcionales. Naturalmente, explicar no significa necesariamente justificar. Y explicar unas distorsiones excepcionales y temporales en ningún caso puede conducir a una justificación de la transformación de estas distorsiones en nuevos principios, proclamados válidos para toda una época histórica. Lenin y Trotsky pecaron, indiscutiblemente, un tanto, en este sentido, en  - . 
 Lo paradojal es que el régimen soviético se permitió el lujo de la libertad de fracción en el seno del partido de gobierno y de la tolerancia de partidos y agrupamientos de oposición en el ardor de la guerra civil, cuando estaba debilitado y amenazado, mientras que sus dirigentes consideraron que estas libertades soviéticas eran un lujo superfluo e intolerable precisamente cuando el régimen se hubo consolidado militar y políticamente y, luego, afianzado económicamente. Está claro que esta paradoja corresponde a un error de estimación política y de análisis teórico, explicable, todo lo más, por la falta de experiencia. En este sentido, retrospectivamente, hay que reconocer que la prohibición de los partidos y agrupamientos de oposición soviéticos, la supresión de la prensa opositora y la prohibición de las fracciones en el seno del partido bolchevique, medidas que fueron adoptadas en   por los dirigentes soviéticos, tuvieron efectos perniciosos en el proceso de burocratización de poder en la URSS. La prohibición de las fracciones en eI seno del partido bolchevique, combinada con la afirmación de hecho del principio de partido único, redujo considerablemente el margen de democracia interna en el partido. El derecho de tendencia, solemnemente reafirmado por Lenin en el mismo momento en que se oponía temporalmente a la constitución de fracciones [ ] , se vio constantemente recortado y combatido bajo la acusación de que toda tendencia opositora llevaba en germen una fracción. Y puesto que cada fracción podía llegar a transformarse en un ”segundo partido”, los tabúes y prohibiciones del año   contribuyeron progresivamente al proceso de burocratización que primero frenó, y luego asfixió la democracia en el seno del partido bolchevique. 
 Por otra parte, la desaparición de los partidos y agrupamientos de oposición soviéticos, la extensión del centralismo burocrático en el seno del partido bolchevique mismo, la desaparición de toda prensa de oposición, la progresiva atrofia de los debates y las controversias, aceleraron el proceso de extinción de los soviets, y contribuyeron poderosamente a la despolitización y desmovilización del proletariado. Al hacerse la clase obrera cada vez más pasiva, el ejercicio efectivo del poder podía deslizarse cada vez con mayor facilidad de sus manos a las de la burocracia. La extinción de la burocracia soviética y el ascenso de la burocratización — que culmina con el establecimiento de la dictadura de la burocracia — son dos procesos que se determinan y refuerzan mutuamente. 
  . La lucha por la industrialización planificada y la lucha por la democracia: dos aspectos inseparables del programa de la oposición de izquierda 
 Ya en  , Trotsky, tan consciente como Lenin del ascenso amenazador de la burocracia, desarrolla su programa por el restablecimiento de la democracia soviética, que se vincula sobre todo a su obra Nuevo curso . Las principales propuestas de este programa son: 
 — ampliación de la democracia en el seno del partido, y, en especial, posibilidad para la masa de los miembros del partido de discutir previa y libremente las grandes opciones económicas y políticas sin que tal debate interno se vea dominado por las decisiones y el peso del aparato y los funcionarios permanentes; 
 — reafirmación del derecho de tendencia en el seno del partido; 
 — desarrollo de la posibilidad de iniciativas de los miembros de base del partido y de los trabajadores sin partido en el seno de los organismos soviéticos; 
 — fortalecimiento de los organismos soviéticos y de su carácter electivo. [ ] 
 Hoy es un hecho generalmente poco conocido el que la mayor parte de las propuestas institucionales de Trotsky fueron adoptadas en   por el Buró Político; sólo que, naturalmente, quedaron en papel mojado. [ ] En cuanto a las propuestas de modificación de la atmósfera y las relaciones entre el aparato y la base en el seno del partido, fueron objeto de un anatema de la gran mayoría del aparato, que desencadenó su primera campaña ”contra el trotskismo”. [ ] 
 Pero Trotsky era demasiado buen marxista para pensar que la suerte entera de la revolución rusa iba a depender esencialmente del peso relativo de la burocracia en el seno del aparato del estado o de la presencia (o ausencia) relativa de atmósfera de libertad y de discusión en el seno del partido. El papel de estos factores era importante, pero se trataba de un papel de acelerador o freno del proceso de burocratización del estado, de la economía y de la sociedad. En último análisis, las relaciones de fuerzas entre las clases sociales, el peso relativo del proletariado y del campesinado, la dinámica de los ingresos reales del proletariado y el ritmo de la ”acumulación socialista”, eran los factores clave que iban a decidir la regeneración o el hundimiento de la democracia soviética. [ ] 
 Por ello, a ojos de Trotsky, así como en el programa de las distintas oposiciones de izquierda que se sucedieron en la URSS, bajo su égida, entre   y   (incluyendo la oposición de izquierda unificada de  - ), el restablecimiento de la democracia interna del partido, el auge de la democracia soviética y los progresos de la industrialización acelerada están indisolublemente vinculados entre ellos. [ ] 
 El rechazo de la tesis revisionista sobre la posibilidad de llevar a término la construcción del socialismo en un solo país, el mantenimiento de una orientación internacionalista destinada a apoyar todos los esfuerzos de los trabajadores por extender internacionalmente el proceso de la revolución socialista, encajaban perfectamente con el mismo proyecto estratégico fundamental: incrementar, en el seno de la sociedad soviética, el peso específico, la conciencia de clase y la actividad (la movilización) políticas de la clase obrera. 
 Trotsky abordó a partir de   los problemas de las contradicciones de la sociedad soviética, metida en la NEP, como marxista, es decir, partiendo de las contradicciones sociales objetivas y no de consideraciones subjetivas, de proclamaciones o de deseos piadosos (”necesidad de afirmar la confianza en el potencial revolucionario del proletariado ruso”). Igual que Lenin al final de su vida, comprendió que la alianza obrera-campesina en Rusia estaba amenazada por los resultados objetivos de la estructura económica híbrida instaurada por la NEP. Por un lado, el fenómeno de las tijeras de precios, consecuencia de un retraso del crecimiento industrial respecto a la agricultura, amenazaba con provocar un descontento creciente del campesinado. Por otro lado, las concesiones económicas al campesinado para frenar este descontento amenazaban con frenar la ”acumulación socialista”, mantener el paro masivo [ ] y minar la confianza de los trabajadores en la revolución y en ellos mismos, acentuando, de este modo, la burocratización del estado y el partido. 
 La industrialización acelerada tenía, pues, para Trotsky y la oposición de izquierda la doble función de resorber el paro, de aumentar la autoconfianza y el peso social objetivo del proletariado, y de reducir, simultáneamente, las tensiones sociales, consolidando de este modo la alianza obrera-campesina. Fue por esto que la oposición de izquierda y, sobre todo, la oposición de izquierda unificada, presentaron un programa de acción coherente: industrialización acelerada, pero mantenida en unos límites tales que fuera compatible con un aumento de los salarios de los trabajadores y con una punción fiscal aumentada tan sólo a expensas de los kulaks y los nepmen y no de todo el campesinado. [ ] Al mismo tiempo, la oposición de izquierda era partidaria de una colectivización progresiva y voluntaria de la agricultura que se basara en cooperativas de producción creadas por campesinos pobres que gozarían en ellas de una productividad del trabajo y de un nivel de vida superiores a los de los campesinos individuales, pequeños y medios, gracias al empleo masivo de máquinas agrícolas. Una de las funciones esenciales de la industrialización acelerada hubiera debido ser el proporcionar estas máquinas agrícolas a los primeros koljoses. 
 Ya conocemos el resto. La fracción Stalin-Bujarin retrasó en varios años cruciales el arranque de la industrialización planificada y, en especial, la creación de la primera fábrica de tractores, decidida, sin embargo, ya en   ante la insistencia de Trotsky. Cerró los ojos ante la diferenciación social progresiva e inquietante del campesinado, que concentró en manos de los kulaks una fracción cada vez más importante del excedente agrícola vendible. Se burló de la advertencia de la oposición en el sentido de que la aldea, bajo la dirección de los kulaks, podía ir a la ”huelga de suministros de trigo” si no obtenía más bienes industriales a cambio de ese excedente. 
 Esta huelga de suministros de trigo se produjo realmente, durante el invierno  - . La fracción staliniana, presa de pánico, replicó con una política de colectivización forzosa que provocó un desastre para la agricultura soviética. La matanza de ganado a gran escala, la crisis de aprovisionamiento, una productividad del trabajo catastrófica en los koljoses, todo ello se tradujo en un descenso no menos catastrófico del nivel de vida de los trabajadores industriales. De todo ello resultó un enorme aumento de las tensiones sociales, que explica fundamentalmente los fenómenos del stalinismo y de la Yejovchtschina (las purgas de  - ). 
 De este modo, la historia demuestra lo que Trotsky presintió ya en  : el crecimiento de las fuerzas productivas, la industrialización acelerada, son necesarias, pero insuficientes por sí solas, para garantizar un auge de la democracia soviética. La creación de unas primeras bases de una sociedad socialista no garantiza en absoluto el auge automático . [ ] Tan sólo cuando la industrialización y el crecimiento de las fuerzas productivas tienen lugar en unas condiciones tales que la autoactividad y la conciencia de clase del proletariado aumentan en vez de diluirse; cuando, en otros términos, el proletariado real, como clase —y no el partido burocratizado como ”representante ideal” del proletariado—, dirige el proceso de industrialización, y cuando este papel dirigente se afirma no sólo en el plano político, sino también en el plano de la organización de la producción y del nivel de consumo, tan sólo entonces, los progresos hacia el socialismo quedan definitivamente consolidados y son irreversibles. La función vital de la democracia soviética consiste en garantizar este papel dirigente del proletariado. 
 Cuando esta democracia se ve cada vez más asfixiada; cuando, en función de la intrincación de los factores subjetivos y objetivos antes mencionados, la burocratizacián monopoliza cada vez más el ejercicio del poder económico y político, entonces no sólo es posible, sino también probable, que la industrialización acelerada se efectúe, en lo esencial, bajo la égida de sus propios intereses sociales particulares . En estas condiciones, lejos de consolidar el curso hacia el socialismo y los fundamentos de la democracia soviética, los resultados inmediatos de los éxitos industriales pueden, por el contrario, agravar la pasividad del proletariado y aumentar, de este modo, el poder y los privilegios de la burocracia. [ ] 
  . La función socioeconómica de la democracia soviética 
 Pero así como el auge de las fuerzas productivas crea, a la larga, las condiciones materiales previas del socialismo — no de forma mecánica, ni automática, ni inmediata —, la democracia soviética, a su vez, crea las condiciones necesarias para un óptimo de crecimiento económico, para un auge armonioso de las fuerzas productivas. Trotsky, anticipándose en varios decenios a sus contemporáneos, elaboró, ya en los arios veinte, una teoría sobre la correlación entre el grado de democracia soviética y la eficacia del proceso de planificación en el marco de la construcción del socialismo, cuya evolución ulterior subraya la validez. 
 La economía capitalista dispone de un mecanismo para garantizar que el reparto de los recursos sociales entre los distintos sectores de la producción se adapte, en definitiva, al reparto de la demanda — demanda solvente, evidentemente, y determinada por las relaciones de reparto antagónicas y desiguales de la sociedad burguesa — en las distintas mercancías y servicios: el juego de la ley del valor. Esta adaptación sólo se efectúa a la larga, y a través de mil interrupciones del equilibrio (en especial a través de las crisis periódicas de sobreproducción). En una economía socialista plenamente desarrollada, los productores asociados reparten de modo deliberado sus recursos materiales con objeto de cubrir las necesidades establecidas en común, de acuerdo con mecanismos no mercantiles. [ ] En la sociedad de transición del capitalismo al socialismo, tal como 
 existió en la URSS después de la guerra civil y tal como hoy subsiste, no existe, pese a todas las peripecias y transformaciones vividas desde entonces, ningún mecanismo fundamental y único que asegure el equilibrio entre las necesidades y los recursos sociales. Trotsky afirma, al respecto, ya en  , lo siguiente, que sigue hoy siendo válido: 
 ”Si existiera un cerebro universal, descrito por la fantasía intelectual de Laplace, un cerebro que registrara al mismo tiempo todos los procesos de la naturaleza y de la sociedad, que midiera la dinámica de su movimiento, que previera los resultados de su acción, tal cerebro podría construir a priori un plan económico definitivo, sin error alguno, empezando por el cálculo de las hectáreas forrajeras y terminando por los botones de chaleco. En realidad, la burocracia se imagina a menudo que es ella principalmente la que posee tal cerebro; y por esto se libera tan fácilmente del control del mercado y de la democracia soviética. En realidad, la burocracia se equivoca básicamente en la evaluación de sus recursos intelectuales.” [ ] 
 La democracia soviética es, por lo demás, un arma que permite también restringir la amplitud del mercado, puesto que la elección deliberada y colectiva de las prioridades de consumo por parte de los ciudadanos, que puede expresarse a través de distintos mecanismos (discusiones públicas, sondeos, referéndum, votaciones, etc.), al mismo tiempo que revela las necesidades reales y su intensidad, permite ahorrarse no pocos de los mecanismos que registran esta intensidad tan sólo a posteriori y con mayores gastos. Pero el intento de negar la existencia de necesidades no satisfechas mediante la asfixia de la democracia no elimina en absoluto dichas necesidades. Resurgen a través del mercado oficial y, lo que es peor, a través del mercado ”negro” o ”gris”, a través del robo, la desorganización del plan, el descenso de la productividad del trabajo, el desarrollo de circuitos de producción paralelos en el mismo seno de las empresas estatales, y de mil otros fenómenos de esta especie, que gangrenan desde los años treinta el crecimiento económico de la URSS. Tal como dice Trotsky: 
 ”La burocracia, al topar con los roces entre la ciudad y el campo, con las exigencias de distintas partes del campesinado y del proletariado, asfixiaba cada vez más brutalmente las exigencias, las protestas y las críticas, fueran las que fueran. El único derecho que, a fin de cuentas, les deja a los obreros es el de superar las normas de producción indicadas. Todo intento de resistirse, desde abajo, a la dirección económica, se catalogaba indefectiblemente como desviación de derecha o de izquierda, es decir, prácticamente, como un delito de derecho común; la cumbre burocrática se declaró, a fin de cuentas, infalible en el terreno de la planificación socialista (aun cuando muy a menudo los sostenedores e inspiradores fueran sus peores enemigos). Así fue cómo quedó liquidado el mecanismo fundamental de la construcción socialista, el sistema, flexible y elástico, de la democracia soviética.” [ ] 
 La democracia soviética, por lo demás, no cumple tan sólo la tarea de permitir que se registren y ventilen más correctamente las necesidades de la sociedad, que se determine de modo más democrático — es decir, más de acuerdo con los intereses del proletariado y del campesinado pobre — la prioridad de estas necesidades, que se garantice, por ello, una eliminación progresiva de los desequilibrios fundamentales de la economía con un coste menor. También permite que sea mayor el esfuerzo que se pide a los productores asalariados; tanto el esfuerzo productivo como el sacrificio de consumo, al nivel de e sfuerzos libremente efectuados y conscientemente asumidos . [ ] 
 El plan, al escapar del control de las masas, no puede, en cambio, escapar a la arbitrariedad, el despilfarro, la marginación de la conciencia socialista, es decir, a la despolitización. Todo ello se resume, en definitiva, en una masa enorme de sacrificios inútiles y de esfuerzos perdidos. Un funcionamiento eficaz de la economía planificada implica una planificación sometida a un control público implacable, empezando por el del proletariado. Esto supone que los trabajadores controlen sobre el terreno los stocks y las capacidades productivas; que hagan contrapeso a las prácticas de subestimación sistemática de las capacidades y de los stocks, y de sobrestimación sistemática de las exigencias, introducidas por la burocracia; que estrangulen los circuitos paralelos y otras fuentes de despilfarro. Pero sólo actuarán de este modo si tienen interés en ello, es decir, si los resultados positivos de este control les permiten, de una manera medible, economizar trabajo y aumentar su nivel de vida, de ocio y de cultura. Todo esto nos lleva a un control público y crítico, con el empleo de todas las armas de la controversia: prensa, radio y televisión, con debates enteramente libres en los que pueda ponerse en tela de juicio no sólo la autoridad de tal o cual director de empresa, sino también la del gobierno. Dicho en otros términos, nos lleva a una democracia soviética articulada en una autogestión planificada, por un lado, y en una democracia política por otro. 
 Trotsky abandonó muy pronto toda ilusión tecnocrática en cuanto a que los problemas de la planificación económica y de la construcción del socialismo fueran esencialmente unos problemas técnicos cuya solución debiera, por lo tanto, dejarse en manos de los expertos. Comprendió la esencia social, y no puramente técnica, de tales problemas. De ahí su visión del auge de la democracia en una sociedad que hubiera entrado realmente en el camino del socialismo y en la que el poder de los trabajadores fuera soberano, visión que tiene una sorprendente actualidad: 
 ”No cabe ninguna duda de que en el futuro — y tanto más cuanto más lejano sea este futuro— habrá tareas grandiosas, como el establecimiento de nuevos planes de ciudades-jardín, de casas modelo, de ferrocarriles y de puertos, que no incumbirán tan sólo a los ingenieros y arquitectos que elaboren los distintos proyectos, sino también a las amplias masas populares. En vez de dejar que se acumulen calles y barrios como en un hormiguero, se desarrollará la titánica construcción de ciudades-aldeas de acuerdo con un plan, compás en mano. En torno a estas cuestiones de planificación surgirán auténticos agrupamientos populares, opuestos o partidarios de un proyecto dado, es decir, partidos técnico-arquitectónicos del futuro, con sus acciones, sus pasiones, sus asambleas populares y sus votos. En esta batalla, la arquitectura recibirá un nuevo impulso, a un nivel más alto, con el aliento de los sentimientos y estados de ánimo de las masas, y la humanidad se educará en una óptica más ‘plástica’, es decir, se habituará a considerar al mundo como arcilla maleable para modelar formas de vida más completas. Caerá entonces la separación entre el arte y la técnica.” [ ] 
 Esta visión de ”partidos técnico-arquitectónicos”, que Trotsky amplió, por lo demás, al terreno industrial — ¡”partidos del carbón contra partidos de fuel-oil”, por tomar un ejemplo de actualidad! —, corresponde a la naturaleza misma del proceso de construcción del socialismo tal como ha sido siempre concebido por el marxismo: construcción de una sociedad en la que la masa de los ciudadanos trabajadores se convierte en dueña de su suerte, determina por sí misma, de modo cada vez más consciente, los elementos clave de su trabajo, de sus ocios, de su consumo, amplia considerablemente el terreno del autogobierno y de la democracia en relación a la democracia burguesa puramente formal, amplía, pues, también el marco de los debates, las controversias, los enfrentamientos políticos, las votaciones, respecto al marco de la democracia parlamentaria. La democracia directa tiene que comportar mayor libertad, incluyendo la libertad de criticar al gobierno, a los dirigentes, a los jefes de toda especie, incluyendo a los de más alta situación, que no la democracia burguesa indirecta: éste fue siempre el mensaje de Marx y de Lenin, perpetuado por Trotsky. Y no por razones tradicionalistas, ”idealistas” o románticas, sino porque comprendió a fondo el papel funcional, la eficacia insustituible de la democracia socialista: 
 ”Ningún gobierno, ni siquiera el más activo y emprendedor, tiene la posibilidad de transformar la vida sin contar con la más amplia iniciativa de las masas. El estado puede organizar las condiciones de vida hasta la última célula de la comunidad, pero es imposible conseguir cambios serios y radicales en las condiciones económicas y en la vida doméstica si estas células no se combinan, por propia elección y propia voluntad, en una colectividad.” [ ] 
  . El programa de la revolución política en la URSS 
 En cuanto los acontecimientos lo convencieron de que se había hecho imposible una reforma del régimen burocrático en la URSS, de que la burocracia no podía ser eliminada del poder más que por una revolución política, [ ] Trotsky se puso a elaborar el programa de esta futura revolución. En él, los problemas de la democracia socialista ocupan un lugar importante. 
 En el artículo programático El estado obrero, Thermidor y bonapartismo, escrito el  ° de febrero de  , Trotsky circunscribe sucintamente las dimensiones del problema: 
 ”La URSS actual, sin duda alguna, se parece muy poco al tipo de república y de ejército permanente, revocabilidad de todos los elegidos en todo momento, control activo de las masas sin reparos frente a nadie, etc. La dominación de la burocracia en el país, así como la dominación de Stalin sobre la burocracia, han alcanzado una perfección casi absoluta... 
 ”El hecho de que el régimen político empeore constantemente, mientras la economía y la cultura siguen desarrollándose, este hecho llamativo, se explica, y sólo se explica, porque la opresión, las persecuciones, las represiones sirven ahora, al menos a partes iguales, no para el mantenimiento del estado, sino para el mantenimiento del poder y los privilegios de la burocracia. De ahí, precisamente, la necesidad cada vez mayor de enmascarar las represiones por medio de trapacerías y de amalgamas.” [ ] 
 De lo que se trata es, pues, de modificar fundamentalmente este régimen político, de restablecer la democracia soviética, de restablecer las reglas efectivas de funcionamiento previstas por las normas marxistas-leninistas: elección efectiva de los soviets, que ejercen todo el poder; restablecimiento del ejercicio efectivo de todos los derechos políticos del pueblo trabajador; supresión radical de los privilegios materiales y reducción masiva de la desigualdad material y social. Trotsky reanuda, a este respecto, la enseñanza de Marx y de Lenin de acuerdo con la cual la reducción de la retribución de los funcionarios a la de los trabajadores medianamente cualificados representa una garantía esencial contra el arribismo, y, por lo tanto, contra el fortalecimiento de la burocracia. [ ] 
 Ya en  , al redactar su obra maestra sobre la URSS staliniana, La revolución traicionada , Trotsky precisa en qué deberá consistir el restablecimiento de la democracia soviética: 
 ”No se trata de reemplazar un grupo dirigente por otro, sino de cambiar los métodos mismos de la dirección económica y cultural. La arbitrariedad burocrática deberá ceder su lugar a la democracia soviética. El restablecimiento del derecho de crítica y de una libertad electoral auténtica son condiciones necesarias para el desarrollo del país. El restablecimiento de la libertad de los partidos soviéticos y el renacimiento de los sindicatos están implicados en este proceso. La democracia provocará, en la economía, la revisión radical de los planes en beneficio de los trabajadores. La libre discusión de los problemas económicos disminuirá los gastos generales impuestos por los errores y los zigzags de la burocracia. Las empresas suntuarias, Palacios de los Soviets, teatros nuevos, metros construidos para hacer ostentación, dejarán su lugar a las habitaciones obreras. Las normas burguesas de reparto serán reducidas a las proporciones estrictamente exigidas por la necesidad y retrocederán a medida que la riqueza social crezca, ante la igualdad socialista. Los grados serán abolidos inmediatamente, y las condecoraciones devueltas al vestuario. La juventud podrá respirar libremente, criticar, equivocarse, madurar. La ciencia y el arte sacudirán sus cadenas. La política exterior renovará la tradición del internacionalismo revolucionario.” [ ] 
 Volvemos a encontrar aquí la intrincación dialéctica de las tareas políticas, económicas y culturales que caracterizan todo el pensamiento de Trotsky sobre la construcción de una sociedad socialista. El restablecimiento de la democracia soviética tiene un valor particular como medio de afirmación del autogobierno de las masas trabajadoras, de elevación de la conciencia y la actividad políticas del proletariado. Representa, al mismo tiempo, un instrumento para la racionalización y la corrección indispensables para la economía planificada. La liberación de la cultura de la arbitrariedad y de la dictadura de la burocracia es, a su vez, indispensable tanto para el florecimiento de la democracia soviética como para el de las fuerzas productivas. Sin una libre discusión científica no hay progreso tecnológico óptimo. Sin restablecimiento de las libertades políticas, esa libre discusión científica es irrealizable. Y sin la una ni la otra, el auge de las fuerzas productivas quedará muy por debajo de las posibilidades de la economía planificada. Este análisis parece escrito para diagnosticar el mal que sufre hoy la URSS. Fue escrito hace unos cuarenta arios. Los trabajadores soviéticos han pagado, y siguen pagando, un alto precio por el hecho de que estas advertencias no fueran escuchadas. Tarde o temprano las escucharán. 
 En el Programa de transición de la Cuarta Internacional (”La agonía del capitalismo y las tareas de la IV Internacional”), Trotsky vuelve al tema de la revolución política necesaria en la URSS para el establecimiento de la democracia soviética. Insiste, una vez más, en dos aspectos clave de dicha democracia: el restablecimiento de los soviets como órganos de poder libremente elegidos por el proletariado, y la legalización de los partidos soviéticos: ”Los mismos obreros y campesinos, con sus votos libres, señalarán a los partidos que reconocen como partidos soviéticos.” [ ] 
 El restablecimiento de los soviets en sus funciones originales significa, para Trotsky, ante todo, el restablecimiento de un órgano de combate y de poder del proletariado y de los campesinos pobres. Por esto añade, a este punto programático, la idea de que hay que expulsar de los soviets a la casta burocrática. Esta observación no limita en nada la libertad en el funcionamiento del sistema electoral tal como debe concebirse en un régimen de democracia soviética. Se ciñe a precisar las condiciones para la reaparición de los soviets como órganos de combate que unifiquen al conjunto de los trabajadores contra la burocracia privilegiada. [ ] La experiencia práctica de los comienzos de la revolución política antiburocrática, vivida, en particular, en octubre-noviembre de   en Hungría y durante la ”primavera de Praga” en  , confirma por completo el impulso instintivo de las masas trabajadoras de los países en que el capitalismo ha sido abolido, que viven bajo la dictadura de la burocracia y que tienden a restablecer la libertad de los partidos que respeten en la práctica la constitución socialista. No existe otro medio de recobrar una verdadera democracia socialista. 
 Los apologistas del régimen staliniano y burocrático siguen afirmando que la Constitución de ese país garantiza a los trabajadorse el ejercicio de todos los derechos democráticos. Esta interpretación es falsa incluso desde el punto de vista de la interpretación de los textos: el derecho a crear partidos políticos no está garantizado en absoluto en la constitución soviética, que, por el contrario, prevé el derecho de selección de los candidatos bajo la égida, únicamente, del partido comunista oficial. 
 Pero lo que importa, en este caso, no es la letra de la constitución, sino la realidad cotidiana. 
 De acuerdo con Marx y Lenin, la diferencia entre la democracia burguesa y la democracia socialista reside, en particular, en el hecho de que la primera garantiza tan sólo de manera formal la libertad de la prensa, pero subordina su ejercicio efectivo a la fortuna y a la reunión de los capitales necesarios para comprar las imprentas, los stocks de papel y los demás elementos indispensables para la publicación de los diarios. La democracia socialista pone todos estos instrumentos materiales necesarios para el ejercicio de la libertad de prensa, gratuitamente, a disposición de todo grupo de trabajadores, sea cual sea. 
 En la Unión Soviética, así como en los demás estados obreros burocratizados, este libre acceso a los medios materiales para llevar a la práctica la libertad de opinión está subordinado a dos restricciones enormes: por un lado, el control por parte del estado y de las asociaciones ad hoc de todas las imprentas, todos los órganos de prensa y también del derecho a publicar en ellos lo que sea; por otro lado, el ejercicio de una censura muy estricta. 
 La abolición de estas restricciones y la vuelta a un ejercicio efectivo de las libertades democráticas por parte de las masas trabajadoras, más amplio que aquel del que gozaban en los estados democráticos burgueses más liberales, es, para Trotsky, el sentido profundo del restablecimiento de la democracia soviética. 
  . Democracia soviética y democracia política 
 Llegamos, de este modo, a uno de los aspectos más radicales del pensamiento de Trotsky sobre el lugar que debe ocupar la democracia soviética en la construcción del socialismo: el que concierne a la articulación del poder soviético propiamente dicho con la democracia política, con el ejercicio de las libertades políticas, sin excluir a los partidos de oposición. 
 En contra de una tesis ampliamente extendida, Trotsky rechazó muy pronto todo intento de legitimar y de teorizar las medidas excepcionales adoptadas en el curso de la revolución rusa en unas condiciones de guerra civil y de extrema pobreza. Ya en  , en sus escritos sobre Alemania, afirma categóricamente: 
 ”No separamos el alma del cuerpo. La libertad de prensa sin linotipias, sin rotativas y sin papel es una ficción miserable. En el estado proletario, los medios técnicos serán puestos a disposición de los grupos de ciudadanos según su importancia numérica real. Pero, ¿qué le vamos a hacer? La socialdemocracia conseguirá unos medios de impresión que corresponderán al número de sus partidarios. No creo que en tales momentos su número sea excesivamente elevado; si no, el régimen mismo de la dictadura del proletariado sería imposible. Sin embargo, dejemos que sea el futuro el que resuelva este problema.” [ ] 
 En otro escrito de la misma época, proclama incluso la posibilidad de que Hugenberg, el jefe de la derecha conservadora nacionalista alemana, publique libremente sus opiniones en una Alemania soviética; pero ello en función del número de sus partidarios, y no en función de su fortuna personal. Dos años más tarde, en un artículo que dedica a lo que sería ”el régimen comunista en los Estados Unidos”, Trotsky precisa una vez más sus ideas sobre la democracia soviética: 
 ”En nuestro país, el monopolio político de un solo partido que se ha transformado en burocracia ha engendrado la burocratización de los soviets. Esta situación ha sido consecuencia de las excepcionales dificultades del desbrozo socialista en un país pobre y atrasado. 
 Los soviets americanos serán vigorosos y llenos de vida; no existirá necesidad de medidas análogas a las que las circunstancias impusieron en Rusia, ni se presentará la ocasión para ello. Vuestros capitalistas no regenerados no hallarán un lugar en el nuevo edificio. Es difícil imaginarse a Henry Ford encabezando el soviet de Detroit. Sin embargo, una amplia lucha de intereses, de agrupamientos y de ideas no sólo es concebible, sino que es inevitable. Un plan de desarrollo económico de un año, de cinco años o de diez años; un proyecto de educación nacional; la construcción de una nueva red de transportes; la transformación de la agricultura; un programa de mejora del equipamiento técnico y cultural de Latinoamérica; un programa de comunicaciones estratosféricas; eugenismo; he aquí otros tantos temas para las controversias, para vigorosas luchas electorales y para debates apasionados en la prensa y en las reuniones públicas. 
 Ya que la América soviética no imitará el monopolio de la prensa tal como lo ejercen los jefes de la burocracia de la URSS. La nacionalización por los soviets americanos de todas las imprentas, fábricas de papel y medios de distribución será una medida puramente negativa. Significará tan sólo que no se le permitirá ya al capital decidir qué publicaciones deben aparecer, si deben ser progresivas o reaccionarias, ‘secas’ o ‘húmedas’, puritanas o pornográficas. La América soviética deberá encontrar una solución nueva al problema del funcionamiento de la imprenta en un régimen socialista. Podrá quizá consistir en una representación proporcional de las tendencias expresadas en cada elección a los soviets. De ese modo, el derecho de cada grupo de ciudadanos para emplear las máquinas de imprimir dependería de su importancia numérica —y se aplicaría el mismo principio para la utilización de los locales para reuniones, de la radio, etc..” [ ] 
 ¿Explican estas proyecciones una revisión autocrítica de las medidas que el propio Trotsky había apoyado o propuesto durante los años  - , especialmente en cuanto a la prohibición de fracciones en el seno del partido? Hasta el fin de su vida, Trotsky permaneció muy discreto al respecto. Nunca dejó de insistir en que estas medidas habían sido tomadas bajo la presión de circunstancias excepcionales, y que lo habían sido como medidas puramente pasajeras. Pero no cabe duda de que en sus escritos sobre el tema se perfila progresivamente un nuevo examen crítico de sus consecuencias. 
 Esto resulta especialmente claro en La revolución traicionada . En ella leemos que ”la estrecha conexión y algunas veces la fusión, de los órganos del partido y del estado, provocaron desde los primeros años un perjuicio cierto a la libertad y la elasticidad del régimen interior del partido. La democracia se estrechaba a medida que crecían las dificultades.” [ ] Y, más adelante: 
 ”En marzo de  , cuando se produjo la insurrección de Kronstadt, que arrastró a no pocos bolcheviques, el X congreso del partido se vio forzado a recurrir a la prohibición de las fracciones, es decir, a hacer descansar sobre la vida interna del partido dirigente el régimen político del estado. La prohibición de las fracciones, repitámoslo, se concebía como una medida excepcional destinada a caer en desuso a partir de la primera mejora seria de la situación. El comité central se mostraba, por lo demás, extremadamente circunspecto en la aplicación de la nueva ley y, sobre todo, preocupado por no asfixiar la vida interior del partido. 
 Pero lo que primitivamente no había sido más que un tributo pagado por necesidad a circunstancias penosas resultó muy del agrado de la burocracia, que consideraba la vida interior del partido desde el punto de vista de la comodidad de los gobernantes. Desde  ... Lenin se atemorizó con el crecimiento amenazador de la burocracia...” [ ] 
 Resulta casi clara la implicación. Se hace aún más clara en un artículo escrito el   de julio de  , dedicado al partido centrista que había nacido en Francia a partir de una escisión de izquierda de la socialdemocracia, el PSOP (partido socialista obrero y campesino). En él leemos los pasajes siguientes: 
 ”La aparición de fracciones es inevitable incluso en el seno del más maduro y armonioso de los partidos, debido a la extensión de su influencia a nuevas capas, a la aparición de nuevos problemas, a los bruscos virajes de la situación, a errores de la dirección, etc. Desde el punto de vista del monolitismo, una lucha fraccional es un "mal"; pero es un mal inevitable, y, en todo caso, un mal mucho menor que la prohibición de las fracciones... 
 ”...La existencia de fracciones, por la naturaleza de las cosas, provoca fricciones e implica un desperdicio de energía; pero se trata de gastos generales inevitables en un régimen democrático. Una dirección capaz y que goce de autoridad se esfuerza por reducir las fricciones fraccionales al mínimo. Esto se logra gracias a una política correcta verificada por una experiencia colectiva, gracias a una actitud leal ante la oposición, pero nunca por medio de la prohibición de las fracciones, que no puede dejar de infundir a la lucha un carácter hipócrita y venenoso. Cualquiera que liquide las fracciones liquida, al hacerlo, la democracia del partido, y da un primer paso hacia un régimen totalitario. 
 ... Es cierto que el partido bolchevique prohibió las fracciones en el X congreso, en marzo de  , en un momento de peligro de muerte. Se puede argumentar en torno a si fue o no correcto. En todo caso, el curso ulterior de los acontecimientos ha demostrado que esta prohibición sirvió de punto de partida de la degeneración del partido. 
 La burocracia transforma la noción de "fracción" en un espantajo con objeto de impedir que el partido piense o respire. Así es como se ha constituido el régimen totalitario que ha dado muerte al bolchevismo.” [ ] 
 Muchos indicios, por lo demás, permiten suponer que en su último libro, inacabado, la biografía de Stalin, Trotsky hubiera puesto punto final a este nuevo examen autocrítico de la medida del X congreso. 
 Lo que se desprende, de todos modos, de sus escritos, para los revolucionarios de hoy y para futuras revoluciones, es que toda limitación de la democracia socialista contiene peligros extremadamente graves para el desarrollo futuro de la revolución. Unos expedientes pueden convertirse en instituciones. Aquello que parece una simple medida de comodidad administrativa para resolver una dificultad pasajera puede convertirse en un freno, a largo plazo, para el progreso de la revolución. En este sentido, el Trotsky de los años del exilio final reencuentra la profunda convicción de Trotsky joven: no existe otra vía para alcanzar el pleno florecimiento de una revolución proletaria más que el auge de la autoactividad y de la autoorganización del proletariado. El papel de vanguardia del partido revolucionario no implica ningún mito sustitucionista. La emancipación de los trabajadores no puede ser obra más que de los trabajadores mismos. 
 Notas: 
 [ ] Cf. V. I. Lenin: ”Hay el capitalismo octubrista de las Centurias Negras y el capitalismo populista (‘realista, democrático’, lleno de ‘actividad’)... El capital octubrista ha viajado de Inglaterra y Francia a Rusia y Asia. La revolución rusa y la revolución en Asia igualan la lucha por eliminar el capital octubrista y reemplazarlo por el capital democrático.” Carta a A. M. Gorki del   de enero de   ( Oeuvres ..., cit., t.  , pp.   y  ). 
 [ ] León Trotsky, Balance perspectivas . Cit. según Ed. de Minuit, pp.   a  . 
 [ ] V. I. Lenin: ”Nuestra experiencia nos ha enseñado —y encontramos la confirmación de ello en el desarrollo de todas las revoluciones del mundo si tomamos en consideración la nueva época, digamos los últimos ciento cincuenta años — que en todas partes y siempre ha sucedido igual: todas las tentativas de la pequeña burguesía en general, y de los campesinos en particular, por tomar conciencia de su fuerza, por dirigir.. a su modo la economía la política, han terminado en un fracaso. Tienen que colocarse o bien bajo la dirección del proletariado, o bien bajo la de los capitalistas. No existe término medio.” Discurso al congreso de los obreros del transporte de Rusia del   marzo de  . 
 [ ] L. Trotsky, Balance y perspectivas , cit., pp.  - .  . 
 [ ] Isaac Deutscher, en El profeta armado (Ed. Era, México), cita este artículo de Trotsky escrito en   y titulado: Historia del Soviet , que contiene el siguiente pasaje: ”No existe duda en cuanto a que, en el futuro ascenso de la revolución, estos conseja; obreros se constituyan en todo el país. Un soviet panruso de obreros organizado por un congreso nacional... tomará la dirección.” 
 [ ] L Trotsky. Balance y perspectivas , cit., pp.   a  , p.  . 
 [ ] En la sesión del  ° de noviembre de   del comité de Petrogrado del partido bolchevique, Lenin declaró: ”En cuanto a la conciliación [con los mencheviques y los S-R], ni siquiera puedo hablar seriamente de ella. Trotsky ha dicho desde hace tiempo que la unificación es imposible. Trotsky lo ha comprendido, y, desde entonces, no hay mejor bolchevique que él.” La fracción staliniana suprimió este pasaje del acta en el libro El primer comité legal de Petrogrado de los bolcheviques en   , publicado por la Editorial del Estado en  . Pero un obrero de la imprenta le llevó a Trotsky las pruebas del primer texto impreso, con el pasaje arriba mencionado, en las que el censor había señalado a lápiz: ”Eliminar”. La fotocopia de la prueba y todo este relato están reproducidos en . 
 [ ] ”En la primera resolución, presentada por mí, había interrogado al partido S-R de izquierda: ¿se consideraban vinculados por disciplina a los soviets de diputados obreros, soldados y campesinos y al congreso de los soviets (en relación a la paz de Brest Litovsk)? Yo había dicho, no sólo en nombre propio, sino en nombre del PC, que nos sometíamos al voto del congreso, fuera cual fuera, en la cuestión internacional, en la cuestión de la guerra y de la paz, y en toda otra cosa.” Trotsky, ”Informe al V congreso de los soviets”,   de julio de  .
 [ ] Véase, en especial: ”Trabajo, disciplina, orden”, informe presentado en la conferencia del PCR de la ciudad de Moscú el   de marzo de  , en 
 [ ] ”La autoactividad de los trabajadores no puede determinarse ni medirse por el hecho de que haya tres obreros o una solo en cabeza de una empresa, sino por factores y fenómenos mucho más profundos: construcción de los órganos de la economía con participación activa de los sindicatos; construcción de todos los órganos soviéticos por los congresos de los soviets, que representan a decenas de millones de trabajadores; participación de los propios administrados en la administración o en su control; he aquí en qué se expresa la autoactividad de la clase obrera.” L. Trotsky, ”Informe al III congreso de los sindicatos rusos”, reproducido en Terrorismus und Kommunismus , Verlagsbuchhandlung Carl Heym, Hamburg,  , p.  . 
 [ ] V. L. Lenin, La revolución proletaria y el renegado Kautsky ,  cit. según Oeuvres choisies , cit., t. II, pp.  - . 
 [ ] V. I. Lenin, ”La III Internacional y su lugar en la historia”, en Oeuvres choisies , cit., pp.  - . 
 [ ] Hemos analizado detalladamente los problemas teóricos subyacentes a la articulación entre ”autoorganización de las masas” y el ”partido de vanguardia” en nuestro trabajo La teoría  leninista de la organización . 
 [ ] Sea sobre el funcionamiento de los partidos de oposición en la URSS entre   y  , así como sobre la realidad de las elecciones a los soviets, cf. . En las elecciones a los soviets de  , los mencheviques obtuvieron   escaños en el soviet de Moscú,   en el de Kharkov,   en el de Jaroslavl,   en el de Krementchug, etc. También controlaron importantes sindicatos. 
 [ ] Según Salomon Schwartz , el número total de asalariados había descendido de  ,  millones en   a  ,  millones en  - ; el número de asalariados en la industria, de  ,  millones en   a  ,  millones en julio de  . Según Leo Kritzman  el empleo asalariado en la gran industria bajó de   millones de personas en   a  ,  millones en   (el descenso prosiguió en   y durante el primer semestre de  ). La producción bruta de la pequeña industria cayó en   al   % del nivel de  ; la producción bruta de la gran industria al   % del nivel de.   ( Ibid. , pp.  - ). 
 [ ] Véase al respecto Moshé Lewin, El último combate de Lenin . 
 [ ] Isaac Deutscher, El profeta armado , cit., p.  . 

 [ ] Isaac Deutscher El profeta armado , cit., p.  . 
 [ ] En su libro sobre los sindicatos, Deutscher admite: ”Una resolución sometida por Trotsky y adoptada por el IX congreso del PCR permitió a los sindicatos ejercer una influencia muy fuerte sobre la designación de los directores de empresa... Podían ser nombrados para los puestos de director técnicos burgueses o especialistas. Pero un director de esta categoría tenía que ser vigilado por un comisario sindical, del mismo modo que un especialista militar en el ejército estaba vigilado por un comisario político que tenía derecho de veto sobre sus órdenes.” ( Op. cit. , pp.  .) Debemos subrayar que el ”autócrata” Trotsky propuso, simultáneamente, la transformación de todo el ejército rojo en base a un sistema de milicias 
 [ ] ”Los sindicatos deben concentrar en sus manos toda la producción: deben organizarla y convertirse en sus directores autorizados. La lucha contra el espíritu burocrático tiene por condición la organización práctica de esta producción, y el llamamiento a las masas trabajadoras para [que se asocien] a esta obra de autoorganización.” (Trotsky, ”Discurso en la conferencia rusa de obreros de transporte”,  , cit. según Bulletin communiste ,  .° año, p.  .) 
 ”Dos órdenes de problemas dominan actualmente la atención del partido comunista: la democracia obrera y la organización económica... Por democracia obrera o soviética entendemos la participación real y cada vez más amplia de los trabajadores en la construcción de la nueva sociedad... La expresión exterior de toda democracia obrera vivificada debe ser, y es ya, la mayor frecuencia de las asambleas generales, ante las cuales se llevan todas las cuestiones fundamentales; una más amplia aplicación del principio electoral; más crítica interna, más discusiones, un examen más directo y extenso de los problemas en la prensa, etc.” (L. Trotsky, ”Nuevo período, nuevos problemas”, en Bulletin communiste ,  .° año, p.  ). 
 ”Cuanto más sé desarrolle el trabajo de los sindicatos en el sentido de la nueva dirección, más profundamente penetrarán en las masas, y más posible será aplicar pronto los métodos de la democracia de la economía, es decir, discutir sistemáticamente las medidas económicas más importantes en las reuniones de amplias masas, y también aplicar el principio electoral a una serie de cargos de administración económica.” (L. Trotsky, El papel y las tareas de los sindicatos ,  ). 
. 
 [ ] Isaac Deutscher, El profeta desarmado (Cit. según ed. de Julliard, París , , pp.  -  y ss).  sobre los acontecimientos que siguieron al primer llamamiento de la oposición de izquierda, lanzado por   miembros eminentes del partido, el   de octubre de  . 
 [ ] Cf. Nuevo curso , cit., pp.   a  , sobre la modificación de las relacione  entre células de empresa y el peso del aparato en el seno del PCR. 
 [ ] Ya en Nuevo curso se acentúa fuertemente la planificación y la industrialización acelerada. 
 [ ] Según Salomon Schwartz (op. cit., pp.  - ), el número de parados oficialmente registrados en la URSS pasó de  .  en enero de   a un millón en julio de  , a  ,  millones en julio de  , a una media de  .  en  - , a una media de  ,  millones en  - , a  ,  millones el  ° de abril de  , a  ,  millones el  ° de abril de  . 
 [ ] Plataforma de los bolcheviques-leninistas para el XV congreso del PC de la URSS. 
 [ ] Ibid. Para estimular el espíritu crítico y la actividad política del proletariado, la oposición de izquierda había exigido la restauración, a todos los niveles, del voto secreto. 
 [ ] León Trotsky, La economía soviética en peligro — En el umbral del plan quinquenal. Cit. según 
 [ ] Esta cuestión ha sido examinada más detalladamente en Ernest Mandel, Tratado de economía marxista . Cit. según ed. De  / , vol.  , pp.  - . 
 [ ] León Trotsky, Literatura y revolución ( ), cap. ”Arte revolucionario y arte socialista”. 

 [ ] Una revolución política modifica la superestructura social pero mantiene en lo esencial el modo de producción; hace que el poder pase de una fracción a otra en el seno de la misma clase social. Una revolución social implica el paso del poder de una clase social a otra. 
 [ ] L. Trotsky, Nature de lEtat soviétique , Maspero, París,  , pp.  ,  - . 
 [ ] Véase al respecto La guerra civil en Franci a, de Marx, y El estado y la revolulución de Lenin. 
 [ ] L. Trotsky, La revolución traicionada cit., p. . 
 [ ] L. Trotsky, La revolución traicionada , cit., p.  . 


 Ecología y estética: refugio conservador 
   Nov 
 Vivimos una época de aceleración histórica, donde el cambio es sacralizado en todos los ámbitos, desde la moral hasta la política. Sin embargo, se predica “conservar” la juventud y la naturaleza. El imperativo categórico de la época parece ser no retroceder ni aferrarse al pasado definitivamente concluido. Toda forma de inmovilismo es mal visto por una generación, la posmoderna, donde la novedad marca la tónica. El cambio tecnológico parece dar la medida axiológica al resto de los dominios humanos. La llamada “revolución informática” ha trastocado todos los órdenes de la sociedad Y toda revolución, por definición, supone un cambio brusco que precipita el curso de las cosas. Nada detiene la lógica del cambio que barre a su paso con las formas perimidas de sociabilidad. La historia está acelerada y todo tiene por tanto un estado transitorio, en el sentido de que ningún esquema permanece y está sometido irremediablemente a mutación constante. De ahí que en el dominio de las costumbres, la moral, las ideas y la política, cualquier programa que tenga que ver con el valor de la permanencia o la estabilidad es considerado reaccionario. “No se puede volver atrás”, se proclama. Paradójicamente, hay dos ámbitos donde la “novedad” pasa por mantener el statu quo, es decir donde la divisa es dejar las cosas como están: una es la estética corporal y otra es la ecología. No deja de ser llamativo que el “conservadurismo” se haya refugiado en estas dos esferas, sin que sea visto como algo execrable ni fuera de época. El diccionario registra tres definiciones en torno a este concepto. Una dice: “Tendencia política que defiende el sistema de valores políticos, sociales y morales tradicionales y se opone a reformas o cambios radicales en la sociedad” Otra postula: “Actitud de defensa de la tradición y rechazo de las reformas en una materia o disciplina” La tercera definición reza: “Actitud de cautela por temor a perder lo que se tiene”. En el fondo, pues, se trata de conservar algo que se considera valioso y cuya alteración provoca una pérdida. ¿No es acaso la ecología un movimiento que postula que la naturaleza es una organización que no puede ser modificada más allá de cierto límite, so pena de poner en riesgo la vida en el planeta? Incluso suena bien (no escandaliza moral ni ideológicamente) declararse “conservacionista” en este ámbito. Es curioso ver el giro que tomó este tema en la opinión pública a lo largo de las dos últimas centurias. Doscientos años atrás, ser industrialista equivalía a ser de la época, a comulgar con el futuro, a ser de última “progresista”. Hoy eso no está tan claro: el mentado desarrollismo, y su filosofía de transformación ilimitada de la naturaleza, es más bien visto como una estrategia de las corporaciones económicas, defensoras del statu quo de los negocios. Pero acaso sea la estética, y su tremenda industria cosmética, el refugio más rutilante del conservadurismo militante. Aquí la consigna es “conservarse” siempre joven. No se trata de seguir la aceleración de la historia. Al contrario, todo consiste en detener a como de lugar el paso del tiempo. El ideal está en la inmutable e intemporal juventud, etapa idolatrada de la vida. El cuidado del cuerpo ante el deterioro que causa el paso de los años es algo que obsesiona a una generación dispuesta a tolerar todos los cambios, salvo el biológico. Aquí las cremas, los ungüentos y las cirugías que prometen inmovilismo son sacralizados. De hecho es factible reconocer un culto a la belleza física, reflejado en un cuerpo siempre intacto. 
 Notificarme los nuevos comentarios por correo electrónico. 
 Estimado lector: 
 En esta página encontrará algunos de mis trabajos periodísticos, publicados en Diario El Día de Gualeguaychú (provincia de Entre Ríos, República Argentina). En ellos se reflejan diferentes aspectos de la realidad local, nacional e internacional. 
 Gracias! 
 Un agradecimiento especial a quienes comparten o rebloguean mis artículos. 


 Estados Unidos muestra un sólido incremento en el empleo, pero el sector industrial ha tenido un desempeño negativo. 
 Estados Unidos celebrará elecciones presidenciales el próximo martes con una economía que muestra fortaleza tras haber crecido  . % en el tercer trimestre del año. 
 A medida que la carrera electoral en EU se acerca a su fin, ambos candidatos planean visitas a estados clave y escalan sus ataques entre sí. 
 Hillary Clinton y Donald Trump tienen un argumento de cierre sencillo para los votantes: una derrota en la elección del próximo martes sería catastrófica. 
 El peso mexicano se recupera y apunta su segunda jornada de ganancias, a unos días de las elecciones presidenciales en Estados Unidos. 
 La brecha comercial se redujo casi  % en Estados Unidos, de acuerdo con cifras del gobierno. 
 El déficit comercial de Estados Unidos se redujo en septiembre a un mínimo de más de un año y medio gracias a un aumento de las exportaciones, aunque un declive en las importaciones apuntó a una demanda local desacelerada. 
 Londres busca nuevos aliados comerciales y su antigua colonia está en el primer lugar de prioridades, aunque solo se podrán concretar los acuerdos una vez que se concrete la salida de la UE. 
 La primera ministra de Reino Unido, Theresa May, irá a India este domingo con la esperanza de conseguir nuevos negocios para su país tras el brexit . 
 La demanda de este producto tanto en el país como en Estados Unidos está causando deforestación en Jujúcato, Michoacán. 
 Liliana Carmona extraña los cerros de pinos que la vieron crecer en una pequeña comunidad del oeste de México y que ahora están devastados por la "fiebre verde", una creciente demanda de aguacates en mercados extranjeros desde hace más de   años. 
 En medio de los escenarios de alta volatilidad, el secretario de Hacienda dijo que han observado cómo reaccionan los bancos, las empresas y variables económicas. 
 Los gastos en el sector de la construcción retrocedieron  . %, indica el reporte del INEGI. 
 La inversión fija bruta del país, que abarca los gastos realizados en maquinaria y equipo nacional e importado, así como construcción, tuvo un incremento del  . % en agosto respecto al mes previo. 


 Este sitio web utiliza cookies propias y de terceros para optimizar tu navegación, adaptarse a tus preferencias y realizar labores analíticas. Al continuar navegando aceptas nuestra Política de Cookies. X 
 Economía.- IU plantea que los paraísos fiscales sean considerados crímenes contra la Humanidad 
 Izquierda Unida ha planteado, dentro de una batería de preguntas dirigidas al Ejecutivo en funciones recogidas por Europa Press, que los paraísos fiscales sean considerados crímenes contra la Humanidad y por ello piden, entre otras cuestiones, la prohibición a los bancos de operar en estos países y que deportistas que tengan dinero en paraísos fiscales no representen a España en competiciones internacionales. 
 La formación política, integrada en el grupo parlamentario de Unidos Podemos-En Comú-En Marea ha planteado varias cuestiones para acabar con los paraísos fiscales, entre las cuales destacan la retirada de la licencia a los bancos con filiales o sucursales en estos países o el no reconocimiento de la personalidad jurídica a sociedades constituidas allí. 
 También han abogado por la elaboración de una "lista negra" de empresas y particulares radicadas o con depósitos en estos países, gravar más las operaciones de fondos que operen allí y endurecer las penas de fraude fiscal cuando este se cometa a través de los paraísos fiscales. 
  .  MILLONES DE RECAUDACIÓN FISCAL PERDIDA 
 En su exposición de motivos, la formación critica que la práctica totalidad de empresas del Ibex-  --el  %, señalan-- tienen presencia en países con fiscalidad ventajosa y que   de ellas hacen negocios y tienen filiales en ellos. 
 En concreto, la formación señala al Banco Santander de tener   sociedades domiciliadas en paraísos fiscales, BBVA (con   sociedades), Banco de Sabadell (con  ), Banco Popular ( ), Banesto ( ), La Caixa ( ), y la antigua Caja Madrid ( ). 
 La fuga de capitales hacia los paraísos fiscales desde la UE en   alcanzó los  .  millones euros, el  % del PIB de la UE y el  % de todos los presupuestos de salud de la UE, denuncia la formación. 
 Según las estimaciones de Oxfam recogidas en la iniciativa, la pérdida de ingresos fiscales que suponen la existencia de los paraísos ronda los  .  millones de euros para los estados europeos y  .  millones de euros en todo el mundo. 


 Archivo de la categoría: Economía 
 Ignacio Ramonet La economía colaborativa es un modelo económico basado en el intercambio y la puesta en común de bienes y servicios mediante el uso de plataformas digitales. Se inspira en las utopías del compartir y de valores no mercantiles … Seguir leyendo → 
 Bahamas es considerado un paraíso fiscal, dado que tienen una política fiscal laxa, que promueve la libertad para disponer de fondos. Los llamados Bahamas Leaks, se han convertido en la nueva revelación del mundo, tras la filtración del Consorcio Internacional … Seguir leyendo → 
 Por Alejandra Soifer Tras meses de rumores, la alemana Bayer y la estadounidense Monsanto confirmaron que esta última aceptó la oferta por  .  millones de dólares para fusionarse. El laboratorio multinacional Bayer, líder de la industria farmacéutica, decidió incrementar su … Seguir leyendo → 
 Un estudio anual revela que el crecimiento de las riquezas en esos nichos es más acelerado que el incremento del tres por ciento de la economía global. 
 Aunque la teoría económica presuma ser una suerte de física en cuanto a su aparente rigurosidad y exactitud cientificista, no parece ser el caso tampoco que esté exenta de fetichismos. Luis  Salas Rodriguez La palabra fetiche deriva del portugués “feitiço”, … Seguir leyendo → 
 Alfredo Serrano Mancilla La crítica más común al capitalismo viene casi siempre por la falta de justicia en su forma de repartir. El capitalismo parte de una premisa esencial: la concentración es la base para su patrón de acumulación. Actualmente, … Seguir leyendo → 
 Luis Salas Rodríguez Es bastante notorio que en el caso de la corrupción se suele incurrir en una omisión que, a todas luces, es deliberada y limita el horizonte del debate y análisis sobre el tema. Y es que aunque … Seguir leyendo → 
 La desigualdad de las riquezas a nivel mundial es el resultado de un proceso paulatino. Un informe de la ONG Oxfam revela cifras que muestran cómo el desvío de dinero afecta a los Gobiernos de todo el mundo. La filtración … Seguir leyendo → 
 Entre   y   tuvo acceso a   mil   millones de dólares, lo que representa  % más comparado con los años anteriores Entre   y   Empresas Polar recibió   mil   millones de dólares según los datos ofrecidos … Seguir leyendo → 
 El mexicano Carlos Slim (der.) y el estadounidense Bill Gates, dueños de las dos fortunas más grandes del mundo.. Según un informe de la Organización No Gubernamental Oxfam, publicado antes de la reunión anual del Foro Económico Mundial en Davos, … Seguir leyendo → 
 Colarebo en youtube 
 Canal de Youtube 
   La Estrategia Imperialista frente a la Nueva America Latina I, aporrea tvi, junio   
   La Estrategia Imperialista frente a la Nueva América Latina II, aporrea tvi, junio   
   La Estrategia Imperialista ante la Nueva América Latina III, aporrea tvi, junio   
 Participación de los asistentes al II taller de verano 
 La salida Parte I 
 La salida Parte II 
 Cabalgando por américa 
 Entrevista a Arlenis Aguilera 
 Síguenos en Facebook 
 Síguenos en Twitter 
 Sigue el blog por Email 
 Introduce tu dirección de correo electrónico para seguir este Blog y recibir las notificaciones de las nuevas publicaciones en tu buzón de correo electrónico. 


 Ecuador estudia referendo para inhabilitar a candidatos con capitales en paraísos fiscales 
 El presidente de Ecuador, Rafael Correa, el   de febrero de   en Quito (AFP | Juan Cevallos) 
 Más 
 Ecuador estudia convocar un referendo para que los decidan si inhabilitan o no a candidatos que tengan cuentas en paraísos fiscales, dijo este miércoles el presidente Rafael Correa. 
 "O se lo discute en la Asamblea o lo presentamos en consulta popular simultáneamente con las elecciones (...) en febrero de  , preguntando al pueblo ecuatoriano si cree conveniente inhabilitar a cualquier funcionario público, a cualquier candidato que tenga sus capitales o sus empresas en paraísos fiscales", señaló Correa durante un encuentro con la prensa extranjera. 
 El mandatario, quien ha anticipado que no será candidato en  , apuntó que la medida "es un gran principio para fortalecer la transparencia, la ética y la misma democracia". 
 Correa, que no precisó cuándo entraría en vigor el resultado de esa consulta, argumentó que "nadie va a esos paraísos fiscales para cumplir sus responsabilidades con el Estado, para transparentar las cosas". 
 En su informe anual de labores, en mayo pasado, el gobernante, en el poder desde  , planteó un "pacto ético" para que "todos rechacemos a los candidatos que tienen sus capitales en paraísos fiscales". 
 Correa estimó en esa ocasión que hay unos  .  millones de dólares de ecuatorianos en esos paraísos fiscales e indicó que entre quienes mantienen activos en esos lugares figuran representantes empresariales. 


 Ecuador: ex banquero Guillermo Lasso inscribe su candidatura presidencial 
 Lasso es segundo en la intención del voto con el  % frente al  , % que tiene el presidente Rafael Correa. 
 Guillermo Lasso, candidato del movimiento CREO, de centro-derecha, irá en binomio con Juan Carlos Solines, su compañero a la vicepresidencia quien fue escogido la noche del martes. 
 Quito. El ex banquero Guillermo Lasso, segundo en la intención del voto para las elecciones presidenciales de Ecuador de  , inscribió este miércoles su candidatura ante el Consejo Nacional Electoral (CNE) en vísperas de terminar el plazo para el registro. 
 Lasso, candidato del movimiento CREO, de centro-derecha, irá en binomio con Juan Carlos Solines, su compañero a la vicepresidencia quien fue escogido la noche del martes. 
 Solines, un experto en Telecomunicaciones y ex funcionario de gobierno, dejó la presidencia del movimiento Concertación, de oposición, para aliarse a la agrupación de Lasso. 
 Reemplaza al líder indígena Auki Tituaña, quien declinó su postulación por problemas legales que impidieron su inscripción, luego de que fuera expulsado por el sector indígena al haberse aliado con el ex banquero. 
 El presidente del movimiento CREO, César Monge, registró oficialmente la inscripción del binomio Lasso-Solines ante el CNE en un acto político que reunió a decenas de simpatizantes de los candidatos. 
 ¡Lasso presidente¡, coreaba la multitud, mientras Lasso pronunciaba un discurso en el que resumió su plan de gobierno. 
 "Estamos convencidos que otro Ecuador es posible", dijo el ex banquero, quien ofreció reducir los impuestos, promover la inversión, dinamizar la economía y respetar la libertad de expresión. 
 "Empleo y seguridad son elementos fundamentales para derrotar a la pobreza en el Ecuador", afirmó. Lasso, quién dejó hace un mes la presidencia del banco de Guayaquil, para ser candidato, es segundo en la intención del voto con el  % frente al  , % que tiene el presidente Rafael Correa, quien irá por la reelección, según encuestas recientes. 
 Su candidatura es criticada por Correa, quien culpa a la banca de la peor crisis financiera de la historia que soportó el país en   durante el gobierno de Jamil Mahuad. Lasso, fue ministro de Economía en ese gobierno, en el que se decretó un feriado bancario y se ordenó el congelamiento de depósitos, situación que derivó luego en la dolarización de la economía local. 
 En varias intervenciones, Correa ha fustigado la participación del ex banquero, quien es conocido por su trayectoria en la banca y otros cargos administrativos públicos y privados. 
 "Otro Ecuador, sí es posible. Otro banquero al poder ¡imposible¡", ha ironizado Correa. Con el de Lasso suman hasta ahora cinco los binomios presidenciales que se han inscrito oficialmente ante el CNE. 
 Faltan por hacerlo, el ex presidente Lucio Gutiérrez, del opositor partido Sociedad Patriótica, y Mauricio Rodas, del movimiento Sociedad Unida Más Acción (SUMA) 
 Registro AméricaEconomía 
 PASO I 
 PASO II 
 Nombre completo 
 Correo electrónico 
 Contraseña 
 Cargo 
 Empresa 
 Industria 
 Registrarse 
 O bien, ingresa usando LinkedIn. 
 Al registrarse vía LinkedIn ud tendrá la oportunidad de recibir una beca de  % para un MBA Online de 


 Experto en comercio internacional, ex presidente de la Cámara de Comercio Venezolana Colombiana (Cavecol), y actualmente presidente de la comisión de Economía y Finanzas de Fedecámaras. 
 El crecimiento industrial de Ecuador, sin dudas, es uno de los pilares de su desarrollo. Pero la competitividad en ese sector ha estado siempre expuesta a factores limitantes como: contracción de la economía local durante varios años de crisis; inadecuada distribución del ingreso que resta capacidad y tamaño al mercado interno, por un lado, e incentiva la importación de bienes de consumo y la dependencia tecnológica de lenta innovación que afecta a la productividad, por otro. 
 Pese a esto, el sector industrial ha logrado expandirse durante nueve años de esta década (excepto  , en el que hubo una contracción), y contribuyó, desde años anteriores, a la diversificación y aumento de las exportaciones nacionales. Las proyecciones macroeconómicas del Ministerio Coordinador de la Política Económica, conjuntamente con el Banco Central, asignan a la industria manufacturera un crecimiento real de  , % para  . 
 Recuento económico. El período agroindustrial del país andino, luego de alcanzar su independencia, se caracterizaría por la utilización de las ventajas comparativas con la especialización en la producción de bienes agrícolas primarios, con la utilización de modalidades precarias de explotación de la fuerza de trabajo indígena en las formas ya conocidas: obrajes, mitas y encomiendas. 
 Los lineamientos recomendados por la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (Cepal) permitió al país, basado en la producción bananera, a emprender un débil proceso de industrialización con el Modelo de Industrialización Sustitutiva de Importaciones , que buscó eliminar la importación de bienes de consumo e intermedios y erradicar el modelo agroexportador de productos primarios que, desde la independencia, ha venido manteniendo, y de esta manera forzar en lo posible la modernización de su economía a través de la demanda interna, para que sea ésta la generadora de una alta capacidad de empleo y valor agregado. El modelo buscó alcanzar un crecimiento económico sostenido, y la política económica debía centrarse en los sectores de alta productividad, como el industrial. 
 No podemos sustraernos de la relación histórica y estratégica que tenemos (Venezuela) con Ecuador, por lo que hago un llamado para que se impulse un acuerdo de complementariedad económica, al igual que el que se pretende hacer con Colombia. 
 Ecuador presentó en su economía desequilibrios intersectoriales y regionales con el proceso de industrialización con el petróleo, a partir de los  , lo que provocó un grave distanciamiento entre el sector industrial y el agrícola . Ello conllevó presentar un rápido crecimiento industrial, pero por debajo de la tasa poblacional en el sector agrícola. 
 El proteccionismo estatal a comienzos de los   hizo que su estructura industrial fuese poco competitiva y desintegrada, lo que no permitía el desarrollo del mercado y además los empresarios no buscaban ser más productivos y competitivos. 
 Con ello, el país pasó de ser una economía agraria a una urbano-industrial. Asimismo, el desarrollo industrial originó un desarrollo tecnológico imitativo , se legó a los países centros el papel dinamizador de la tecnología al permitírseles el libre ingreso a los sectores de avanzada. 
 Como otros países de la región, Ecuador sufrió los embates de una crisis financiera sin precedentes, producto de excesivas liberalizaciones y controles débiles , la que afectó al aparato productivo, industrial, de servicios y al extractor de materias primas. 
 El sector manufacturero. Se ha podido apreciar que el sector manufacturero está menos expuesto a los shocks externos, cambios de precios en mercados internacionales o condiciones climáticas. 
 Al contrario de las exportaciones de productos primarios, que enfrentan un declive de la valía comercial y que son susceptibles a la fluctuación de precios internacionales, las manufacturas tienen tendencias estables y crecientes en Ecuador, y ello permite también el desarrollo tecnológico y la innovación en la industria ligera. 
 Potencializar al sector industrial. Se debe destacar con gran importancia a la competitividad industrial, porque ésta se justifica por sí sola, sobre todo en países como Ecuador. La evidencia muestra que el sector manufacturero en el país es uno de los motores principales del crecimiento económico, y es papel clave en la transformación económica. 
 El éxito industrial requiere de empresas que creen competencias tecnológicas en productos y procesos. Es costoso y arriesgado, sobre todo en países en desarrollo como Ecuador, donde las fallas de mercado son más críticas y el marco institucional más débil. 
 Con el fin de crear estas capacidades industriales, el país deberá poseer los siguientes factores: 
   Un buen ambiente de negocios para la competitividad industrial. Inflación, tipo de cambio y tasas de interés son elementos que afectan a la competitividad. 
   La existencia y fortaleza de los sistemas industriales nacionales, que se pueden dividir en las industrias y en sus actores económicos a nivel micro, los sistemas de apoyo a nivel meso y la gobernabilidad industrial macro. 
 Ecología e integración. Los anteriores postulados van de la mano con la conservación del medio ambiente y, en ese sentido, Ecuador lidera iniciativas en esta materia, como aquella de no explotar parte de las reservas petrolíferas de su Amazonia a cambio de determinas regalías incluidas en otras operaciones sustentables. 
 También Ecuador ha sabido desarrollar modelos turísticos innovadores que destacan su biodiversidad y fomentan la cultura de apreciación de los recursos naturales como fuente de vida y espiritualidad. 
 No podemos sustraernos de la relación histórica y estratégica que tenemos (Venezuela) con Ecuador, por lo que hago un llamado para que se impulse un acuerdo de complementariedad económica, al igual que el que se pretende hacer con Colombia, visto el inminente cese del marco jurídico preferencial que regula nuestras relaciones, producto de la total desincorporación de Venezuela de la Comunidad Andina, a partir de abril de  . 
 Como dijo Charles R. Darwin al sorprenderse por la variedad de especies en las Islas Galápagos: "No es el más fuerte ni el más inteligente el que pervive en el tiempo, sino aquel que tenga mayor capacidad de adaptación". 
 *Esta columna fue publicada originalmente en ElMundo.com.ve. 
 Registro AméricaEconomía 
 PASO I 
 PASO II 
 Nombre completo 
 Correo electrónico 
 Contraseña 
 Cargo 
 Empresa 
 Industria 
 Registrarse 
 O bien, ingresa usando LinkedIn. 
 Al registrarse vía LinkedIn ud tendrá la oportunidad de recibir una beca de  % para un MBA Online de 


 Pages 
 jueves,   de septiembre de   
 El refugiado sirio acogido en España es miembro de Al-Qaeda 
 Las imágenes del refugiado sirio Osama Abdul Mohsen corriendo con su hijo en brazos y zancadilleado por la reportera húngara Petra Laszlo dieron la vuelta al mundo. Se hizo tan famoso que la escuela de entrenadores de Getafe le propuso venir a España. A su llegada posó en el campo de fútbol del Real Madrid, por lo que su imagen se hizo aún más conocida. 
 Ahora los representantes del partido kurdo Unión Democrática (PYD, rama siria aliada del PKK) han difundido una declaración oficial en la que le acusan de combatir en las filas del Frente Al-Nosra, la rama siria de Al-Qaeda. 
 Para demostrarlo los kurdos han difundido las capturas de pantalla del perfil que mantenía en una red social en la que confesaba sus actividades terroristas, según informa el International Business Times . 
 Además los sirios le acusan de tomar parte en la represión de los altercados surgidos tras un partido de fútbol en la ciudad de Kameshli en  . Los disturbios se produjeron tras el partido de fútbol entre Al-Fatwa y el club de fútbol de la Yihad de Kameshli. Unos   kurdos fueron asesinados. 
 También el canal de televisión del norte de Irak NRT le ha señalado como miembro del Frente Al-Nosra, una organización incluida desde   en la lista negra de terrorismo de la ONU. 
 En Irak los kurdos creen que el Real Madrid está detrás del recibimiento a Moshen y preparan una manifestación de protesta en la ciudad de Suleimania. 
 Cuando llegó a España Osama Abdul Mohsen señaló a Bashar Al-Assad, Rusia y Estados Unidos como los culpables de la guerra civil en Siria. En sus últimas declaraciones ha negado pertenecer, e incluso conocer, al Frente Al-Nosra. A su juicio, una vez que Bashar Al-Assad esté fuera de Siria, los refugiados podrán volver a sus casas, se habrá acabado la violencia y se podrá vivir, de nuevo, en paz. “Cuando Bashar al Assad, que mata a hombres, mujeres y niños, esté fuera de Siria, las cosas estarán mejor. No entendemos que Estados Unidos o Rusia le apoyen” , dijo. 
 España es de los católicos, el resto no contamos más que para tirarse por las ventanas o tirar del carro según indicaba el penúltimo de los borbones. Yo no tengo nada que ver con esta mierda. Si de mí dependiera, se le daba la vuelta a la situación, empleando hogueras y cruces y cuanto fuera preciso para purificar la tierra entera de mafiosos. Pero como no es el caso, sigo prestando oídos a lo que se informa por los contra manipuladores, ya que de TV-s y demás medios corporativos hace media vida que vengo pasando. Pero consciente de que sólo un gran capitán, que aglutine fuerza e inteligencia suficientes, podrá darle un vuelco a esta situación (acabar con el sistema capitalista). Muy difícil lo veo. 
 España no es de los católicos, es de la Banca mundial y de la OTAN. ¿Para cuándo dejaremos de ser tan sectarios y colaboraremos para implantar soluciones PRÁCTICAS????? 
 España no es de los católicos, es de la Banca mundial y de la OTAN. ¿Para cuándo dejaremos de ser tan sectarios y colaboraremos para implantar soluciones PRÁCTICAS????? 
 •Eso es. Implantar soluciones prácticas en contra de la Banca, de los políticos y de los cuerpos y fuerzas de seguridad fascistas de la OTAN y judicatura inherente y su prensa corporativa e iglesia. Es decir, del mundo católico bajo cuyo poder vivimos. No de los que se suponen a sí mismo ser católicos siendo meramente cristianos; es decir, el producto creado por el mundo católico para su servicio, los esclavos modernos alienados sin sentido histórico incapaces de comprender en qué contexto histórico nos hallamos desde hace dos milenios. •Bienvenidas sean, pues, tus propuestas al respecto. Mis "Propuestas Políticas para la Construcción del Futuro" si dispones de algún tiempo para revisarlas y el sacramento de mi palabra es algo que a ti no te caiga mal por alguna de las razones posibles, podrás verlas aquí: http://goo.gl/t z Ke. •En ellas hablo como un gran capitán en potencia, que paso muy mucho de entrar en discusiones estériles con ese monstruo de múltiples cabezas que en realidad es esa cosa dada en llamar pueblo, al que ya le pusieron el yugo los católicos y con él yugo permanece, y que sólo obraría si estuviese suficientemente asistido por gente competente que quisiera ayudarme disciplinaros en pro de escindir esta puta historia, en pro de ese tiempo nuevo que preconizo y que muchos queremos. Saludo 
 Pero bueno...¿eso dijo?. Tiene varias lecturas : Miente y sabe que la élites de USA y Rusia están en el tinglado de la guerra también.Es sincero y piensa que las élites de USA y Rusia apoyan a Bashar. Puede que sepa o intuya, que le apoyan fingiendo que están en su contra, o fingiendo que está en su contra USA.Miente porque quiere que la gente piense que la culpa solo es de Bashar y que desee una "intervención militar" que acabe de hundir al país.O miente porque la culpa no es de Bashar, todo es un gran montaje de la CIA y él está contratado.Son tantas las posibilidades... 
 Lo más leído: 
 , ministro ruso de Defensa Tras las amenazas de Estados Unidos contra Venezuela, la ministra del Poder Popular para las... 
 Una asamblea popular celebrada en la localidad de Sakana, en Nabarra, denuncia que los medios de comunicación han manipulado la pelea en ... 
 La prensa intoxicadora nunca publicará esta foto. Entre ellos es corriente referirse a Bashar Al-Assad como un dictador porque es una ma... 
 Los aviones Tornado de la fuerza aérea británica que opera en Siria han sido equipados con misiles aire-aire y el Ministerio de Defensa h... 
 Juan Manuel Olarieta La Guerra de Siria fue desencadenada a comienzos de   por el imperialismo dentro de la campaña de la Primavera... 
 Juan Manuel Olarieta Tras la agresión que llevaron a cabo dos guardias civiles borrachos en el bar Kotxa contra unos vecinos de Altsa... 
 Luis Gonzalo Segura Al leer la mayoría de las noticias que provienen de Sudán del Sur dan ganas de llorar. Auténticas atrocidades. Co... 
 A la fundadora de Unión Progreso y Democracia, Rosa Díez, la expulsaron del tejemaneje político en cuanto bajó el número de votos hasta l... 
 Darío Herchhoren En el año   se registró el atentado terrorista más grave de la historia moderna. Fue la caída de las torres gemela... 
 Juan Manuel Olarieta La naturaleza y la sociedad no conocen el reposo. Todo cambia, evoluciona y se desarrolla. Pero el materialismo ... 


 Democracy in Retreat Joshua Kurlantzick,   páginas, Yale University Press,   (en inglés) 
 La certeza (antes tan arraigada) sobre la correlación entre la democracia y el crecimiento económico se tambalea y desde hace dos décadas asistimos a un retroceso en la popularidad de la democracia en todo el mundo. En este libro, Joshua Kurlantzick analiza el porqué de esta regresión, los factores que han llevado hasta la situación actual y las posibles soluciones para revertir las tendencias autocráticas en muchos lugares del planeta. 
 De “autócratas electos” 
 Joshua Kurlantzick analiza una realidad evidente en el mundo contemporáneo: la mala salud del sistema democrático y su retroceso en gran parte del planeta. Muchos de los países democratizados entre finales de los   y principios de los   viven ahora una vuelta hacia sistemas autocráticos con líderes electos pero cuya actividad mantiene los tintes dictatoriales de épocas pasadas. Estos modernos caudillos utilizan la herramienta de la votación para justificar su legitimidad pero ignoran otros requisitos democráticos como el respeto por los derechos humanos o la salvaguarda del Estado de derecho. Ejemplos de estos nuevos  “autócratas electos” son Hugo Chávez en Venezuela o Vladimir Putin en Rusia. 
 El autor también atribuye este retroceso a un fallo cometido por las potencias internacionales que favorecieron dichos procesos de democratización: asociar cambio político con prosperidad económica. Dicho error se pudo comprobar en países como Timor Oriental, Camboya, Mozambique o Malawi que, a su vez, eran pobres y propensos al conflicto. Muchos de los primeros líderes democráticos de estos Estados optaron además por medidas económicas populistas centradas en el corto plazo y que no proporcionaron los resultados esperados por sus ciudadanos. No obstante, en Occidente estas nuevas democracias despertaron el entusiasmo entre unos líderes que confiaron en que bastaba con aplicar el mismo modelo democrático para que éste funcionara. Se ignoró así particularidades como la cultura, la historia y la realidad social de cada caso, esenciales a la hora de instaurar con éxito un nuevo régimen político y económico. 
 Las revueltas de la clase media 
 En esta obra se señala a la clase media y su desafección hacia la Democracia como el factor más determinante para la pésima salud que vive actualmente este sistema político. Mientras que en procesos democráticos anteriores fueron precisamente aquella la que presionó para que se alcanzara la apertura, la situación, en la actualidad, ha cambiado. La idea que relaciona democracia con crecimiento económico no se ha hecho realidad y la decepción entre la clase media es evidente. No solo la situación ha empeorado, sino que se agrava con la llegada de líderes populistas cuya estrategia ha consistido en beneficiar a las clases más pobres, perjudicando al resto. De esta manera han conseguido los votos necesarios para llegar al poder y con pinceladas autocráticas, restaurar un sistema. Democracias defectuosas cuyos frutos, obviamente, no son los esperados. La permanencia en el poder de este tipo de dirigentes ha generado una clase media desesperada y propensa a utilizar tácticas extremas, desde golpes de Estado a revueltas violentas. En muchas ocasiones, esta lucha lleva además a recuperar el papel de los militares en la política como fuerza legítima con la que restaurar el orden. 
 El modelo chino, la democracia soberana rusa y las nuevas potencias 
 La crisis económica de   cambió considerablemente la forma en la que muchos países perciben el modelo chino y, también, en la que el propio Gobierno de este país se promociona ante el mundo. La idea de que China tenía aún mucho que aprender ha sido sustituida por una defensa de su sistema y la demostración, a sus ojos, de que la democracia no tiene por qué ser el método más adecuado para alcanzar la prosperidad y estabilidad. El modelo chino aboga por la liberación económica sin una liberación política y se apoya en los resultados económicos que ha experimentado en los últimos años. La promoción de este sistema está calando sobre todo en los países limítrofes, pero también en África y Asia central, que observan su éxito y lo comparan con los fracasos del modelo occidental. 
 Por otro lado, académicos rusos han creado el término “democracia soberana” para justificar la autocracia de Putin y su intervención en el devenir político de los Estados de la antigua órbita soviética. Kurlantzick sostiene que se trata de otro rediseño de la democracia para favorecer a un líder personalista y basado en un Estado altamente centralizado donde la sociedad no es independiente del gobierno. 
 Mientras, los llamados países emergentes, han fracasado, según el autor, en su papel de líderes de su región y promotores de sistemas democráticos. Brasil, India, Suráfrica o Turquía se resisten, por ejemplo, a condenar de la violación de los derechos humanos en países de su entorno. Es el caso de Birmania, donde India, en lugar de marcar su posición de líder, decidió no posicionarse para no enfrentarse con China. O de Brasil, con la posición favorable de Lula da Silva respecto a las políticas de Hugo Chávez. Aunque Kurlantzick señala la excepción de Polonia y su apoyo en   a los reformistas en Bielorrusia, en general, los nuevos gigantes se adhieren a estrictos principios de no intervención y soberanía en lugar de aprovechar su posición para situarse como modelo entre sus vecinos y contrapunto a regímenes autocráticos. 
 La reseña original ha sido publicada completa por ESADEgeo , el Centro de Economía Global y Geopolítica de ESADE . 
 Un Comentario 
 D,Fco de Queveo   agosto,   
 Muy bien, por qué será que el nombre de Joshua Kurlantzick me suena a un sionista del mismo grupo que Milton Friedmann et al, que ha causado miserias infinitas allá donde las recetas del FMI se han aplicado, a fin de cuentas, el FMI es el sicario del sionismo, lo que viene a llamarse 
 Vamos punto por punto. 
  ) Observemos cómo el autor del libro, (no del artículo, pero tampoco anda este muy lejos) se coloca a sí mismo y se arroga una posición en la que se autofaculta para decir lo que otros son como demócratas y lo que no son. Y quién nos lo dice? Nos lo dice un sionista que vive en un país cuyo sistema de gobierno está basado en la legalización del soborno mediante el cual, está permitido que poderosos grupos económicos y de negocios financien a políticos y campañas electorales de esta manera teniendo a los presidentes y al Congreso con obligaciones y compromisos adquiridos hacia a quienes les financian, es decir, EEUU es una Plutocracia Militar Corporativista. 
 Adicionalmente, todos los holdings mediáticos son propiedad de sionistas quienes controlan cada bit y byte y cada palabra que sale por la TV o la prensa de esta manera ejerciendo el dominio total y absoluto sobre el conocimiento o la ignorancia que la población tenga que tener sobre los temas que el Establishment determine, desvirtuando y anulando ex tunc el mismo concepto de democracia. Es decir, si la población no conoce, no entiende y no sabe, entonces la democracia no existe, es falsa, es una falacia porque el voto no está basado en un conocimiento informado. Pero, de eso se trata!! he ahí el truco! Acaso pensarían ustedes que a un gobierno, que a una “élite” política le iba a interesar tener a una población formada, cultivada intelectualmente capaz de disputar y poner en tela de juicio cada resolución que emane del Diktat? 
 Las memocracias occidentales funcionan así: a raíz de los movimientos de aquellos hippies, desharrapados, drogadictos de mayo del  , los gobiernos encontraron la fórmula idea para trucar libertad por libertinaje. A las masas se les dio aborto, se les dio homosexualidad, eutanasia, divorcismo, mestizaje, liberalización de las drogas (nótese cómo recientemente cada vez más gobiernos están autorizando el libre tráfico y consumo de hachis, y telebasura y no es por casualidad sino porque es la manera ideal de tener a los miserables drogados hasta que se extingan), haciendo las delicias del populacho quien, en sus desvaríos sensoriales imaginan tener opiniones o ideologías o conocimientos políticos que defenderán sin embargo vehementemente, porque existe un axioma en la psicología por el cual las personas de capacidad cognitiva e intelectiva limitada traducen y reducen conceptos a algo que para ellos tenga sentido, incluso a costa de la distorsión total del concepto original. De esta manera funcionan las memocracias actuales. 
 Así que los que nos conferencian sobre democracia no tuvieron ningún problema con las dictaduras de Pinochet, Videla, Somoza, Suhartu, y una lista para tirar el comentario de mi mesa al techo. Así cuando se trata de títeres alcoholizados como Boris Yeltsin que hacía las delicias de EEUU Rusia era una perfecta democracia, pero cuando Putin no baila al son de la pandereta, entonces es un tirano. 
 Miren, la falta de originalidad y sistemática pauta argumental repetitiva de los mismos cínicos de las memocracia y la doble moral me tiene harto y aburrido. Métanselo en la cabeza: todos los holdings mediáticos tienen menos credibilidad que un yonqui, el viejo establishment de la manipulación informativa está más muerto que el pájaro doddo. Es el fin de una era y no hay vuelta de hoja. 
 Usuarios registrados 
 Colaboran 
 esglobal cubre temas de política y de economía, de relaciones internacionales, de cultura y sociedad, siempre buscando puntos de vista originales, diferentes y plurales. 


 × Esta página web utiliza cookies para mejorar su experiencia de usuario. Si continúa navegando en ella, entendemos que nos presta su consentimiento para la instalación y utilización de las cookies. Puede encontrar más información sobre las cookies y su configuración en nuestra Página de Cookies . Cerrar 
   ofertas en España 
 Bilbao, País Vasco 
 Referencia: ES_  
 Publicado en:  / /  
 Tipo de empleo: Indefinido 
 Buscando Director de clínica Residencial para Grupo líder en Bilbao 
