
  
 Há uma guerra em curso no Iraque contra o Daesh, mais concretamente contra aquilo a que muitos muçulmanos chamam de “distorção de crenças e da própria religião.” Uma batalha que visa por fim à manipulação do livro sagrado por parte de grupos extremistas. 
 O combate às ideias deformadas já está em marcha na região curda de Erbil, no norte do Iraque. O objetivo é clarificar os versículos e evitar que os preceitos do Corão e, de forma mais abrangente, do Islão serviam para justificar atos injustificáveis. 
 Nesse sentido, alguns imãs – responsáveis pelas orações de sexta-feira e considerados próximos do autodenominado Estado Islâmico – foram afastados das mesquitas. 
 “Estamos a focar a luta contra a ideologia extremista nas orações de sexta-feira e a apostar na coexistência pacífica de diferentes grupos religiosos e nacionalidades. Também, na paz, no amor e na manutenção da segurança interna. A guerra contra o Daesh aumentou a nossa responsabilidade no combate ao extremismo” afirma o imã, Barzan Rasheed. 
 O Ministério curdo das Doações e dos Assuntos Religiosos reconhece que mais de cinco por cento dos sermões de sexta-feira ultrapassa as barreiras da religião. 
 A decisão de afastar alguns imãs foi tomada depois de prisioneiros do Daesh terem admitido que a radicalização começou nas mesquitas. 
 Depois disso, também, vários livros religiosos suspeitos de promoverem ideias e valores fundamentalistas foram retirados das mesquitas. 
 “Com a ajuda dos pregadores de sexta-feira estamos a tentar que os imãs iluminados acedam às prisões do Curdistão e tentem influenciar a mentalidade dos prisioneiros do Daesh, a mentalidade desses jovens equivocados” refere , ministro curdo das Doações e dos Assuntos Religiosos. 
 Mas o papel dos imãs no combate ao extremismo não se limita às mesquitas. Também, nas escolas assumem um papel essencial. Dos livros, aos professores a eles cabe detetar os sinais de perigo e instalar todo um conjunto de procedimentos para manter afastados todos aqueles que seguem ou tentam incentivar a uma interpretação radicalista e ultraconservadora do livro sagrado. 
 “A interpretação extremista do islão por parte do Daesh priva esta religião de sua dimensão humana, tida como a essência das religiões monoteístas. Esta é, portanto, uma contraofensiva lançada por religiosos que visa não só reintegrar os jovens como protegê-los das interpretações que o Daesh fez da própria religião” 

 Um outro ponto de vista 
 Há pontos de vista diferentes para cada história: a Euronews conta com jornalistas do mundo inteiro para oferecer uma perspetiva local num contexto global. Conheça a atualidade tal como as outras línguas do nosso canal a apresentam. 


 Cinema e política: o anticomunismo nos filmes sobre a Guerra Fria ( - ) 
 Tese de Doutorado apresentada ao Programa de Pós Graduação em História da Universidade Federal Fluminense, como requisito à obtenção do Título de Doutor. Área de concentração: História Social 
 Orientadora: Profª Drª VIRGÍNIA FONTES 
 Universidade Federal Fluminense – Niterói –novembro de   
 CINEMA E POLÍTICA: O ANTICOMUNISMO NOS FILMES SOBRE A GUERRA FRIA ( - ) 
 Tese de Doutorado apresentada ao Programa de Pós-Graduação em História da Universidade Federal Fluminense, como requisito à obtenção do Título de Doutor em História. Área de Concentração: História Social. Aprovada em novembro de   
 BANCA EXAMINADORA 
 ___________________________________________________ Profª Dr.ª Virgínia Maria Fontes Universidade Federal Fluminense ___________________________________________________ Prof. Dr. Ciro Flamarion Cardoso Universidade Federal Fluminense ___________________________________________________ Prof. Dr. Leandro Konder Pontifícia Universidade Católica – Rio de Janeiro ___________________________________________________ Prof. Dr. Sidnei Munhoz Universidade Estadual de Maringá – Paraná ___________________________________________________ Prof. Dr. Gelsom Rozentino de Almeida Universidade do Estado do Rio de Janeiro Niterói   
 Dedicatória: Para Gonçalo e Liduína, que me levaram à primeira sessão de cinema. Uma lembrança remota da emoção que cercou o primeiro encontro com o cinema. Era   e eu tinha sete anos. Meu pai disse que só me levaria se eu dormisse à tarde. A expectava era tão grande que não conseguia adormecer. Atenta, minha mãe, de vez em quando vinha observar. Eu fingia que dormia para não perder por nada aquela oportunidade. 
 Agradecimentos: Agradeço inicialmente à profª. Virgínia Fontes pela orientação profundamente generosa e carinhosa, aspectos que acompanharam outras tantas qualidades pertinentes ao rigor científico que pude usufruir no decorrer deste trabalho. Rigor, capacidade e estímulo se conjugam de forma que me sinto tremendamente beneficiado com a convivência. Agradeço também aos professores Ciro Flamarion Cardoso e João Luiz Vieira, que acompanharam o trabalho desde o exame de qualificação, fornecendo importantes sugestões que procurei, na medida do possível, incorporá-las ao texto final. Redobro o agradecimento a estes dois professores por terem aceito participar da banca de exame da tese, juntamente com os professores Leandro Konder (PUC/RJ), Sidnei Munhoz (Universidade Estadual de Maringá) e Ana Maria Mauad (UFF) e Gelsom Rozentino (UERJ). Aos professores Bernardo Kocher, André Laíno, Jorge Ferreira, cujas aulas foram momentos enriquecedores da etapa inicial do trabalho. Novamente agradeço ao prof. Ciro pela oportunidade que me ofereceu de estudar semiótica de análise fílmica, momento fundamental para o amadurecimento do projeto inicial. Ao professor Carlos Augusto Addor agradeço a acolhida sempre simpática em momentos importantes. Ao CNPq agradeço à concessão da bolsa de estudos que me permitiu a dedicação necessária à conclusão da pesquisa. Ao Programa de Pós-Graduação em História da UFF agradeço a atenção a que me foi dispensada em todas as ocasiões. Na pessoa do prof. Guilherme Pereira das Neves expresso este reconhecimento. Aos colegas do Programa de Pós-Graduação em História da UFF agradeço o clima de camaradagem e interesse nos rumos da pesquisa. Particularmente o Grupo de Trabalho de Orientação, coordenado pela profª Virgínia Fontes, pelos importantes comentários sobre um dos capítulos da tese. Aos colegas que leram capítulos da tese e fizeram sugestões: Anita Handfas, Marcelo Augusto, Marcela Pronko e Eurelino Coelho. Agradeço a Simone Dubeux, com quem apresentei uma comunicação sobre análise fílmica na Anpuh, onde pude ouvir sugestões sobre uma área nova de pesquisa para mim. De Gil Vicente tive oportunidade de conhecer uma generosidade imensa. Nos momentos iniciais, abriu sua biblioteca para um novato nos estudos fílmicos. 
 A Eduardo Parga, Esther Kuperman, Kátia Saraiva, Solange Rodrigues, Solange Campos, Angélica de Oliveira Paula e Rubem de Carvalho Gaston, amigos que ouviram atentos e me ajudaram de diferentes formas. Aos meus companheiros do jornal Inverta agradeço o apoio e a oportunidade de compartilhar opiniões, especialmente Aluísio Beviláqua, editor do jornal, e Georgina Queiroz. A Teresa Cavalcanti um agradecimento muito especial pelas sugestões, apoio sempre solícito e pelo privilégio que tenho de compartilhar as angústias e alegrias do trabalho, além do estímulo constante. A Aparecida de Fátima Tiradentes dos Santos agradeço o estímulo para ingressar no doutorado e sugestões posteriores sempre oportunas. Aos colegas professores que acompanharam com perguntas e estímulos o cotidiano da pesquisa. Agradeço aos estudantes da Escola Adolpho Bloch pela oportunidade de discutir história e linguagem cinematográfica. Aos amigos e familiares que me encantam e me estimulam no dia-a-dia. E que souberam ser compreensivos com o fatigante ritmo de trabalho que às vezes tive que adotar. Durante o trabalho recebi acolhida sempre carinhosa nas instituições onde pesquisei. Agradeço ao pessoal da Cinemateca do Museu de Arte Moderna, do Rio de Janeiro, da Cinemateca Brasileira, em São Paulo, da Biblioteca Nacional, da Biblioteca Central do Gragoatá, da Sala de Leitura do Departamento de Cinema e Vídeo da UFF e do Centro Cultural do Banco do Brasil. 
 Capítulo  : Indivíduo e sociedade, p.   Introdução, p.    . . Indivíduo e modo de vida capitalista, p.    . . Indivíduo e coletivismo/socialismo/comunismo, p.   Conclusão, p.   
 Capitulo  : Indivíduo e poder, p.   Introdução, p.    . . O complô comunista e o contra-complô anticomunista, p.    . . A corrupção do poder e o mito do herói positivo no capitalismo, p.   Conclusão, p.   
 Capítulo  :A Guerra Fria em Hollywood, p.   Introdução; p.    . . As novas condições de produção de filmes, p.    . . A caça às bruxas e as formas de resistência, p.    . . O estigma da delação, p.   Conclusão, p.   
 Capítulo  :A Guerra Fria no cinema, p.   Introdução, p.    . . a Áustria ocupada, p.    . . as duas ilhas: Berlim e Cuba, p.    . . . complô e fuga em Berlim, p.    . . . complô capitalista e crise dos mísseis em Cuba, p.    . . a Guerra da Coréia: A guerra no campo de batalha e a batalha no campo das idéias, p.   
 Lista de ilustrações  . Igor Gouzenko (Dana Andrews) e um camarada (John Shay) em Cortina de ferro, p.    . Holly Martins (Joseph Cotten) e Harry Lime (Orson Welles) na seqüência do parque de diversões em O terceiro homem ( ), p.    . Skip McCoy (Richard Widmark) e o capitão Tiger em Anjo do mal ( ), p.    . Will Kane (Gary Cooper) tenta convencer a assembléia a apoiá-lo em Matar ou morrer ( ), p.    . Zapata (Marlon Brando) é conduzido prisioneiro em Viva Zapata! ( ), p.    . Charley Malloy (Rod Steiger) procura convencer Terry Malloy (Marlon Brando) a aderir aos gângsters em Sindicato de ladrões ( ), p.    . Becky (Dana Winter) e Miles (Kevin McCarthy) tentam escapar da transformação em “vagens” em Vampiros de almas ( ), p.    . Sgt. Raymond (Lawrence Harvey) na sala onde as experiências com hipnose e “lavagem cerebral” são “comprovadas” em Sob o domínio do mal ( ), p.    . Honey (Ursula Andrews) e James Bond (Sean Connery) em   contra o satânico dr. No ( ), p.    . Reunião na sala de guerra do Pentágono em Dr. Fantástico ( ), p.    . O prof. Lindt (Ludwig Donath) conversa com um atento prof. Armstrong (Paul Newman), p.    . Cartaz do filme Topázio ( ), de Alfred Hitchcock, p.    . As duas Alemanhas, com Berlim Oriental e Ocidental e Leipiz, a rota de fuga em Cortina rasgada ( ), p.   
 Resumo O tema desta pesquisa é o anticomunismo nos filmes sobre a primeira Guerra Fria, produzidos no período de   a  . Procuramos prosseguir na linha de abordagem do tema que prioriza o estudo a partir da crítica das ideologias a cerca da produção fílmica. A Guerra Fria nos filmes será vista em suas implicações na construção de estereótipos, ideologias e visões de mundo, tendo como pano de fundo, o confronto entre capitalismo e socialismo. As opções teórico-metodológicas situam-se no campo do materialismo histórico, retomando desde as contribuições iniciais de Marx e Engels, Lênin e Gramsci, a Escola de Frankfurt e as recentes abordagens do marxismo. As opções metodológicas mais específicas são aquelas derivadas da análise semiótica de filmes. A hipótese central afirma que a construção fílmica sobre o anticomunismo se dá em dois níveis: a) numa primeira abordagem, o nível de elaboração tende para a simplificação, num discurso claramente propagandístico, neste caso as críticas recaem no comunismo e nas experiências socialistas; b) num segundo nível a abordagem é complexa, sendo possível encontrar críticas tanto ao comunismo como ao capitalismo. Verificamos nossa hipótese observando a abordagem dos filmes sobre duas grandes redes temáticas “indivíduo e sociedade” e “indivíduo e poder”. Concluímos que o anticomunismo tende a considerar as sociedades e os indivíduos como abstrações, onde os últimos ou são fragmentados e/ou desumanizados e as sociedades são a-históricas e impermeáveis à ação coletiva. Por outro lado, a ação política dos comunistas é desqualificada pela via da sua associação com o crime e vistos essencialmente como membros de uma conspiração destinada a conquistar o poder e destruir a individualidade. No meio cinematográfico, o anticomunismo acirrou as tensões entre aqueles dispostos a se vincularem acriticamente ao status quo e uma tendência contra-hegemômica, que elaborou formas variadas de resistência. O anticomunismo dos filmes diretamente associados ao mccarthismo está identificado com a abordagem nitidamente propagandística. Presente no cinema desde o início do século, o anticomunismo ultrapassa esse período. Com a nova Guerra Fria dos anos  , aspectos distintos se incorporariam ao novo ciclo. 

 
 Introdução “Anda um espectro pela Europa – o espectro do comunismo. Todos os poderes da velha Europa se aliaram para uma santa caçada a este espectro, o papa e o tsar, Metternich e Guizot, radicais franceses e polícias alemães.” Karl Marx e Friedrich Engels  “Para vocês, o cinema é espetáculo. Para mim, é quase uma concepção do mundo. O cinema é o veículo do movimento. O cinema é o renovador da literatura. O cinema é o destruidor da estética. O cinema é intrepidez. O cinema é esportivo. O cinema é difusor de idéias. Mas o cinema está doente. O capitalismo atirou pó dourado em seus olhos. Hábeis empresários o conduzem pela mão nas ruas. Ganham dinheiro comovendo corações com intrigas chorosas. Isso precisa acabar. O comunismo tem que arrancar o cinema das mãos dos que o detém e exploram. (...) Caso contrário, ou teremos claquettes importadas da América, ou os eternos olhos chorosos de Mosjukine. Das duas coisas, a primeira aborrece. A segunda mais ainda.” Vladimir Maiakovski (Kino-Phot, agosto de  ) 
 “De Stettin a Trieste desceu-se uma cortina de ferro que atravessa o continente...” Assim o ex-primeiro-ministro britânico Winston Churchill se referiu ao perigo do comunismo, no seu célebre discurso em  , em Fulton, Estados Unidos. O comunismo surgia, quase cem anos depois da frase de Marx e Engels, como algo mais que um espectro, era uma realidade inevitável e que exigia o combate dos anticomunistas em todas as dimensões. O cinema será uma delas. O tema da pesquisa é o anticomunismo no cinema, no contexto do conflito Estados Unidos/União Soviética na primeira Guerra Fria. Os filmes analisados compõem o modelo hegemônico da produção cinematográfica, tanto do ponto de vista narrativo, como na preocupação do alcance junto ao grande público. A Guerra Fria no cinema será vista em suas implicações na construção de estereótipos, ideologias e visões de mundo, tendo como pano de fundo, o confronto capitalismo/socialismo.   
 Vale ressaltar as formas pelas quais estabelecemos os recortes do objeto. Em primeiro lugar, boa parte da filmografia ocidental do período do pós-guerra foi intensamente marcada pelos implicações trazidas pela Guerra Fria, mesmo em períodos posteriores ao arrefecimento dessa oposição. Essa abrangência, que evidencia a relevância do tema por si, exige entretanto uma definição sobre o universo fílmico a ser considerado. Duas ordens de razões nortearam os critérios de nossa seleção: em primeiro lugar, selecionamos filmes considerados na historiografia especializada como aqueles de importância fundamental sobre o tema. Não se trata de importância apenas no sentido da crítica de cinema enquanto “matrizes” de qualidade fílmica (isto é, de expressão artística), mas sobretudo filmes notadamente comerciais. Em segundo lugar, outros critérios foram arrolados no sentido de conferir maior precisão ao objeto: contemplar um arco amplo de gêneros cinematográficos, abrangendo da ficção científica ao western; e procurando ampliar para outras cinematografias, além da americana, foram analisados dois filmes britânicos – O terceiro homem e O satânico dr. No. Nenhum desses filmes está disponível nas cinematecas brasileiras, cuja prioridade tem sido a preservação do acervo nacional, por sinal, ainda a demandar recursos que a tornem, de fato, uma política de preservação da memória nacional. A principal forma de acesso às obras tem sido a gravação em videocassete quando da exibição na televisão. O advento da TV por assinatura torna disponível uma razoável quantidade de títulos, de um modo geral, e esta temática, em particular, parece continuar a despertar interesse. Restam ainda os festivais e mostras, onde filmes sobre o tema ou correlacionados foram assistidos; recorri ainda o acervo das locadoras, mais recentemente ampliado com a oferta de títulos em Digital Video Disc (DVD). 
 Analisei, seguindo os procedimentos metodológicos completos, doze filme. Esta amostra abrange filmes com tendências propagandistas claras , como Cortina de ferro, e filmes onde os aportes ideológicos estão diluídos na pretensão artística, como Dr. Fantástico. O recorte temporal tem como marcos  , com o lançamento do primeiro filme sobre o tema – Cortina de ferro, e  , quando é lançado Topázio – filme que expressa a decadência do modelo estabelecido vinte anos atrás. Paralelamente, trabalho com os dois marcos cronológicos do tema: o lançamento das duas bombas atômicas sobre o Japão e o célebre discurso, nos Estados Unidos, em  , de Winston Churchill, quando o exprimeiro-ministro britânico usou pela primeira vez a expressão “cortina de ferro”, e  , quando é criada a “linha quente” que colocava as duas potências em contato permanente. Em termos gerais, a periodização que adotamos estabelece dois períodos de distensão e dois picos do conflito. As fases de distensão são o desdobramento do liberalismo rooseveltiano de   a   e o período iniciado com a morte, em  , de Stalin até  , ano de lançamento pela União Soviética do Sputnik, do primeiro satélite artificial ao espaço, expressão de certa dianteira das economias socialistas frente ao capitalismo  . Os pontos culminantes no conflito são a tomada do poder na Tchecoeslováquia pelos comunistas e a divisão da Alemanha em  , a Guerra da Coréia ( - ) e a crise dos mísseis em  , em Cuba, (antecedida pela construção do muro de Berlim no ano anterior. Como os filmes expressam muito das circunstâncias nas quais estão inseridos, o tom mais unilateral ou complexo variou de acordo com as oscilações na relação Estados Unidos/União Soviética. Cortina de ferro ( ) e Fui um comunista para o FBI ( ), ambos profundamente maniqueístas, são bem característicos de um período de acirramento   
 A partir da informação de Furhammar e Isaksson de que se fazia um filme por mês com estas características, pode-se estimar, para o período estabelecido, cerca de uma centena de filmes. Cf. Cinema e política, p.  . 
 nas relações entre os dois países. Já Dr. Fantástico ( ), comédia negra sobre os riscos da corrida nuclear Leste/Oeste, é típica da fase de distensão. A hipótese central é que a construção fílmica sobre o anticomunismo na Guerra Fria se dá em dois níveis:  ) no primeiro nível apresenta uma concepção de mundo de um maniqueísmo elementar: a imagem de amigo/inimigo, o “modo de vida americano”, a tensão individualidade/realidade social são apresentados sem mediações – o comunismo/comunista é mostrado como estereótipo do inescrupuloso, violento e racional (sem emoções), enquanto o “mundo livre” é moralmente correto, onde as emoções fluiriam saudavelmente e o pleno desenvolvimento individual estaria assegurado. As concepções ideológicas dos filmes sobre a Guerra Fria se cristalizam na defesa do anticomunismo. Mas, ao mesmo tempo, é preciso afirmar uma concepção de mundo, que será construída com base no modo de vida capitalista e no reconhecimento de virtudes no comunismo. O anticomunismo, portanto, vai se amparar numa visão de mundo híbrida, construindo um imaginário que abriga diferentes concepções filosóficas e ideológicas. Este processo de transformação do inimigo em estereótipo leva a violentos paradoxos, pois o cinema que se apresenta como defensor do chamado “mundo livre” precisa produzir a imagem do inimigo destruindo concepções teoricamente valorizadas no pensamento liberal, como individualidade e liberdade. Quero afirmar que este empreendimento de transformação do inimigo em estereótipo conduz a tal nível de transbordamento argumentativo que expõe acentuadas contradições no exame do discurso/construção fílmica.  ) no segundo nível, a construção fílmica é complexa, com lugar para a crítica de aspectos da sociedade capitalista, seja de forma metafórica ou direta. Neste conjunto de 
 filmes, a origem da ameaça é dupla: pode vir do comunismo ou da própria sociedade capitalista. Acompanham estas concepções, variantes marcadas pelas oscilações de tensão ou distensão no conflito capitalismo/comunismo. Se confrontadas com a realidade social, estas variações apresentam algumas clivagens, sugeridas como hipóteses secundárias: a) a produção dos filmes anticomunistas é influenciada pela política do governo americano; esta relação altera a construção fílmica dos estereótipos; a imagem do inimigo muda no decorrer dos períodos de tensão e relaxamento entre os dois pólos; b) no plano interno ao meio cinematográfico, a questão se reproduz em bases semelhantes ao conflito externo: individualismo e/ou solidariedade ou ação coletiva estão mediados pelo problema da delação ou denúncia. A questão do patriotismo é traduzida em termos particulares ao meio cinematográfico, sem deixar de refletir o padrão dominante na sociedade americana; c) a história, no sentido de processo social, e o estilo realista, parecem, inicialmente, como instrumentos necessários à atribuição de credibilidade à narrativa propagandística, daí o recurso inicial ao thriller, um gênero de forte conexão com a realidade e o recurso a relatos verídicos. No entanto, a propaganda ideológica nos filmes recorreu, freqüentemente a gêneros menos realistas, como a ficção científica, até se consolidar numa mescla de ambos – a série James Bond. Apresento agora uma síntese das opções teóricas. Trabalho basicamente com o conceito de ideologia, situado no âmbito da teoria marxista do conhecimento, partindo do pressuposto de que é impossível pensar a influência do cinema sem refletir sobre o significado da ideologia e das idéias como força material. 
 O problema do reflexo na arte se articula diretamente com a teoria do conhecimento sob o ponto de vista do materialismo histórico e dialético. Antes de mais nada, é preciso estabelecer o pressuposto fundamental do materialismo: o mundo exterior existe independentemente da consciência. A teoria marxista do conhecimento, por sua vez, parte de duas premissas: a primeira é que as categorias e esquemas lógicos existem fora e independentemente do pensamento, refletindo na consciência coletiva; a segunda afirma que o homem pensa segundo condições históricas socialmente determinadas.   Desde as contribuições iniciais, até os debates mais recentes, a teoria do reflexo tem sido alvo de grandes polêmicas. O materialismo histórico, na sua expressão mais próxima das idéias de Marx e Engels, tem afirmado que reflexo estético constituir-se-ia numa imagem aproximada da realidade, uma forma de desvendamento da realidade em seus níveis mais essenciais. Emilio  tem criticado em Lukács uma certa abordagem dessa teoria, sugerindo que uma visão superficial do realismo e do racionalismo pode comprometer a elaboração de uma nova cultura crítica. Garroni relaciona a teoria do reflexo com o problema da mimese, entendida como a recriação da realidade na arte: “Seria incorreto e inadequado defender que neles [Lukács e Croce]o princípio da representação artística é explicitamente a mimese; e no entanto é suposto tal princípio; e é o que explica – como já se disse – a sua aversão pela arte de vanguarda, ou talvez simplesmente moderna, na medida em que ela põe em questão a capacidade mediadora e explicadora do esquema mimético (pelo menos na sua formulação degradada).  (o chamado segundo ) fala sim, explicitamente, de ‘espelhamento artístico’ da realidade social, mas também tem a preocupação de precisar continuamente que não se trata de modo nenhum de espelhamento puramente mecânico e imitativo, fotográfico. Explicitamente, portanto, está em jogo não tanto o espelhamento mimético da realidade como sobretudo a referência em geral à realidade, a capacidade – para a arte e a literatura – de interpretá-la, torná-la comunicável ou também de ter incidência sobre ela, o que é talvez o aspecto do espelhamento artístico mais desenvolvido na recente Aesthetik I. (...) E o ‘amor’ dedicado à ‘realidade’ é tão forte e ingénuo (ingénuo, porque não há de facto necessidade de amar a realidade, desde o momento que ela ‘existe’) que o espelhamento artístico torna-se de novo, mesmo explicitamente, puro e simples isomorfismo 
 e mimese imediata: isso comporta apenas um pequeno ajustamento, isto é, a projeção da lógica representativa sobre a própria realidade como sua lógica objectiva”.  
 (...) O erro, portanto, não está tanto em adoptar um esquema mimético, mas antes em absolutilizá-lo como único esquema possível, como um paradigma implícito, óbvio (na realidade mágico) e como tal não merecedor de tratamento analítico: o que é o erro, a inadequada assunção, explícita ou implícita, que nos pareceu reconhecer num  ou num Croce.  
 V. I.  discute a teoria do reflexo remetendo-a para o vínculo que o conhecimento tem com a prática, a partir da segunda tese de Marx sobre Feuerbach: a praxis como critério último da verdade. Nos Cadernos Filosóficos, esta tese será retomada na expressão “processo sem sujeito”: “A formulação ‘processo sem sujeito’ pretende sustentar a posição metodológica não subjetivista, no sentido de que o processo real do objeto do conhecimento é sempre interno e necessário, independentemente da concepção que tenhamos do mesmo”.  
 Uma abordagem da teoria do conhecimento, que dê conta da determinação material e da possibilidade das idéias se constituírem também como força material, está presente em Lênin e outros autores, como  : “A consciência nem é totalmente autogênea (no sentido de que dependeria exclusivamente da vontade do sujeito), nem é autônoma (no sentido de uma simples filiação das idéias). É um reflexo, mas um reflexo considerado num sentido particular, filosófico, deste termo, e não se nega nem a autonomia relativa do seu desenvolvimento, nem a sua ação sobre o desenvolvimento da base”.  
 Considero esta visão da questão importante na compreensão da complexidade do discurso fílmico anticomunista. Não é possível dar conta das nuances apresentadas nos filmes, se não se concebe as possibilidades de atuação das idéias como força capaz de produzir convencimento, ou seja, as idéias se constituírem como força material. O problema da ideologia também deve ser situado, no âmbito dessa discussão, como fenômeno consciente e inconsciente, cujas manifestações têm lugar na vida cotidiana.     
 Emilio GARRONI, Projecto de semiótica, pp.  - . Ibid., p.  .   Tarso GENRO, Notas ao artigo Para uma leitura de ‘materialismo e emipirocriticismo’, de Dominique Lecourt, pp.  . 
 O conceito de ideologia pode ser visto a partir das mais diversas abordagens, mas fundamentalmente existem duas matrizes básicas: a ideologia como concepção de mundo e a ideologia como falsa consciência. Estas duas matrizes representam tensões que apontam para uma visão totalizante, necessariamente, da ideologia, supondo-se que o seu sentido pejorativo (limitado) pode desaparecer na medida em que as distinções de classe também desapareçam. Outro aspecto fundamental, na abordagem marxista do fenômeno ideológico, é o da determinação material da sua constituição, como já mencionamos acima: “A produção de idéias, de representações, da consciência, está, de início, diretamente entrelaçada com a atividade material e com o intercâmbio material dos homens, como a linguagem da vida real. O representar, o pensar, o intercâmbio espiritual dos homens, aparecem aqui como emanação direta de seu comportamento material.” 
 “Não é a consciência que determina a vida, mas a vida que determina a consciência”.  
 Ciro Flamarion Cardoso aponta três enfoques e três noções para o conceito. Há um enfoque genético (conexão entre um determinado grupo social e sua consciência coletiva), estrutural (ideologia como sistema coerente de idéias, concepções, representações ...) e funcional (a ideologia como instrumento na luta de classe). As noções daí advindas são a) a ideologia como sistema de crenças e idéias características de classes ou grupos, b) falsa consciência (burguesa), que leva a oposição entre ideologia e ciência c) e ideologia como processo de produção de significações e idéias na sociedade, esta última desenvolvida a partir dos estudos de semiótica.  Antonio Gramsci vincula o problema da ideologia ao papel dos intelectuais. Além da identificação de intelectuais orgânicos e intelectuais tradicionais, distingue ideologias orgânicas e ideologias arbitrárias. A primeira forma se liga aos intelectuais orgânicos, con    
 Adam SCHAFF, História e verdade, p. . Karl MARX e Friedrich ENGELS, A ideologia alemã, pp.  -  . 
 tribuindo para a formação da consciência crítica e mudança social, no segundo caso, as ideologias tendem a colaborar para a manutenção do status quo.  Gramsci aponta também para a necessidade de superação da dicotomia estrutura/superestrutura: “A estrutura e a superestrutura formam um ‘bloco histórico’, isto é, o conjunto complexo – contraditório e discordante – das superestruturas é o reflexo do conjunto das relações sociais de produção. Disto decorre: só um sistema totalitário de ideologias reflete racionalmente a contradição da estrutura e representa a existência das condições objetivas para a inversão da praxis”  (grifo de Gramsci). 
 O trabalho sobre a ideologia a partir de uma concepção semiótica pressupõe que ela seja uma dimensão do social, atravessando-o em toda sua extensão, não podendo assim ser considerada uma instância, um lugar, como é comum ao se estabelecer a dicotomia base/superestrutura. A concepção semiótica de ideologia, de certa forma, se aproxima do conceito de bloco histórico, de Gramsci, à medida que aponta para a superação dessa dicotomia. Na abordagem da relação cinema/história, cinema/sociedade, retomo, inicialmente, as reflexões de Marc Ferro e Pierre Sorlin. Para o primeiro, o filme “vale por aquilo que testemunha”. O seu uso como fonte para história pressupõe que não seja abordado particularmente como obra de arte, atentando-se para aquilo que “não é filme”: o autor, a produção, o público, a crítica, o regime político no qual foi realizado.  Das reflexões de Sorlin, me interessa, particularmente, sua idéia de que os modelos miméticos, aqueles que partem da sociedade para encontrar seu reflexo nos filmes, têm sido insuficientes “à medida que não fazem senão repetir o que já se sabe desde o princípio; seguiremos outro itinerário: dos 
     
 Ciro Flamarion CARDOSO, Narrativa, sentido, história, pp.  - . Antonio GRAMSCI, Concepção dialética da história, pp.  - .   Ibid., p.  .   Ciro Flamarion CARDOSO, Narrativa, sentido, história, p.  .   Marc FERRO, O filme. Uma contra-análise da sociedade?, p.  . 
 filmes para a sociedade”. O conceito de construção fílmica representa a tentativa de fugir desse risco: “(...) a construção fílmica é o processo pelo qual o cinema de uma época capta um fragmento do mundo exterior, o reorganiza, dá-lhe uma coerência e produz, a partir desse contínuo que é o universo sensível, um objeto determinado, fechado e descontínuo e transmissível; em outros termos, a construção funda a imagem cinematográfica da   sociedade, a sociedade tal como é mostrada no cinema que os viu nascer”. 
 Mesmo que o cinema, particularmente, na sua vertente hegemônica – o modelo narrativo que tem origem com David W. Griffith, ofereça confortáveis retratos da realidade, especial atenção deve ser dada ao seu caráter de reprodução do mundo social: “O historiador, ao interrogar um filme mediante a análise – ou de vários filmes, ou de partes de um ou mais filmes – deve tratá-lo como um conjunto de representações que remetem direta ou indiretamente ao período e à sociedade em que a obra cinematográfica surgiu. O postulado de base é, aqui, o seguinte: um filme fala sempre do presente, diz algo a respeito do momento e lugar que constituem o contexto de sua produção. Isto ocorre ainda no caso de filmes históricos ou de ficção científica: o passado e o futuro mostrados nos filmes, vistos depois de algumas décadas, são percebidos com a marca bastante clara e ineludível de momentos deste século.  
 Mais adiante Ciro Flamarion, com base em Sorlin, retoma alguns elementos que podem orientar uma interpretação sócio-histórica de filmes: “ ) o sistema de papeis ficcionais e papéis sociais: no cinema norte-americano, por exemplo, o ‘politicamente correto substituiu nos filmes o esquema branco bom/índio mau pelo esquema contrário;  ) os tipos de lutas e desafios que os roteiros descrevem, os papeis ou grupos sociais envolvidos na ação, cuja ênfase pode recair em indivíduos, grupos organizados, ou em idéias abstratas como nação;  ) o modo como os filmes representam a organização, as hierarquias e as relações sociais é muito pertinente: por exemplo, os modos de caracterizar os negros e as formas de tratar-lhes socialmente nos filmes de Shirley Temple são inaceitáveis atualmente, mesmo nos Estados Unidos, mas sua análise diz muito sobre a situação das décadas de   e  ;  ) o grau em que um filme sublinha ou, pelo contrário, procura ocultar elementos da sociedade, através de inclusões, exclusões e ênfase que adota necessariamente, é muito indicativo;  ) deve-se perguntar o que os filmes procuram obter de parte do espectador diante de situações, grupos ou relações sociais (identificação, simpatia, emoção, repúdio, etc.)  
     
 Pierre SORLIN, Sociologia del cine, p.  . Ciro Flamarion CARDOSO, Análisis semiótico de películas: um método para historiadores, p.  .   Ibid., pp.  - . 
 Sorlin, no seu livro Cines europeus, sociedades europeas:  - , identifica duas posições nos estudos que relacionam cinema e história: o cinema visto como janela para o mundo e o cinema como artefato, revelando seu caráter fictício, mesmo quando descreve situações retiradas da realidade. Sorlin fundamenta a segunda vertente recorrendo ao conceito de imagem: “A noção de ‘imagem’ nos ajuda a superar a oposição entre realidade e representação. Nossa relação com os fatos e as pessoas é mediada pelas imagens; algumas nós as produzimos mas a maioria nos oferece a sociedade em que vivemos e, portanto são comuns a todos os membros do grupo”.  
 Stuart Samuels pensa que é possível conciliar os dois procedimentos:  ) os filmes refletem ideologias existentes, reproduzindo mitos, idéias, conceitos, imagens de um certo período histórico, tanto no conteúdo como na forma;  ) por outro lado, também produzem sua própria ideologia, podendo fortalecer determinada concepção ou questioná-la.  Graeme Turner compartilha das preocupações de Sorlin quanto ao perigo de uma leitura apressadamente realista dos filmes. Turner, ao analisar o cinema australiano e especialmente o filme Metrópolis ( ), de Fritz Lang, desenvolve uma importante reflexão sobre o caráter histórico-social do cinema. Ela tende a enfatizar o segundo aspecto, usando como base a lingüística estrutural, a antropologia estrutural e uma certa interpretação das teorias marxistas. Turner chega a afirmar que “o cinema não reflete nem registra a realidade; como qualquer outro meio de representação, ele constrói e ‘re-apresenta’ seus quadros da realidade por meio de códigos, convenções, mitos e ideologias de sua cultura, bem como mediante práticas significadoras específicas desse meio de comunicação. Assim como o cinema atua sobre os sistemas de significação da cultura – para renová-los, reproduzi-los ou analisá-los -, também é produzido por esses sistemas de significado”.  (grifos da autora). 
 A autora, preocupada como uma visão simplista da teoria do reflexo, percebe a presença insofismável da ideologia em todo o processo: “tanto a produção quanto a recep- 
     
 Pierre SORLIN, Cines europeus, sociedades europeas, p.  . Stuart SAMUELS, The age of conspiracy and conformity: Invasion of the body snatchers ( ), p.  .   Graeme TURNER, Cinema como prática social, pp.  - . 
 ção do filme são envolvidos por interesses ideológicos, não importa quão insistentemente isso possa ser negado”.  Já na década de vinte, um passo adiante fora dado pelos soviéticos. Além da percepção dos interesses ideológicos, debruçaram-se sobre as possibilidades de influência do cinema na formação das idéias. Desde as experiências de  , até a prática da montagem, em Serguei Eisenstein e Vselvold Pudovkin, como forma de direcionar a experiência da platéia, o cinema soviético viveu basicamente duas preocupações: a intensa ênfase da montagem, na primeira fase, e um certo retorno à narrativa realista, a partir de  . Eisenstein lembra, no artigo “Novos problemas da forma cinematográfica” , de  , que o cinema da construção revolucionária (O prado de Bezhin,  ) não poderia ser o mesmo do momento inicial da revolução (Outubro,  ). Num primeiro momento, as experimentações precisam fluir da forma mais livre possível, num segundo momento, se faz necessária a síntese, para que os passos já percorridos sejam consolidados e novos sejam dados. A propaganda das idéias socialistas era preocupação central da escola, ratificando os contrastes como o principal recurso da argumentação. A propaganda, nesse sentido, não remetia a mercado, mas expressava o engajamento em valores coletivos e na produção compartida de visões de mundo e de uma nova estética. As confrontações entre bem e mal, beleza e feiura, pureza e sujeira, ordem e caos criariam condições para uma adesão inevitável e inequívoca, lembram Furhammar e Isaksson.  Esses dois autores procuram levantar questões sobre a eficácia e limitações dos 
     
 Ibid., p.  .  , Novos problemas da forma cinematográficas, pp.  - .   Cinema e política, pp.  - . 
 procedimentos da escola soviética, sugerindo como alternativa, o caminho apontado por André Bazin, de um cinema que sugira em vez de dirigir, questione em vez de afirmar.  Furhammar e Isaksson concluem: “Na verdade pode-se dizer que os filmes de propaganda são em si mesmos figuras de retórica. Desde que o objetivo do gênero (filme de propaganda) é criar determinadas generalizações a partir dos incidentes isolados e exibidos, os acontecimentos e os personagens principais sempre representam mais do que a si mesmos. Invariavelmente representam conceitos coletivos mais amplos – uma coletividade, um movimento, uma ideologia, uma nação, um inimigo. Assim, cada filme de propaganda, bem como cada herói e cada vilão, é de per se uma sinédoque.”  (grifos de Furhammar e Isaksson). 
 Como pudemos observar no artigo de Eisenstein, a sua visão da montagem tem mais nuances do que se costumar considerar. Quanto a relação estereótipo/representação ideológica, Tunico Amancio, no livro O Brasil dos gringos: imagens no cinema, que analisa a representação do Brasil e dos brasileiros nos filmes estrangeiros de ficção, produzidos na década de  , se aproxima das formulações de Furhammar e Isaksson quanto ao uso desse conceito. Para estes, os comunistas têm traços e comportamentos estereotipados visando a identificação deles como desonestos.  Amancio trabalha as imagens trazidas pelo visitante estrangeiro ao Brasil. As imagens do Brasil e dos brasileiros no cinema se alimentariam desses clichês já banalizados em outros meios.  Jean-Patrick Lebel, em seu Cinema e ideologia, analisa como a ideologia é incorporada aos filmes e como o cinema opera o processo de significações. O filme A confissão ( ), de Costa-Gravas, é confrontado com este aporte teórico e Jean-Patrick Lebel enfrenta o mesmo dilema de Sorlin, e definindo, de forma semelhante, a realidade que o filme reproduz como imaginária, afirma: 
     
 Ibid., p.  . Ibid., p.  .   Ibid., p.  .   Tunico AMANCIO, O Brasil dos gringos: imagens no cinema, p.  . 
 “Não se trata de julgar a maneira como um filme se refere ao real induzido por ele, visto que, de facto o filme não induz nenhuma realidade. O que interessa não é que um filme seja a imagem de qualquer coisa (que existiria realmente), mas que seja simplesmente uma imagem. O que está em discussão, não é esta realidade da qual o filme não é senão a imagem, visto que esta realidade não existe, ou melhor, visto que só existe no universo da ficção do filme, ou seja esta realidade não é literalmente outra coisa senão imaginária”. (grifos de Lebel). 
 Entre as duas posições: o cinema como simples reflexo da realidade e o cinema como pura construção imaginária, vejo a possibilidade de se pensá-lo como vinculado à formação econômico-social no qual é produzido. Iniciar com os elementos próprios ao filme – a chamada construção fílmica, segundo Sorlin, certamente é recomendável, no entanto, faz-se necessário retornar às condições materiais de sua produção, para compreendêlo como produto de uma certa indústria e elemento de reprodução do modo de produção. 
 Passemos agora para algumas definições metodológicas. O método que adotamos baseia-se essencialmente nas contribuições de Emilio Garroni, desenvolvidas por Ciro Flamarion Cardoso. A proposta de Garroni se fundamenta nas relações entre imagem e palavra, definida em termos de uma semiótica heterogênea ou conotativa: 
 (...) a dimensão verbal não é estranha à imagem, mas é interior a ela como uma das condições da sua estrutura e da sua legibilidade. Neste caso, a palavra que ‘desabrocha’ nos lábios de uma personagem-imagem, embora imprevista ou inesperada, não chega como inserção imotivada de uma dimensão nova, até então totalmente estranha, mas não faz mais que produzir explicitamente o que já estava implicitamente presente como modelo formal no próprio plano da visualidade.”  
 A concepção de semiótica conotativa é assim definida por Cardoso: “A semiótica conotativa é aquela em que o plano da expressão é uma semiótica completa e o plano do conteúdo, um ‘conotador’ – entenda-se , um conjunto de convenções e restrições”.  Tomese como exemplos uma poesia e um filme pornográfico: o plano da expressão, no primeiro caso, é a semiótica da língua natural e o plano do conteúdo são as convenções e restrições   
 formais; no segundo, o plano da expressão é a linguagem verbal, portanto um “conotador”, e o plano do conteúdo é a imagem, constituindo uma semiose-guia. Podem ocorrer três subcasos do modelo da semiótica conotativa: a) a linguagem verbal tem função distintiva em relação à imagem, ou seja, a linguagem verbal funciona como semiose-guia e a imagem como conotador; ex.: aulas filmadas, documentários; b) a imagem tem função distintiva em relação a linguagem verbal , ou seja, a imagem funciona como semiose-guia e a linguagem verbal como conotador, ex.: filmes publicitários, de propaganda política, pornográficos; c) não se pode estabelecer nem um plano da expressão nem plano do conteúdo, como é o caso dos filmes de maior complexidade artística.  Reunindo as contribuições de Christian Metz e Emilio Garroni, no âmbito da semiótica do cinema, aos estudos de Claude Bremond e Tztevan Todorov sobre sintaxe narrativa e as concepções de Algirdas Greimas e Joseph Courtés sobre análise isotópica, Cardoso estabelece os seguintes parâmetros para análise de filmes: “Em primeiro lugar, decidimos trabalhar prioritariamente com os aspectos narrativos dos filmes, por ser a narratividade comum ao cinema, à literatura e à história em quadrinhos. Em segundo lugar, tratamos de adaptar ao cinema processos técnicosmetodológicos concebidos para aplicação a textos escritos [...] Ou seja, ‘cortamos’ os filmes a analisar em unidades que explicitassem sua sintaxe narrativa, de acordo , segundo os casos, com o método de Claude Bremond ou o de Tzvetan Todorov (descartando, porém, as complicações julgadas desnecessárias do método das ‘estruturas narrativas de superfície’ como o expõe Joseph Courtés); e procedemos ao estudo dos filmes assim divididos de acordo com o método da leitura isotópica ...” (grifos de Cardoso)  
 No contexto de compreensão da narrativa, o chamado universo diegético ou diegese fundamenta-se na coerência entre a história e as formas da narrativa que a tornam convincente. A palavra diegese significa em Aristóteles e Platão uma certa técnica de narração. No sentido moderno ela compreende três aspectos:  ) é a história compreendida como um     
 Emilio GARRONI, Projecto de semiótica, p.   Ciro Flamarion CARDOSO, Narrativa, sentido, história, p.  .   Ibid., pp.  - .   Ibid., pp.  - . 
 mundo fictício, formado por elementos constitutivos de uma globalidade, significando tanto as ações, o contexto, “quanto o ambiente de sentimentos e de motivações nos quais elas surgem”;  ) o universo diegético como um estatuto ambíguo, gerando a história e também aquilo em que ela se apóia;  ) e por último, a diegese deve ser entendida como forma em que a história é apreendida pelo leitor/espectador.  Na análise isotópica é necessário levar em conta dois aspectos: os níveis semânticos do discurso – figurativo, temático e axiológico, e a isotopia propriamente dita. Os níveis figurativo e temático formam uma oposição complementar: enquanto o primeiro diz respeito diretamente aos sentidos (olfato, visão, audição, tato e paladar), o segundo organiza os significados apreendidos. O nível axiológico tem a ver com o sistema de valores euforizados ou desforizados pela narrativa, enquanto o conceito de isotopia permite apreender os elementos recorrentes, agrupados em unidades idênticas a serem comparadas. As categorias semânticas isotópicas, organizadas nos níveis semânticos, configuram o método da leitura isotópica, que consiste primeiramente no exame comparativo das partes componentes do texto, definindo suas categorias de significação; em seguida, isolase as categorias isotópicas, isto é, elementos reiterativos que se expressam em redes temáticas, e por fim, distribui-se estas categorias pelos três níveis semânticos (figurativo, temático e axiológico).  As adaptações ao método se situam no trabalho com as redes temáticas. No caso em estudo, as redes temáticas não se limitam somente a um único filme, como é mais recorrente. Estabeleci um corpus de doze filmes, cada um deles é recortado em redes temáticas de alcance mais específico e depois, agrupadas em duas redes temáticas maiores. Compõe-se assim, desde a sinopse da obra, passando pela sintaxe narrativa, até a leitura isotópica, um 
     
 Jacques AUMONT e outros, A estética do filme, pp.  - . Ciro F. S. CARDOSO, Narrativa, sentido, história, pp.  - . 
 instrumento de pesquisa, a serviço da análise mais acurada das questões levantadas para a investigação. Cada filme é “cortado” em pequenas unidades que explicitem sua sintaxe narrativa (uma espécie de novo roteiro do filme), neste caso, trabalhando o filme inteiro (técnica preponderante); e a seleção de seqüências significativas, descartando outras passagens de determinado filme. Para manter-se vinculado às potencialidades da construção fílmica, é indispensável gravar as redes temáticas dos filmes, numa espécie de copião, para que possa ser visto e revisto com mais praticidade do que um filme isolado, e revelando, na colagem de seqüências de filmes distintos, a problematização numa ótica mais ampla. Mesmo analisando o filme fundamentalmente como documento histórico, portanto, deixando em segundo plano seus elementos estéticos, não se pode fazer análise de qualquer documento sem levar em conta as suas características. No caso de obras com pretensões artísticas, esta preocupação se redobra. Quanto aos elementos da linguagem cinematográfica procurei observar a sua presença mais significativa e as relações com a fundamentação do discurso. A escala de planos é um assunto dos mais escorregadios, preferimos falar de planos aproximados, planos intermediários e plano geral, que não supõe subdivisão. O primeirísmo plano ou close e o primeiro plano são os aproximados, os planos intermediários são o plano médio e o plano americano. No close e no primeiro plano, temos o enquadramento de maior proximidade com o objeto; o plano médio, definido como o enquadramento que dá conta do objeto na sua inteireza e o plano americano fazendo um corte de parte desse objeto; e por último, o plano geral, com sua definição de recorte amplo do ambiente onde a ação se desenvolve. A posição da câmera confere outro importante elemento na linguagem cinematográfica. A câmera baixa ou contra-plongée é quando o tema é fotografado de baixo para cima, 
 ficando a câmera abaixo do nível normal do olhar. Esta posição tem sido associada ao efeito de superioridade, exaltação e triunfo dos objetos assim filmados. A câmera alta ou plongée (o tema é fotografado de cima para baixo) tende a esmagar o indivíduo, fazendo-o apequenar-se no ambiente em que se encontra. Os movimentos de câmera são o terceiro elemento dessa tipologia básica da linguagem cinematográfica. Podemos definir três tipos de movimentos de câmera: travelling, panorâmica e trajetória. O travelling consiste no deslocamento da câmera durante o qual o ângulo entre o objeto que está sendo fotografado e a câmera permanece constante. A panorâmica é a rotação da câmera em torno de seu próprio eixo vertical ou horizontal, sem deslocamento do aparelho. A trajetória é uma mistura de travelling e panorâmica, realizado com um equipamento chamado grua que eleva significativamente a câmera. Trata-se de um movimento raro e nos filmes analisados não identificamos nenhuma trajetória. Deve-se levar em conta que os três elementos acima, na prática, se interligam configurando situações mistas, onde particularmente, o travelling se presta a mudanças de enquadramentos, com primeiros planos virando planos gerais à medida que a câmera se afasta do objeto filmado.  Outros elementos fílmicos não específicos estão presentes na linguagem cinematográfica, como cor, iluminação, vestuário, cenário e desempenho dos atores. Todos esses últimos elementos receberam um tratamento bastante pontual na presente pesquisa. Antes de apresentar a organização da tese, algumas breves considerações sobre o que nos projetos chamamos de relevância social e científica dos temas e interesse pessoal. 
 As definições dos elementos de linguagem acima tiveram como base Marcel MARTIN, A linguagem cinematográfica, pp.  - . 
 Resisto a ver o cinema apenas como uma paixão. O trocadilho motion/emotion me parece muito restritivo. Prefiro pensar, como Vladimir Maiakovski, o cinema como concepção do mundo, onde intrepidez, luz, emoções, idéias são inseparáveis. As minhas primeiras aproximações com o mundo das imagens envolveram esses múltiplos aspectos. No final dos anos  , participei de ações culturais onde os filmes estavam muito ligados à luta política travada naquele período: apresentávamos filmes sobre movimento operário de São Bernardo para contribuir com o fundo de greve, debater aqueles movimentos e organizar outras lutas. Era um cineclubismo colado ao calor dos acontecimentos, bem pouco parecido com o mais tradicional. Antes disso, os filmes hollywoodianos exibidos na TV iam formando percepções na dimensão mais emotiva. Viva Zapata!, Vampiros de almas foram ali vistos pela primeira vez. Ambos me impressionaram muito e confesso que, até bem pouco tempo, não pensava que um dia estariam sendo alvos de uma tese acadêmica, particularmente o segundo, com aquela exótica história de vagens gigantes que assumem a forma humana. Poder combinar este forte interesse pessoal com o desenvolvimento de um trabalho científico ocorreu graças a vários motivos. Entre outros, destacaria o ambiente propício a novas proposições que a Universidade Federal Fluminense, a qual estou vinculado como estudante, desenvolve. Estudar o anticomunismo no cinema cumpre um segundo critério. A batalha em torno das idéias assume muita importância num tempo onde freqüentemente o seu fim é decretado, seja como fim das ideologias ou fim da história. Assim, estudar as idéias onde elas parecem cercadas de limites aparentemente tão consolidados parece justificar o desafio. De fato, o cinema e o audiovisual de um modo geral, ainda são um universo pouco explorado pelos historiadores. 
 A forma de apresentação da tese procura se aproximar de um hipertexto. O cinema como objeto de investigação bastante peculiar, certamente, contribuiu para este formato. O cinema ao falar da realidade através da realidade reproduz mundos e pensamento. Parece que necessariamente a exposição de uma investigação fílmica deve ter esta forma, parecida com o pensamento humano, que o hipertexto tenta reproduzir. A organização dos capítulos se orienta em dois níveis: o primeiro corresponde às duas grandes redes temáticas:  ) indivíduo e sociedade;  ) e indivíduo e poder, norteando a análise que é feita, respectivamente, nos capítulos   e  ; aqui, o fundamental é estabelecer relações entre a construção fílmica, expressa nas redes temáticas, e concepções filosóficas e políticas que os filmes apresentam. De certa forma, as questões ligadas aos conceitos de “homem e sociedade” e “indivíduo e poder” atravessam todos os capítulos como elementos que vão se desdobrando no decorrer da exposição. Também nestes dois capítulos, articulo a concepção de indivíduo com os estereótipos sobre o homem no modo vida capitalista e o homem comunista, estabelecendo duas tipologias: os comunistas são “gangsters truculentos” e os defensores do capitalismo são “mensageiros do bem”. No segundo nível, trabalho com os elementos estritamente históricos, sejam relativos ao meio cinematográfico (capítulo  ), sejam alusivos ao tratamento que os acontecimentos centrais da Guerra Fria receberam no cinema (capítulo  ). Nestes capítulos, veremos, as condições de produção de filmes contingenciadas pela Guerra Fria e a construção ideológica em torno dos episódios centrais do conflito. Presente em todos os capítulos, de forma secundária, a documentação não-fílmica (crítica e tratamento dispensado pela imprensa) tem destaque no capítulo  , onde apresentamos as condições de produção e exibição dos filmes e os aspectos técnicosmetodológicos da análise realizada. 
 Neste capítulo, cada filme é apresentado com a) uma ficha técnica com dados essenciais, uma resenha crítica com uma pequena sinopse e uma valorização crítica do filme; b)um contexto onde as condições de sua produção são associadas ao tema; c) uma sintaxe narrativa, reproduzindo a história em unidades pequenas, como seqüências ou bloco de seqüências; d) uma sucinta descrição do universo diegético, referenciado basicamente nos aspectos relacionados com o tema; e) e por último, a grade da leitura isotópica, com as redes temáticas assinaladas. Ainda consta, numa seção específica, o conjunto das redes temáticas dos doze filmes analisados. 
 Capítulo  : O tema [Ser anticomunista] “significa ... dividir categoricamente a humanidade em dois campos e considerar ... o dos comunistas ... como o campo daqueles que já não são homens, por haverem renegado e postergado os valores fundamentais da civilização moderna.” Palmiro Togliatti  
 A União Soviética teve papel preponderante na vitória sobre o nazi-fascismo. O preço pago, no entanto, foi bastante alto: cerca de vinte milhões de vítimas humanas, mais de quinze grandes cidades destruídas, seis milhões de prédios arrasados, deixando vinte e cinco milhões de pessoas desabrigadas, trinta e um mil e oitocentos e cinqüenta empresas industriais desapareceram e as forças armadas foram reduzidas em   % em razão das baixas sofridas durante a guerra. Com o fim da guerra, para iniciar a reconstrução, houve 
 uma desmobilização de oito milhões e meio de soldados, entre   e  , quando o Exército Vermelho chegou a um contingente inferior a três milhões. Como fazer crer que esse país estava prestes a invadir a Europa e conquistar o resto do mundo? Os Estados Unidos saem da guerra numa situação bastante diferente. A produção industrial aumentou duas vezes e meia durante o conflito em razão das encomendas de guerra, sua produção industrial representava   % da produção mundial, para lá seguia a terça parte das exportações mundiais e   % das reservas de ouro dos países capitalistas. Além disso, tinham estabelecido o dólar como moeda internacional no mundo capitalista, fundado o Fundo Monetário Internacional e o Banco Mundial na Conferência de Bretton Woods, em  . Não seria esse o país com mais chances de se constituir numa ameaça à soberania nacional dos demais? Como se sabe, a luta ideológica se trava em diversos níveis e prazos, as decisões políticas e econômicas, por sua vez, são mais imediatas. Algumas medidas urgentes fo- 
 ram tomadas pelos Estados Unidos logo após a guerra, entre outra, duas começam a ser articuladas em  : a chamada Doutrina Truman e o Plano Marshall. Motivado pelo pedido de ajuda que o governo britânico fez aos Estados Unidos, de que passassem a financiar os governos grego e turco, o presidente Harry Truman enviou mensagem ao Congresso americano justificando a intervenção americana onde houvesse conflitos sociais que ameaçassem o capitalismo: “os povos livres do mundo olham para nós esperando apoio na manutenção de sua liberdade”, dizia o presidente. A Doutrina Truman tinha como base a idéia da contenção do comunismo, defendida por George Kennan, responsável pelos negócios americanos em Moscou. Kennan apresentava a União Soviética como inimigo inconciliável e pregava a construção de “poderosos diques em torno da torrente russa”, traduzidos em programas de ajuda militar e não-militar a países que pudessem ser influenciados pela União Soviética e pelo socialismo. O Plano Marshal começou a ser articulado no mesmo ano pelo secretário de Estado americano George Marshall. Tinha como objetivo oferecer empréstimos em dólar aos países europeus (inclusive à União Soviética) e desta forma, integrá-los à órbita capitalista, abrindo espaço nestas economias para investimentos americanos. As condições impostas não são aceitas pela União Soviética. Na Tchecoeslováquia, a recusa do Plano provocou o afastamento dos liberais, levando os comunistas ao controle do poder, com o apoio de um proletariado bem armado e organizado. Além das definições nos planos político (Doutrina Truman) e econômico (Plano Marshal), a atuação no campo ideológico se intensifica. Como ainda havia uma forte opinião pública contra o fascismo e pela paz, era preciso combatê-la, brandindo as armas da “ameaça soviética” e da defesa do “mundo livre”. O anticomunismo é retomado como expressão desse embate e os comunistas e a União Soviética são definidos como a ameaça a tais valores. A partir dos Estados Unidos, inicia-se a “caça às bruxas”, visando eliminar a 
 presença de comunistas ou esquerdistas em geral do campo da atuação política, artística e cultural. A Guerra Fria, considerando o seu início com o lançamento das bombas atômicas sobre o Japão, em  , ou com o discurso de Churchill, em  , passou por períodos de distensão e momentos de intensificação do conflito. De   à década de  , a primeira Guerra Fria viveu a sua fase de arrefecimento ou distensão por um período mais longo. Na década de  , com a ascensão de Ronald Reagan ao governo americano e a prolongada estagnação da economia soviética, fala-se em uma “nova Guerra Fria”, que se encerra não mais numa situação de certo equilíbrio, como em  , mas com a desintegração da União Soviética e o fim do bloco socialista. A revisão historiográfica do tema cinema e Guerra Fria exige uma articulação de dois eixos temáticos: a) cinema e política e Guerra Fria; e b) propaganda política. Sobre a relação do cinema com a luta em torno das idéias, no período da Guerra Fria, comecemos com o trabalho de John Howard Lawson. Ainda no calor dos acontecimentos, escreveu em  , Film in the battle of ideas, onde analisa as relações do cinema americano com os problemas sociais e políticos, a questão da função social da arte e do anticomunismo no cinema. Vejamos agora, a matriz historiográfica voltada diretamente para o problema da Guerra Fria, no sentido amplo. Arthur Schlesinger Jr. apontou duas tendências na historiografia americana sobre o tema: a “ortodoxa”, que procura atribuir a responsabilidade pela Guerra Fria à União Soviética; a outra denominada “revisionista”, apresenta a Guerra Fria como resultado da política externa americana do pós-guerra, baseada na idéia do “cerco ao comunismo”.  
   
 Origins of the cold war. Foreign Affairs, nº XLVI ( ), p.  . 
 Schlesinger Jr. considera maniqueístas e ingênuas tais visões, pois depositam uma importância demasiada nos atores individuais do processo. Procura, então, voltar-se para a análise das duas concepções de ordem internacional que disputam a condução da política externa americana: a) a chamada abordagem “universalista”, filiada à tradição diplomática do governo Woodrow Wilson ( - ), que teve continuidade com o governo Franklin D. Roosevelt ( - ), caracterizada por um certo liberalismo e permeável ao discurso de manutenção da paz mundial; b) a outra posição tem nos conceitos de “esferas de influência” e “política de contenção” suas bases: a União Soviética se dispunha a difundir o comunismo pelo mundo, cabia aos americanos, portanto, conter sua expansão, pois este bloco não poderia ser considerado senão como adversário; representam esta corrente nomes como George F. Kennan, diplomata de carreira e especialista em assuntos soviéticos, e Henry L. Stimson, secretário da Guerra nos governos Taft e F. D. Roosevelt.  Schlesinger Jr. considera a Guerra Fria um antagonismo mortal entre os dois blocos. Claude Delmas, em Armamentos nucleares e Guerra Fria, atenua esta visão dura do conflito, chamando atenção para o papel que as armas nucleares vão desempenhar, na medida que o seu uso traria um efeito catastrófico para o responsável pelo ataque inicial, sempre alvo da represália da vítima. Na abordagem da Guerra Fria, o fim do socialismo no Leste europeu tem motivado um retorno ao tema. Merecem destaque Richard Crockatt, em The fifty years war; the United States and the Soviet Union in the world politics,  - , estuda o assunto num recorte amplo e sintonizado com os acontecimentos de  - , e Bradley Lightbody, em The Cold War, que combina abordagem factual com discussão sobre questões funda- 
 mentais, como perigo nuclear e a crise dos mísseis.  Sobre o papel desempenhado pelas duas Alemanhas na Guerra Fria há Interpretations of the two Germanies,  - , de Mary Fulbrook. A autora critica tanto o conceito de totalitarismo como de poliarquia, já que o primeiro não explicaria o colapso da Alemanha Oriental, num momento de extenso e sofisticado aparato repressivo, como também não vê utilidade no uso de poliarquia, pois o sistema na República Democrática da Alemanha era capaz de auto-reprodução e desenvolvimento, ao contrário de ser expansionista, destrutivo e auto-destrutivo, como era o Terceiro Reich. Eric J. Hobsbawm em Era dos extremos; o breve século XX:  - , oferece pistas para o estudo dos efeitos da Guerra Fria no mundo do final do século XX e propõe uma interessante periodização: haveria uma primeira Guerra Fria, cujo início se deu com o lançamento das bombas atômicas sobre o Japão, esta fase se encerraria em  , com a instalação da "linha quente" entre Washington e o Kremlin. A segunda Guerra Fria teria início com o governo Reagan em   e terminaria com os acordos de paz de  / .  O significado da Guerra Fria seria: a guerra acabara, mas a guerra contra o comunismo continuaria, com outros movimentos fazendo o papel do nazi-fascismo. Como afirmara D.F.Fleming, a Guerra Fria não foi apenas resultado da segunda guerra, suas origens estão na Revolução Russa de    . Hobsbawm estabelece ainda três aspectos do panorama internacional modificado pela Guerra Fria: em primeiro lugar, a eliminação ou atenuação dos conflitos e rivalidades anteriores à Segunda Guerra, em segundo lugar, a situação internacional se congelava, criando-se um estado de coisas não fixo e provisório, cujo melhor exemplo era a AlemaOutras obras foram lançadas a partir de  : Origins of the Cold War: an international history, de Melvin LEFFLER e David PAINTER, de  , The culture of the Cold War, de Stephen J. Whitfield, de   e America, Russia and the Cold War,  - , de Walter LaFEBER, de  ,   Eric J. Hobsbawm, Era dos extremos, pp.  - .   
 nha, reunificada em  , um exemplo de fixidez não permanente, com a derrocada do socialismo do Leste europeu, e por último, o mundo fora tomado por uma quantidade de armas que se custa a crer como real.  As grandes potências não entraram em guerra aberta, mas tiveram atuação preponderante em conflitos como a Guerra da Coréia ( - ) e na crise dos mísseis em  , em Cuba. Os dois gigantes: história paralela dos Estados Unidos e da URSS, de André Maurois e Louis Aragon, por seu extenso material factual e pela abordagem comparativa inovadora, permite periodizar e relacionar os filmes analisados com os diferentes momentos vividos no panorama mundial e no cotidiano da política dos dois países. Maurois defende a posição americana frente ao conflito e Aragon, a União Soviética. Há duas obras que ajudam a compreender como o fenômeno do anticomunismo se instala nos Estados Unidos: A cruzada anticomunista, de Michael Parenti, e O antiintelectualismo nos Estados Unidos, de Richard Hofstadter. Parenti concebe o anticomunismo como um movimento reacionário que se constitui num verdadeiro modo de vida americano. As suas origens remontariam à idéia do “destino manifesto”, formulado no final do século XIX e que colocava os Estados Unidos como “polícia imperialista”, responsável pelo controle do mundo. Outra conclusão importante de Parenti diz respeito às contradições entre anticomunismo e liberalismo: “(...) devemos lembrar que alguns dos valores defendidos da boca para fora pelo anticomunismo, como a ‘dignidade humana’ e a ‘liberdade individual’, são valores preciosos e em grande parte derivados da ideologia da democracia clássica. Tomamos um caminho diferente do anticomunismo porque seu compromisso com a liberdade é uma hipocrisia, seu raciocínio é faccioso e inteiramente simplista e a política que inspira nos levou à tragédia e à vergonha”.  
 Citado por Nilo ODALIA, O Brasil nas Relações Internacionais:  - , in Carlos Guilherme MOTA, Brasil em perspectiva, p.  .   Eric J. HOBSBAWM, Era dos extremos, pp.  - .   Michael PARENTI, A cruzada anticomunista, p.  . 
 Richard Hofstadter articula o problema dos intelectuais com o anticomunismo. Para o autor, os comunistas não eram o alvo, já que sua influência era pequena nos anos  , mas sim arma para atingir todo um conjunto, desde liberais, passando pelos reformistas, adeptos do New Deal, até a administração republicana que não contivera a influência desses setores  . Neste sentido é importante lembrar que o auge da caça às bruxas se dá no último ano do governo democrata de Truman ( ) e primeiros anos do governo republicano de Eisenhower (de   a cerca de  ). Hofstadter lembra também que na década de  , os comunistas americanos estavam enfraquecidos, o que fazia do mccarthismo uma cortina de fumaça, mas ao mesmo tempo detecta o enraizamento remoto do anticomunismo: o Comitê de Atividades Antiamericanas começara a funcionar em  . Carl Schmitt  conjuga suas preocupações com a Guerra Fria a uma importante reflexão sobre a centralidade da política e a valorização da distinção amigo/inimigo, assim sintetizada: “A distinção específica do político, da qual pode-se deduzir os atos e os móbiles políticos é a discriminação de amigo e de inimigo. Ela fornece um princípio de identificação que tem valor de critério e não uma definição exaustiva ou compreensiva”.  
 Sua concepção de guerra está muito associada à definição de inimigo: “Nos nossos dias, o termo inimigo é, em relação à guerra, o conceito que antecede. (...) Se se aplica a distinção antiga e aparentemente inevitável de guerra-ação e guerra-estado (status), se percebe que a guerra-ação, em suas batalhas e suas operações militares, quer dizer, nas suas próprias ações, nas hostilidades, implica na presença imediata e visível de um inimigo como adversário (como antagonista), de modo que não necessário como um pressuposto. Não se dá o mesmo com a guerra-estado (status). Esta implica a existência de um inimigo sobrevivente depois da cessação das hostilidades imediatas e violentas”. (...) 
 A guerra dita total, para ser verdadeiramente, deve ser total também como ação e como estado.”  
     
 Richard HOFSTADTER, O antiintelectualismo nos Estados Unidos, p.  . Carl Schmitt nasceu em   em Sauerland, Alemanha, foi teórico e colaborador do regime nazista.   Carl SCHMITT, La notion de politique. La teorie du partisan, p.  .   Ibid., p.  . 
 O pensamento de Schmitt é reacionário e belicista, elimina qualquer nexo com uma concepção abrangente de ideologia ou normas do direito. Acrescente-se a isso a ausência de qualquer reflexão sobre o papel das classes sociais. Da sua teoria, interessa-nos a articulação dos conceitos amigo/inimigo, Estado e guerra, particularmente útil na análise que farei do papel do Estado na designação do inimigo, no contexto novo que a Guerra Fria traz. Para Carl Schmitt, particularmente a Guerra Fria, torna o conceito mais explicativo: “A Guerra Fria ignora totalmente as distinções clássicas entre guerra, paz e neutralidade, entre política e economia, militares e civis, combatentes e nãocombatentes, à exceção da distinção entre amigo e inimigo, cuja lógica preside seu nascimento e determina sua natureza”.  
 O trabalho de Katchaturov sublinha o papel da propaganda ideológica nas relações Estados Unidos/América Latina e tem como pressuposto a ligação entre ideologia e propaganda, como afirma: “A ideologia de classe é o núcleo da propaganda. A função desta última consiste na difusão de pontos de vista e idéias políticas, filosóficas, artísticas e de outro tipo através de meios escritos, orais e visuais de ação não apenas sobre a consciência individual e social, mas também sobre as emoções (e a propaganda burguesa age principalmente sobre os instintos). . 
 A historiografia sobre público e crítica no cinema contemporâneo é bastante limitada, particularmente, nos seus aspectos sociológicos.  Roger Manvell, em The film and the public, analisa questões como freqüência ao cinema e sua influência na formação de valores. No que diz respeito ao público, os teóricos e historiadores têm tomados posições apa- 
 Ibid., p.  . Karen KATCHATUROV, A expansão ideológica dos EUA na América Latina, p.  .   O capítulo   da obra coletiva A estética do filme traz artigos de Jacques Aumont, Michel Marie e Alain Bergala sobre o tema com enfoque de base psicológica.   
 rentemente opostas. Eric Foner chega a afirmar que não se pode jamais prever como uma platéia vai reagir a um filme. . Embora reconheçamos os limites da investigação sobre condições de recepção no momento atual, consideramos que é sempre necessário identificar aqui suas implicações ideológicas. Como já vimos, a escola soviética explicitava sua crença nas possibilidades do cinema como formador de opiniões e comportamentos. O espectador está sempre sujeito a condicionamentos a nível inconsciente , pensamos ser fundamental a operação de tornar conscientes tais elementos, submetendo-os à visão crítica. O trabalho pioneiro sobre cinema e Guerra Fria é da jornalista Nora Sayre publicado em  ,  Preocupada, essencialmente, com a relação dos filmes com as mudanças de comportamento típicas do período, Sayre faz um amplo recorte, incluindo filmes sem uma ligação direta com o tema da Guerra Fria, como Vidas amargas ( ), de Elia Kazan e O selvagem ( ), de Laslo Benedek. A autora propõe situar os filmes no contexto em que foram realizados e, ao mesmo tempo, analisálos à luz de questões surgidas desde que foram produzidos. Na coletânea organizada por John O’Connor e Martin Jackson, em  ,  há três artigos sobre filmes do período da Guerra Fria: , de Stuart Samuels e “An american cold warrior”, de Paul J. Vanderwood, e  O primeiro relaciona o filme Vampiros de almas ( ), 
     
 Eric FONER, Uma conversa com Eric Foner e John Sayles, pp.  - . Segundo Marcello Giacomantonio, em O ensino através dos audiovisuais, p.  , o espectador de cinema percebe em média  % do que vê e memoriza apenas  %. Como o autor deve estar se referindo a uma realidade onde os filmes estrangeiros são dublados, é de se imaginar que o nível de apreensão em filmes legendados se reduz mais ainda. 
 ao clima de paranóia  e alienação vivido pela sociedade americana nos anos  . Para Samuels, o filme traduziria a tensão entre a expectativa pessoal e a realidade social. Já Paul J. Vanderwood considera que Viva Zapata! mostra menos a Revolução Mexicana que aspectos da sociedade americana dos anos  . O terceiro admite o papel importante de filmes, como Dr. Fantástico, na crítica à imagem de infalibilidade que os americanos fazem de suas forças armadas, no entanto, destaca o peso de derrotas militares, como a do Vietnã, na mudança dessa percepção. O fim do socialismo no Leste europeu provocou significativo interesse na historiografia americana sobre o significado da Guerra Fria, como já afirmamos. A introdução de Daniel J. Leab à coletânea sobre a Guerra Fria no cinema publicada pela Film history em   comenta tanto as contribuições mais gerais sobre o tema, como se detém na abordagem dos artigos da coletânea, apresentados como pistas para futuras pesquisas. Os artigos dão conta de um vasto espectro, desde o anticomunismo na polícia montada canadense, até a produção de filmes do bloco socialista. O tema tem sido estudado com enfoques variados, desde as preocupações mais ligadas ao comportamento, como em Nora Sayre, passando pela abordagem voltada para as   
 Paranóia é um conceito derivado da psiquiatria, que nas ciêncas sociais aparece como paranóia coletiva. Na psiquiatria, o conceito define um tipo de doença mental caracterizado por delírios estruturados com base lógica. A paranóia é situada, por alguns, no limite da esquizofrenia, o que leva em alguns casos a diagnosticar-se o problema como esquizofrenia paranóide. Para Laplanche e Pontalis, a paranóia consiste numa “psicose crônica caracterizada por um delírio mais ou menos sistematizado, pela predominância da interpretação, pela ausência do cansaço intelectual e que em geral não evolui para a deterioração. Freud classifica como paranóia não apenas o delírio de perseguição mas também a erotomania, o delírio de ciúmes e o delírio de grandeza” (p.  ). No recente filme Uma mente brilhante ( ), de Ron Howard, a doença de John Nash é diagnosticada como esquizofrenia. É importante notar neste filme a combinação, do clima paranóico da sociedade americana com a doença mental desenvolvida pelo cientista, confirmando a tendência das ideologias políticas entrarem, com freqüência, no sistema delirante. Nas ciências sociais, a paranóia tem sido estudada como resposta coletiva ao conformismo e como base para as teorias conspirativas. Nos anos  , o medo do comunismo e das bombas atômicas gerou esta reação que se expressava no temor de que na escola de seu filho, um professor lhe estivesse inculcando ideologias indesejáveis ou nos ridículos treinamentos a que os alunos eram submetidos, conduzidos pela propaganda da defesa civil americana, onde uma tartaruga ensinava a “se abaixar e se proteger”. Ver Harold S. ZAMINSKY, verbete Reaciones paranoides, Enciclopedia internacional de las ciencias sociales, pp.  -  e verbete Paranoia, Encyclopedia of Psychology, pp.  , LA PLANCHE et PONTALIS, verbete Paranoia, Vocabulaire de la psyhanayse, pp- - . O documentário The atomic café ( ), de Kevin Rafferty, Jayne Loader e Pierce Rafferty, oferece um bom retrato do clima paranóico vivido pela sociedade americana nos anos  . 
 implicações ideológicas, como em . O nosso recorte pretende contribuir na ampliação dessa segunda abordagem, observando os elementos da construção fílmica voltados para a fundamentação de visões de mundo que respaldem o discurso anticomunista. No capítulo seguinte, observaremos como os conceitos de indivíduo e sociedade contribuem para esta construção. 
 Capítulo  : Indivíduo e sociedade “Se observarmos bem, veremos que – ao colocarmos a pergunta ‘o que é o homem’ – queremos dizer: o que o homem pode se tornar, isto é, se o homem pode controlar seu próprio destino, se ele pode ‘se fazer’, se ele pode criar sua própria vida. Digamos, portanto, que o homem é um processo, precisamente o processo de seus atos.” Antonio   “Stalingrado... Depois de Madrid e de Londres, ainda há grandes cidades! O mundo não acabou, pois que entre as ruínas outros homens surgem, a face negra de pó e de pólvora, e o hálito selvagem da liberdade dilata os seus peitos, Stalingrado, seus peitos que estalam e caem enquanto outros, vingadores, se elevam.” Carlos Drummond de Andrade  
 Neste capítulo procuraremos identificar a construção fílmica relativa ao tema “homem e sociedade” e como esses elementos se articulam no modo de vida capitalista. Dois modelos de homem estarão em conflito, de um lado, o homem racional, que corresponderia ao mundo comunista e, de outro, o homem emocional, do mundo capitalista. A nossa análise se deterá nos componentes filosóficos que fundamentam as duas concepções, observando como a relação indivíduo/sociedade é apresentada, dando lugar às formas ideológicas rivais: capitalismo e comunismo. Introdução A tensão indivíduo/sociedade é uma constante na cinematografia sobre a Guerra Fria. O comunismo é apresentado como intrinsecamente ligado à perda da individualidade e à desumanização, como tem sido comum nas distopias sobre a sociedade comunista, como A revolução dos bichos, de George Orwell. Por outro lado, o modo de vida capitalista, particularmente, na sua expressão mais acabada – o modo de vida americano ou american way of life, ganha status de paraíso na terra. 
     
 Concepção dialética da história, p.  . Carta a Stalingrado, A rosa do povo, p.  . 
 Vejamos inicialmente o conceito de homem nas duas concepções filosóficas – liberalismo e materialismo histórico, observando sinteticamente a evolução do conceito e os principais marcos teóricos. Dos três princípios constitutivos do liberalismo: a teoria dos direitos humanos, o constitucionalismo e a economia clássica, o primeiro influencia diretamente a concepção de homem defendida pelo pensamento liberal e valorizada no cinema sobre a guerra fria. O homem é visto como natureza imutável e não-transitiva e a sociedade, numa visão muito cara a Thomas Hobbes, se resumiria a uma coleção de indivíduos. Nesta situação, o homem estaria livre para realizar seus interesses. Como tal busca de realização pessoal forçosamente levaria ao choque com os interesses de outros homens, estamos frente a um problema moral novo. A solução vem através do mito da harmonia natural, onde os interesses individuais confluiriam sempre para uma realização positiva com a coletividade, harmonização realizada pela idéia de mão invisível reguladora do mercado, desenvolvida por Adam Smith e pela escola de Manchester. A busca do interesse pelo indivíduo, sendo orientada por esta força estranha, divina, redundava em resultado não originalmente previsto nos planos do empreendedor. A sociedade e o indivíduo estavam, assim, resguardados pela ação da mão invisível.   O mito da harmonia natural vai reafirmar as possibilidades da articulação da concepção de indivíduo e ideologia, onde as teorias liberais e conservadoras identificarão elementos da natureza humana que deveriam ser contidos para impedir a manifestação do homem lobo do homem. 
 Esta elaboração nasce na vertente chamada utilitarista do liberalismo, representada principalmente por Hobbes, Jeremy Bentham , James Mill e Voltaire. Apoiavam-se em motivos utilitários, como a produção de empregos, para justificar o luxo: argumentavam que a riqueza era fruto não intencional de atos egoístas, a própria busca de interesse pessoal levava à prosperidade geral e à harmonia social. Note-se aqui a forma harmonia social, mais um dos paradoxos liberais, ao naturalizar também a sociedade. Cf. Nicola , O liberalismo, pp.  -  e José Guilherme MERQUIOR, O liberalismo antigo e moderno, pp.  - . Ver também Paulo SANDRONI, Novíssimo dicionário de economia, pp.  - . 
 O mito da harmonia natural do indivíduo frente à sociedade vincula-se obviamente ao surgimento do modo de produção capitalista, guardando em relação a ele um paradoxo: exalta-se o individualismo no momento mesmo em que o ser humano sofre duas transformações aparentemente contraditórias. Por um lado, perde individualidade, na medida em que aliena sua força de trabalho, por outro, ganha, na medida em que se desvincula dos círculos comunitários típicos do feudalismo, passando a situar-se no mercado como um vendedor de força de trabalho. Nota-se um isolamento sem criação de solidariedade efetiva, como lembra Herbert Marcuse: “O indivíduo [na tradição liberal] é considerado uma mônada independente e auto-suficiente. Sua relação com o mundo (humano e extra-humano) é, ou abstrata e imediata – o indivíduo constitui o mundo já em si mesmo (como um eu dotado de conhecimento, sentidos e vontade) – ou abstrata e mediata – é determinada pelas leis cegas da produção de mercadorias e do mercado. Em ambos os casos o isolamento do indivíduo enquanto mônada não seria superado. Sua superação representaria a produção de uma solidariedade efetiva; ela pressupõe a superação da sociedade individualista em uma forma superior de existência social” . 
 John Locke afirma ser a existência do indivíduo anterior ao surgimento da sociedade e do Estado. A inexistência de sociedade caracterizaria o estado de natureza, onde a propriedade desempenha papel determinante na definição do indivíduo, que a estabelece como um direito natural. O conceito de indivíduo em Locke tem um forte componente econômico e é refratário à interação com a sociedade. A concepção liberal de indivíduo, na sua matriz mais pertinente à nossa análise, apresenta o paradoxo de “uma natureza humana sobre a qual a sociedade não atua ou cuja atuação, como em Locke, diz respeito unicamente a seu aspecto econômico, diretamente imbricado ao próprio indivíduo” , como afirma Virgínia Fontes. A concepção de homem e indivíduo na teoria marxista vai oferecer outra possibilidade de interpretação, na medida que enfatiza a anterioridade da sociedade frente ao indi- 
     
 Herbert MARCUSE, Sobre o caráter afirmativo da cultura, p.  . Virgínia FONTES, A questão nacional: alguns desafios para a reflexão histórica, p. . 
 víduo, e reconhece limites à ação humana, determinados pela ideologia e circunstâncias sociais dessa ação . Marx pensa o conceito de homem com base em dois aspectos. Criticando Jeremias Bentham a respeito do princípio de utilidade, afirma: “Se queremos, por exemplo, saber o que é útil a um cão, temos de conhecer antes sua natureza. Essa natureza não pode ser inferida do princípio de utilidade. Do mesmo modo, para julgar todas as ações, movimentos, relações etc. do homem pelo princípio de utilidade, temos de nos ocupar, antes, com a natureza humana em geral e a e ainda com a natureza humana historicamente modificada em cada época” . 
 Podemos falar de uma natureza humana em geral e uma natureza historicamente condicionada. No plano dos valores, onde também há elementos mais gerais e outros historicamente determinados, a questão é apresentada nos termos da superação da necessidade pela liberdade, onde prevalece a preocupação com a defesa do conteúdo moral da nova sociedade. A célebre passagem de A sagrada família ilustra bem esta fase: “Se o homem é formado através das circunstâncias, é preciso formar as circunstâncias de modo humano”.  Da mesma forma, o também não menos célebre comentário de O manifesto do partido comunista, retoma a questão: “No lugar da velha sociedade burguesa com as suas classes e antagonismos de classe surge uma associação em que o livre desenvolvimento de cada um é a condição para o livre desenvolvimento de todos”.  Ao apresentar uma definição, Marx insiste na unidade do geral e do particular: “Deve-se evitar antes de tudo fixar a ‘sociedade’ como outra abstração frente ao indivíduo. O indivíduo é o ser social. A exteriorização da sua vida – ainda que não apareça na forma imediata de uma exteriorização da sua vida coletiva, cumprida em união e ao mesmo tempo com outros – é, pois, uma exteriorização e confirmação da vida social. A vida individual e a vida genérica do homem não são distintas, por mais que necessariamente, o modo de existência da vida individual seja um modo mais particular 
 Idem, História e verdade, p.  . Neste artigo, Virgínia Fontes reconhece como igualmente importante a contribuição de Sigmund Freud no sentido de romper com a visão do sujeito-plena-consciência.   Karl MARX, O capital, vol.  , p.  .   Karl MARX e Friedrich ENGELS, A sagrada família, p.  .   Idem, O manifesto do partido comunista, p.  . 
 ou mais geral da vida genérica, ou quanto mais a vida genérica seja uma vida individual mais particular ou geral “(grifos de Marx).  
 Marx não se restringe ao que se poderia chamar de alienação pessoal, articulando conceitos como natureza humana e trabalho como processo de autocriação do homem, pensa o problema da alienação sob quatro enfoques: o trabalho alienado aliena a natureza do homem, portanto, aliena o homem de si mesmo, como o aliena da espécie; o trabalho alienado converte a vida-espécie do homem em um ente estranho e em meio para sua existência individual; por último, Marx frisa que o homem é alienado por outros homens e que este fenômeno, por sua vez, os aliena da vida humana: “Tal como o trabalho alienado:  ) aliena a natureza do homem e  ) aliena o homem de si mesmo, de sua própria função ativa, de sua atividade vital, assim também o aliena da espécie. Ele transforma a vida da espécie em um forma de vida individual. Em primeiro lugar, ele aliena a vida da espécie e a vida individual, e posteriormente transforma a segunda, como uma abstração, em finalidade da primeira, também em sua forma abstrata e alienada.  ) Então o trabalho alienado converte a vida-espécie do homem, e também como propriedade mental da espécie dele, em um ente estranho e em um meio para sua existência individual. Ele aliena o homem de seu próprio corpo, a natureza extrínseca, de sua vida mental e de sua vida humana  ) Uma conseqüência direta da alienação do homem com relação ao produto de seu trabalho, à sua atividade vital e à sua vida-espécie é que o homem é alienado por outros homens. Quando o homem se defronta consigo mesmo, também se está defrontando com outros homens. O que é verdadeiro quanto à relação do homem com seu trabalho, com o produto desse trabalho e consigo mesmo também o é quanto à sua relação com outros homens, com o trabalho deles e com os objetos desse trabalho. De maneira geral, a declaração de que o homem é alienado em sua vida espécie significa que cada homem é alienado por outros, e cada um dos outros é igualmente alienado da vida humana. A alienação humana, e acima de tudo a relação do homem consigo próprio, é pela primeira vez concretizada e manifestada na relação entre cada homem e os demais homens. Assim, na relação do trabalho alienado cada homem encara os demais de acordo com os padrões e relações em que se encontra situado como trabalhador” (grifos de   Marx). 
 Em obras posteriores, o conceito de alienação deixa de ter uma presença explícita, mas o seu aspecto central de cisão entre o homem e o resultado do seu trabalho é mantido, 
 acrescido nos trabalhos seguintes da teoria do valor e seus desdobramentos na forma mercadoria e na mais-valia: “A mercadoria é misteriosa simplesmente por encobrir as características sociais do próprio trabalho dos homens, apresentando-as como características materiais e propriedades sociais inerentes aos produtos do trabalho; por ocultar, portanto, a relação social entre os trabalhos individuais dos produtores e o trabalho total, ao refleti-la com relação social existente, à margem deles, entre os produtos do seu próprio trabalho. Através dessa dissimulação, os produtos do trabalho se tornam mercadorias, coisas sociais, com propriedades perceptíveis e imperceptíveis aos sentidos”. (...) Mas, a forma mercadoria e a relação de valor entre os produtos do trabalho, a qual caracteriza essa forma, nada têm a ver com a natureza física desses produtos nem com as relações materiais dela decorrentes. Uma relação social definida, estabelecida entre homens, assume a   forma fantasmagórica de uma relação entre coisas”. 
 Antonio Gramsci retoma o conceito de homem como ser social, mas prefere se perguntar, em vez de o que é o homem, o que poderia vir a ser o homem: “A afirmação de que a ‘natureza humana’ é o ‘conjunto das relações sociais’ é a resposta mais satisfatória porque inclui a idéia do devenir: o homem ‘devém’, transforma-se continuamente com as transformações das relações sociais; e, também, porque nega o ‘homem em geral’: de fato, as relações sociais são expressas por diversos grupos de homens que se pressupõem uns aos outros, cuja unidade é dialética e não formal”.  
 O homem, portanto, se faz homem pela sua atividade e em associação com outros homens. Gramsci afirma que a humanidade que se reflete em cada individualidade é composta de alguns elementos essenciais: o indivíduo, a sociedade e a natureza. Chama a atenção para a complexidade dos dois últimos, em particular da relação orgânica do indivíduo com os outros homens e do papel do trabalho e da técnica na relação do homem com a natureza.  O par homem e sociedade exigiria ser pensado como totalidade, para tanto Gramsci recorre ao conceito de bloco histórico: 
     
 Karl MARX, O Capital, vol.  , p.  . Antonio GRAMSCI, Concepção dialética da história, p.  .   Ibid., pp.  - . 
 “O homem deve ser concebido como um bloco histórico de elementos puramente subjetivos e individuais e de elementos de massa – objetivos ou materiais – com os quais o indivíduo está em relação ativa”.  
 Adam Schaff, de forma semelhante, afirma que o conceito de homem em Marx está ancorado em três aspectos: “o indivíduo como parte da natureza, como objeto; o indivíduo como parte da sociedade, no sentido da explicação das suas concepções, opiniões e juízos de valor; e finalmente, o indivíduo como fruto da autocriação”.   Como já vimos, a matriz liberal procurou estabelecer fronteiras entre indivíduo e sociedade, enfatizando especialmente o primeiro termo, de forma que assistimos o surgimento de concepções filosóficas calcadas nesta apreensão. O individualismo é uma delas. Para Alexis de Tocqueville, o individualismo e o associativismo são duas marcas importantes da sociedade americana e perfeitamente compatíveis. O indivíduo se isolaria da sociedade ampla, mas construiria para si uma outra sociedade em torno da família e dos amigos. Tocqueville vê, com muita admiração, esses dois elementos se desenvolvendo na sociedade americana da primeira metade do século XIX. Ele observa como os americanos se associavam para realizar desde as atividades mais prosaicas até as mais sofisticadas. A conjugação do associativismo com um impreciso processo de equalização das condições sociais, vistos como fenômenos distintos, seria o caminho para a preservação do progresso.   . . Indivíduo e modo de vida capitalista O chamado modo de vida americano, na qualidade de modelo oferecido a outros povos, baseado em elementos como “democracia americana”, “país mais poderoso e mais 
     
 Ibid., p.  . Adam , O marxismo e o indivíduo, pp.  - .   Alexis de , A democracia na América, pp.  - . 
 próspero do mundo”, representa uma importante peça na estratégia do anticomunismo. 
   
 No plano dos valores, este modo de vida se expressaria no individualismo e no patriotismo. Trabalhamos com a categoria modo de vida cientes de sua imprecisão, configurando uma extensa malha de idéias: fundamentos morais, caráter nacional, em suma, os elementos que configuram outro vago conceito – ethos. Procuraremos articular tal conceitual com a concepção de homem definida acima e contextualizando mais precisamente este ethos como um modo de vida capitalista. Vejamos agora como aparece o modo de vida capitalista e como se dá o seu uso na propaganda anticomunista nos filmes. Desde já, antecipamos a ausência quase completa nos filmes de manifestações de associativismo, saudável contraponto ao individualismo, segundo Tocqueville. Este aspecto parece estar sendo substituído, na segunda metade do século XX, pela exacerbação do individualismo na forma de heroísmo simplório, a ser visto mais adiante. Em Cortina de Ferro ( ), história da montagem de uma rede de espionagem no Canadá por soviéticos, visando obter informações sobre a bomba atômica, o modo de vida capitalista exerce grande atração sobre o casal de soviéticos Igor e Anna Gouzenko. As novas condições de vida impressionam significativamente Anna, vinda de um país com imenso deficit habitacional, arrasado pela guerra, com um saldo de seis milhões de prédios destruídos e vinte e cinco milhões de pessoas desabrigadas, ao fim da II Guerra Mundial. O bem-estar físico propiciado pelas boas instalações habitacionais é freqüentemente associado a boas notícias. A panorâmica  pela mobília do apartamento de três quartos antecede 
 O. REINHOLD e F. RYZHENKO, El anticomunismo moderno. Política. Ideologia, p.  . Tomada na qual a câmera realiza um movimento em torno de seu eixo, sem deslocamento do aparelho, enquadrando uma área a ser descrita [caso em consideração] ou objeto em movimento.   
 à revelação de Anna de que está grávida ( . ) . Gouzenko está no quarto do bebê, quando diz a Anna que não voltará mais à Rússia ( . ). Os passeios que Igor e Anna Gouzenko fazem pelos arredores são muito reveladores do processo em marcha de conversão ao modo de vida capitalista. Ficamos sabendo, pela narração, que trata-se, na verdade, de um hábito do casal fazer caminhadas, onde um “mundo estranho, às vezes perturbador, às vezes intrigante” vai seduzindo-os. No passeio que o filme nos mostra, a música religiosa parece exercer forte atração sobre Anna, a ponto de Igor precisar levá-la pelo braço ( . ). Mais adiante, o casal passa por um comitê de solidariedade ao esforço de guerra russo, onde consta em destaque uma página de jornal com a manchete “Comunistas atacam governo”, sugerindo que as atividades do comitê são mais uma fachada para a prática agressiva dos comunistas. Este maravilhoso mundo será ameaçado pelos comunistas, primeiramente quando descobrem que Gouzenko os atraiçoara, roubando os documentos secretos. A residência do casal é invadida e o desertor é alvo de pressão psicológica ( . ). No entanto, mesmo derrotados, com os participantes presos, a ameaça comunista perdura e o casal não pode mais levar uma vida tranqüila, “com todos os direitos, liberdades e privilégios dos canadenses”. Continuam sob ameaça e protegidos pela polícia ( . ). Anjo do mal ( ),  sobre o roubo de um microfilme com importantes segredos americanos, onde o ladrão prefere, inicialmente, negociar com os comunistas do que entregá-lo ao FBI, apresenta o outro lado do modo de vida capitalista.  A rede temática indivíduo/coletividade/patriotismo, neste filme, tem uma dupla sinalização: o batedor de carteira Skip McCoy (Richard Widmark) é totalmente refratário aos apelos patrióticos do agente do FBI. Não se comove ao ser comparado àqueles que entregaram a bomba a Sta- 
 Os números entre parênteses correspondem a seções da sintaxe narrativa reproduzidas no capitulo  , referentes à cada filme analisado.   Federal Bureau of Investigation, a polícia federal americana. 
 lin, como diz o agente. Skip fora preso três vezes e segundo a lei americana, seria condenado à prisão perpétua se preso uma quarta vez. Fizeram dele um perdedor, que não viessem agora com essa “tolice de patriotismo” ( . ). Notamos que o individualismo se sobrepõe ao patriotismo, ser um vencedor é um valor acima dos demais para o americano médio. O envolvimento de Candy (Jean Peters), a namorada de McCoy, no complô patriótico se dará por razões puramente afetivas, da mesma forma que  não se engaja em nenhuma manifestação coletiva. Apaixonada, desejava preservar a vida do namorado e fazêlo deixar o crime ( .  e  . ). Matar ou morrer ( ) é um western sobre o dilema do xerife Will Kane (Gary Cooper), que se vê abandonado por sua cidade ao decidir enfrentar um pistoleiro em busca de vingança.  havia pacificado a cidade anos atrás, com o casamento, se demitira do cargo. Sua partida e o casamento simbolizavam a transformação da cidade: os tempos heróicos ficavam para trás, substituídos pelo mundo formalmente pacato do mercado, do pragmatismo e do individualismo. O pistoleiro derrotado por Kane tinha sido libertado e retornava à cidade em busca de vingança contra o agora ex-xerife. Will Kane volta para enfrentar os pistoleiros porque aquela é a sua cidade, lá estão seus amigos – amigos que o abandonarão na hora mais aflitiva ( . ). Para Kane, a lealdade assume o caráter de imperativo categórico, as argumentações de Amy sempre esbarram nesta posição inarredável na qual ele se encastela, não importa o que pensem os outros sobre sua atitude. A extensa peregrinação de Kane sugere que ele também pensa que os outros deveriam agir como ele: não fugir e enfrentar os foras-da-lei. O movimento de Kane em direção aos seus vínculos afetivos e sociais esbarra numa cidade comprometida com outros valores: “Mas a tentativa que ele faz de inverter a corrente é infrutífera. Quando ele insiste em voltar à cidade e a seu posto, Amy é forçada a ver nisto a dissolução do seu casamento; a gente da cidade, por sua vez, não pode por várias razões aceitar a reintegra- 
 ção de Kane numa identidade que lança a recém-encontrada harmonia e estabilidade do grupo em outra crise. A tarefa de Kane ao longo do filme é seguir um caminho solitário após ter sido abandonado por Amy e pelos moradores da cidade. Apenas um lado da equação pode ser reconstituído quando Amy é conquistada pela leitura do testamento que encontra no escritório de Kane. O filme conclui com uma simetria técnica ao repetir a partida de Kane e Amy da cidade, mas a partida deles nesta ocasião significa um rom  pimento real com os valores da cidade e seus moradores”. 
 No confronto com os pistoleiros, Kane contará com a ajuda de Amy, que também como ele retornara por lealdade ( .  e  . ). Amy, apesar do preconceito contra Helen Ramirez, mulher forte e discriminada pela cidade por sua independência afetiva, ouve seus conselhos de não deixar um homem como Kane sozinho ( . ). Amy e Helen têm a atitude mais efetiva de solidariedade que o xerife recebe. Há outras manifestações, mas menos importantes no desfecho do filme, como o oferecimento do jovem que tenta localizar as pessoas e que reaparece na seqüência final trazendo a charrete para que o casal finalmente possa partir em lua de mel. Note-se o gesto de agradecimento de Kane para com o menino, enquanto olha com desprezo para as outras pessoas que se juntam a ele para vê-lo jogar a estrela de xerife no chão ( . ). O filme tem duas manifestações bastante antiamericanas: a fuga do juiz no início do filme, enrolando a bandeira e partindo, e o gesto final de Kane. John Wayne e companhia não perdoariam o roteirista Carl Foreman por tão violentos atentados à simbologia americana da pátria e da ordem. O pedido de apoio de Kane aos cidadãos de Hadleyville presentes ao culto de domingo na igreja é, certamente, o momento máximo da tensão entre o ponto de vista representado por Kane e a posição política da cidade. A situação parece, num primeiro momento, se apresentar muito favorável a seu pedido de ajuda, com vários voluntários se apresentando e opiniões contestando aqueles que se negam a colaborar. É particularmente destacável a opinião de uma mulher que diz: “Não se lembram de quando nossas ruas não eram seguras?” 
 Todos, na verdade, consideram Kane um ótimo xerife, o problema é que ele não é mais oficialmente o responsável pela segurança da cidade, pois entregara o cargo ( . ) e era o objeto da vingança de Frank Miller, elementos capazes de provocar o retorno à época de violência superada. A argumentação do conselheiro Jonas Henderson completa a retórica da inoportunidade da presença de Kane: “as pessoas do Norte estão pensando nesta cidade. (...) O que pensarão se souberem que houve violência aqui?” ( .  e  . ). Esta é a principal derrota de Kane porque ali está a mais importante instância decisória da cidade, em seguida recebe a recusa do ex-xerife e é tentado a fugir ( . ). A busca de solidariedade de Kane esboça uma ética que procura romper os limites do indivíduo: não se dispõe a interferir para que Harvey seja nomeado xerife em troca de seu apoio. Neste outro embate com um representante institucional – no caso o único ainda presente na cidade, já que o juiz Mettrick partira no início do filme ( . ), Kane repudia qualquer desvio dos princípios adotados pelo grupo: a escolha do novo xerife deve passar pela decisão da Junta simplesmente. Philip Drummond observa que nesses embates, Kane assume uma clara passividade e sua postura é ditada pela ação do outro: “Sua oportunidade de heroísmo auto-expressivo é assim adiada, e nesse ínterim sua possibilidade de ação está reduzida à busca de expressões de apoio e ajuda (que não se concretizam). Ele é um ‘herói buscador’ cuja recompensa é apenas uma espécie de compreensão social deformada, bem diferente da solidariedade material que ele efetivamente necessita”.  
 Esta solidão do herói se intensifica na medida que ele não tem ninguém com quem compartilhar sua experiência: “Em vez de nos identificarmos com as ações do nosso herói, nos identificamos com a cadeia de olhares mudos que marcam sua aceitação da recusa e da negação. O olhar do herói em Matar ou morrer nem sempre, portanto, contém a carga ativa associada ao simbolismo de gênero do texto hollywoodiano. Ao contrário, é o rosto de Gary Cooper como índice de sua passividade e também de sua perspicácia que é o domínio-chave para o espectador em Matar ou morrer”.  
 O auge do isolamento acontece na parte final do filme. Kane se descobre completamente sozinho quando na rua deserta vê as duas mulheres passando rumo à estação ( . ). São três elementos da narrativa que compõem o clímax do processo de isolamento do herói. O primeiro é a seqüência que sintetiza a carga dramática do filme ( . ), onde temos uma criativa junção de imagens figurativas, espaciais e de sons. O som dos relógios e do o apito do trem, se tornam índices do tempo-horário. O segundo é a seqüência da passagem das duas mulheres por Kane. Aqui a solidão e a angústia do personagem se intensificam porque ele está imóvel, enquanto partem, o plano ponto de vista das mulheres assumido pela câmera, num movimento de travelling para trás, produz o esmagamento de sua figura na paisagem da rua deserta ( . ). Na terceira seqüência, um primeiro plano seguido de novo travelling para trás, agora com grua, repete o esmagamento, mas o movimento de Kane em direção à estação dilui a angústia predominante no primeiro( . ). São três seqüências tão bem construídas e carregadas de profunda dramaticidade, que sua leitura isolada pode reforçar a idéia de “glorificação do individualismo”, como classificou o Pravda . O confronto dessas três seqüências com a da assembléia na igreja ( .  e  . ) mostram os passos em direção ao diálogo frustrado com os cidadãos reunidos em assembléia na igreja. Como já vimos, somente Helen Ramirez e Amy Fowling se solidarizam com Kane. A busca de solidariedade empreendida por  junto à instância decisória da cidade é mal-sucedida, a cidade se curva às “autoridades do Norte”, mas com a repentina manifestação de apoio de , o herói torna-se vitorioso. Tal desfecho é uma incisiva crítica ao modelo do federalismo centrado, expresso pelo que os moradores chamam de autoridades do Norte: 
   
 Nora SAYRE, Running time: films of the Cold War, p.  . 
 “Matar ou morrer é um dos muitos filmes que modelam uma visão específica de opções políticas da época em relação a idéias de ‘consenso e comunidade’, pois o filme critica os dois modelos de federalismo: o federalmente centrado, defendido pelos liberais corporativos e o modelo mais populista, preconizado pelos conservadores.  
 “Matar ou morrer recorta um nicho entre os pólos gêmeos do liberalismo corporativo e do conservadorismo, e complica mais ainda essas oposições binárias. Biskind argumenta que ‘o repúdio dos chamados valores civilizados do leste associados ao liberalismo corporativo é muito mais forte em Matar ou morrer do que é em filmes conservadores, Paixões dos fortes [ , de John Ford] ou O homem que matou o facínora ‘”[ , do mesmo diretor].  
 Nos dois aspectos centrais do modo de vida americano – individualismo e patriotismo, Matar ou morrer reafirma uma posição típica dos filmes que estamos analisando. É crítico quanto ao patriotismo (o gesto de Kane, jogando no chão a estrela de xerife é muito semelhante ao desdém de McCoy, o batedor de carteira de Anjo do mal, pela pregação patriótica do agente do FBI). O individualismo, no entanto, é significativamente reforçado. Trata-se de uma ostensiva valorização do gesto e da coragem do indivíduo, se opondo a interesses hegemônicos. O filme Vampiros de almas ( ) conta a história da invasão de uma pequena cidade do interior dos Estados Unidos por estranhas vagens que assumem a forma humana, desprovida de emoções e sentimentos. A rede temática indivíduo/emoção/razão ( . ,  . ,  . ,  . ,  . ,  . ) em Vampiros de almas ( ) é particularmente ilustrativa das tensões em torno das duas concepções de indivíduo – as tradições liberal e marxista. O processo de invasão em Santa Mira provoca uma profunda cisão entre, de um lado, os novos seres – réplicas humanas sem “amor, desejo, ambição e fé”, como define o seu porta-voz, , e de outro, os que se recusam a ser “os últimos homens” –. Os homens-vagem procuram argumentar sobre o bem-estar que a ausência de emoções traria e Kaufman insiste que os homens da ciência deveriam compreender isso. Por outro lado, a emoção, a intui  
 Peter BISKIND, Seeing is believing: how America taught us to stop worring and love the fifties, apud Phil- 
 ção e a coragem são euforizados como elementos fundamentais na constituição do homem autêntico. É importante notar que esta cisão emoção/razão vai provocar outra dicotomia – aquela que incompatibiliza igualdade e liberdade. A primeira necessariamente deve ser evitada, pois sacrificaria a essência humana – o terreno das emoções e da intuição. A liberdade, por sua vez, não poderia estabelecer vínculos com a perigosa luta pela sobrevivência (Miles afirma que os homens-vagem só teriam preservado o instinto de sobrevivência) ( . ). Vampiros de almas tem sido interpretado tanto como uma crítica tanto ao comunismo, na destruição da individualidade, quanto ao capitalismo na sua expressão alienadora. Os dois sistemas produziriam a desumanização assustadora que o filme condena . Se a crítica ao capitalismo parece pertinente, quais os problemas quanto ao comunismo ou socialismo? Eric Fromm, embora não analise a abordagem do filme, identifica duas grandes incompreensões sobre o materialismo de Marx que considero pertinente associar à análise do filme. A primeira seria que o desejo de vantagem monetária e conforto constituiria o principal incentivo ao ser humano; a outra, afirma que Marx teria negligenciado o valor do indivíduo, atribui-se a ele “não ter respeito nem compreensão das necessidades espirituais do homem, e de ter sido seu ‘ideal’ a pessoa bem nutrida e bem vestida, porém ‘sem alma’.  Na verdade, a caricatura de socialismo que sugerem tais metáforas se assemelha bastante com o capitalismo, como afirma Fromm, em outra passagem: “(...) quero ressaltar a ironia existente no fato de a descrição feita da meta de Marx e a do conteúdo de sua visão do socialismo ajustarem-se quase exatamente à realidade da sociedade capitalista ocidental dos dias de hoje. A maioria das pessoas é motilip , op. cit., pp.  - . Ibid., p.  .   Stuart SAMUELS, The age of conspiracy and conformity: The invasion of the body snatchers, p.  .  , O conceito marxista de homem, p.  .   
 vada por um desejo de maiores ganhos materiais, conforto e aparelhos de toda a sorte, e esse desejo só é restringido pelo desejo de segurança e de evitar os riscos. Elas ficam cada vez mais satisfeitas com uma vida regulamentada e dirigida, tanto na esfera da produção quando na do consumo, pelo Estado e grandes empresas e pelas respectivas máquinas burocráticas; elas chegaram a um grau de conformismo que eliminou o individualismo em grande parte. Elas são, para empregar a expressão de Marx, impotentes ‘homens-mercadoria’ que servem a máquina viris. O próprio retrato do capitalismo de meados do século XX é difícil de ser distinguido da caricatura do socialismo marxista desenhada por seus opositores”.  
 Stuart Samuels, analisando diretamente o filme, confirma uma tensão entre expectativa individual e realidade social na sociedade americana dos anos  , que Vampiros de alma enfatizaria. O pós-guerra trouxera a vitória contra o nazi-fascismo, o domínio do átomo, mas havia coisas fora de controle, como o conflito entre o desejo de autonomia pessoal e as pressões do grupo: “Atos individuais de heroísmo eram suspeitos. Trabalho de grupo e pensamento grupal eram tidos como ideais. O sucesso era medido pela capacidade dos indivíduos submeterem-se no interior de uma massa mais ampla (sociedade, burocracia) da qual eles tinham pouco controle individual. A obtenção de status, popularidade e aceitação viria com a submissão ao grupo. Nos filmes do período, gente que não sacrifica seus desejos individuais por necessidades sociais gerais está fadada a morrer, cometer suicídio, ser rejeitada ou simplesmente enlouquecer”.  
 A crença na harmonia natural entre indivíduo e sociedade, tão típica do liberalismo americano, fora abalada pela Segunda Guerra. Desta forma, Samuels a define: “um harmonioso relacionamento entre os desejos do indivíduo e as demandas sociais, indivíduos que buscam satisfazer seu interesse pessoal estarão automaticamente direcionando a sociedade no caminho da natural perfeição”.  
 Esta crença estava sendo abalada pela necessidade de intervenção do Estado em amplos setores da vida social, fortalecendo convicções sobre a importância da ação coletiva. Desde a Revolução Russa de  , com sua prolongada experiência de planejamento estatal econômico e outras formas de intervenção coletiva e a valorização de aspectos dessa prática na economia capitalista via keynesianismo, o Estado vinha acumulando papel significativo em vários setores da vida social. Por outro lado, importantes movimentos e     
 Ibid., p.  . Stuart SAMUELS , The age of conspiracy and conformity, p.  . 
 tecnologias vinham alterando significativamente os costumes em meados do século XX, como a presença crescente da mulher no mercado de trabalho e como participante de lutas sociais e da juventude, incorporada na ampliação do consumo e como nova expressão política.  Conformismo era a resposta a uma insegurança crescente, ao mesmo tempo, as teorias da conspiração ajudavam a construir um inimigo contra o qual todos se uniam. Segundo Samuels, tem-se, assim os ingredientes para uma era de alienação pessoal. Eric Fromm, retomando a idéia de que a alienação aliena os alienadores, diz que, uma sociedade inteira também pode estar alienada, o homem não adaptado a ela pode ser considerado o núcleo saudável.   Vampiros de almas apresenta uma sociedade (uma pequena cidade do interior dos Estados Unidos) que, neste sentido, progressivamente se aliena. O Dr. Milles Bennel, o médico que resiste ao processo instaurado pelos alienígenas, apresenta traços fortes de humanidade: brinca, ri, se apaixona, mesmo no momento em que precisa destruir as réplicas vegetais ele esboça pesar e reluta em perpetrar o ato, pois tratava-se de formas humanas ( . ).  Os homens-vagens de Santa Mira não possuem natureza humana, concebida no filme como núcleo emocional, desta forma, são antípodas do homem autêntico – o homem emocional da construção fílmica. A representação dos homens-vagens, quando associada à uma sociedade socialista, cumpre papel de denúncia das experiências socialistas. Ora, a concepção marxista que vê o homem como produto do trabalho, este elemento de perma- 
 Ibid., p.  . Para um balanço das transformações sociais, políticas e culturais do período  - , ver Eric J. HOBSBAWM, Eric, Era dos extremos, capítulos  , A revolução social:  - , e  , Revolução cultural,    Psicanálise da sociedade contemporânea, pp.  - .   Bill WARREN, Keep watching the skies!, p.  .   
 nência, que no entanto muda no decurso da história, instaurando um grau de generalidade na visão dialética do problema: o homem fazendo história e sendo seu produto.  A hierarquia entre emoção e razão é expressa na concepção de natureza humana apresentada no filme, sintetizada na fórmula “amor, ambição, desejo, fé”: os novos seres não possuem nenhum desses sentimentos: “O ‘vegetatismo’ de Vampiros de almas é descrito como algo pernicioso, como estado de espírito onde não existe sentimento, desejo, escolha moral, angústia, lágrimas, paixão, emoção. A sensibilidade humana se extingue. O único instinto que resta é o instinto de sobrevivência. ‘Vegetatismo’ significa um ser ‘renascido num mundo sem problemas, onde todos são iguais’. ‘Não existe necessidade de amar ou emoção. Amor, ambição, desejo, fé – sem eles, a vida é tão simples’. Uma metáfora do comunismo? Talvez! Mas, mais diretamente, ‘vegetatismo’ fala de uma sociedade que se torna mais massificada, mais tecnológica, mais padronizada”.  
 Note-se que na concepção de homem que o filme defende, a essência humana – o trabalho, desaparece, dando lugar a um homem fragmentado, como os homens-vagens, incapacitado de superar o processo de alienação. Podemos dizer que a heróica resistência de Miles foi inglória, pois incapaz de incorporar os elementos de ação coletiva e autoconsciência, livrou-se da perseguição alienígena para cair nas malhas do FBI. Além da referência crítica ao comunismo e à massificação, pode-se ver alguma condenação ao macarthismo, ainda que bastante diluída na versão definitiva. Don Siegel foi convencido pelos produtores a acrescentar as cenas iniciais e finais (que chamamos de primeiro prólogo e segundo epílogo) que esmaecem bastante o caráter de paranóia que a obra procura construir. E neste sentido a advertência de Miles, na cena final: “Vocês serão os próximos!” se prestaria muito mais a crítica ao macarthismo. Crítica com maior poder de convencimento, já que, obviamente, os responsáveis pela paranóia (anticomunista) eram a direita americana e não os comunistas. Na década de  , os comunistas americanos estavam longe do prestígio adquirido nos anos  , apenas aproveitavam o vento favorável da   
 Eric FROMM, Conceito marxista de homem, pp.  - . 
 expansão econômica soviética e os resultados favoráveis das lutas de libertação nacional, elementos, por sinal, logo revertidos, consideravelmente, em favor do capitalismo na década seguinte. Embora empenhe-se em dar conta de um fenômeno da alienação que se manifestaria tanto no mundo capitalista como no socialismo, Vampiros de almas acaba defendendo os valores americanos, em especial, um conceito de ser humano integrado ao modo de vida capitalista. Individualismo e submissão cega aos aparelhos repressivos são as grandes marcas finais do filme. Todo movimento de busca de apoio à resistência se frustra. No caso de Vampiros de almas, esta situação é terrivelmente mais dramática que Matar ou morrer, pois até a namorada de Miles se passa para o lado dos não-humanos. Resta apenas a ação salvadora do FBI. Sob o domínio do mal ( ) conta a história de um complô comunista/anticomunista para assassinar o candidato a presidente dos Estados Unidos. O filme apresenta uma visão dualista do problema da individualidade. Raymond Shaw (Lawrence Harvey) representa o indivíduo que sucumbe ao peso das forças destrutivas, desde a complicada relação com a mãe, até o processo de hipnose e “lavagem cerebral”. Já Ben Marco corresponde ao homem que consegue se articular com os seus pares, estabelecendo algum nível de solidariedade com eles e com outras pessoas próximas, como a mulher, condições que o ajudarão a destruir a conspiração. Em Dr. Fantástico, o modo de vida capitalista seduz ambos os lados. Alguns dos itens do equipamento de sobrevivência da tripulação do bombardeiro Alabama Angel, como goma de mascar, meias de náilon e batom, são mais típicos de um consumismo que necessariamente itens indispensáveis ( . ). Aliás muito parecidos com aqueles que o agente americano (Jô Soares) em O homem do sputinik ( ) oferece para barganhar o satélite   
 perdido. Em outra seqüência ( . ), o embaixador soviético coloca a questão nos seguintes termos: “nossa incapacidade de acompanhar os americanos e a pressão do nosso povo pelas meias de náilon e máquina de lavar nos impuseram a construção da máquina do juízo final”. O plano de recuperação, após a destruição final promete dentro de aproximadamente   anos chegar o PIB (Produto Interno Bruto) aos níveis da época da destruição. A fria lógica da acumulação e do consumo é repudiada no cinismo do plano do Dr. Fantástico, ao mesmo tempo, esta lógica é apresentada como inevitável para a sociedade soviética. O embaixador soviético aplaude o plano neo-nazista e a população anseia por meias de náilon e máquinas de lavar. As duas sociedades parecem enredadas na teia do mercado. Há uma crítica vigorosa à concepção de homem que o capitalismo, na sua fase imperialista, defende. Pierre Giuliani se referiu ao Dr. Fantástico como um Prometeu invertido, em razão de sua proposta pós-hecatombe: entrega-se o fogo aos deuses da técnica [e do capital], realizando o sonho de Zeus de substituir os homens por outra raça, escolhida com base em critérios que possam assegurar o retorno aos índices do PIB em vinte anos.  O doutor Fantástico pode ser este Prometeu invertido ou mesmo um Minotauro, capaz de enredar Teseu/humanidade num novo labirinto: “O labirinto circular domina o movimento ou a agitação da personagem kubrickiana, tanto no plano moral como no ‘geográfico’ e social, contribuindo tudo para uma antologia da imobilidade, da fatalidade e da impotência”. [...] “Dr. Strangelove sai literalmente da sombra, dos recantos obscuros da sala de guerra do Pentágono para surgir em plena luz e autenticar os arcanos do filme como dédalo em que a humanidade se irá perder”.  
 O indivíduo nos filmes analisados vive duas tensões essenciais: de um lado, está em constante risco de se desumanizar, embora o processo de humanização permaneça como um mistério, pois apontaria possibilidades contra-hegemônicas, ao apresentar o trabalho como motor desse processo; do outro, as relações com a coletividade estão marcadas por 
 uma forte dose de frustração. Os homens estão sempre prestes a se transformarem em máquinas, autômatos, em razão de um novo Prometeu, agora cego pela acumulação, que escraviza os homens à máquina ou ao consumo (Cortina de ferro e Dr. Fantástico). Outros terminam isolados e partem sozinhos (no máximo com a mulher, como em Matar ou morrer). Por último, podem ainda, o que é mais grave, terminar apelando para a segurança que o aparelho repressivo possa dar (dr. Miles recorrendo ao FBI, em Vampiros de almas).  . . Indivíduo e coletivismo/socialismo/comunismo  O problema da individualidade no comunismo recebe bastante atenção em Cortina de ferro. O líder comunista John Grubb, personagem inspirado em um protagonista do caso verídico de espionagem soviética no Canadá, durante a Segunda Guerra, age com uma desenvoltura que beira à invasão de privacidade. Na visita ao Dr. Harold Norman, mexe em papéis, liga aparelhos domésticos ( . ), apontando para um claro desrespeito à propriedade dos meios individuais de consumo. Este comportamento amoral dos comunistas vai atingir seu clímax com a invasão do apartamento de Igor Gouzenko. Note-se que Igor se recusa a atender à porta, apesar dos apelos dos camaradas, até que eles a arrombam ( . ). Os comunistas têm uma boa justificativa para a polícia: estavam ali em busca de documentos roubados. Mas este legítimo direito só pode agora ser reivindicado à própria polícia. O Dr. Norman, por sua vez, depois de usado, é deixado solitário, para ser lembrado quando for útil novamente ( . ). A expressão “comunismo” tem uma origem remotíssima. Já estava presente na República de Platão, como privilégio das classes dominantes. O movimento dos “niveladores” e “cavadores” da Revolução Inglesa de   seriam os primeiros representantes do comunismo utópico. A partir do Manifesto do Partido Comunista de  , começa-se a falar em socialismo crítico em oposição ao utópico. O socialismo crítico ou o comunismo seria um horizonte revolucionário baseado em princípios teóricos a serem praticados à luz da luta de classes e não da atenuação dos antagonismos sociais. Cf. Carla Luciana SILVA, Anticomunismo brasileiro: conceitos e historiografia, pp.  -  e Karl MARX e Friedrich ENGELS, Manifesto do Partido Comunista, pp.  - . Trabalhamos, portanto, com uma definição ampla, sem pretensões de análise maior das experiências do chamado socialismo real, conjunto de experiências que se desenvolveram a partir da Revolução   
 Além da atração exercida pelo modo de vida capitalista, a conversão de Gouzenko ao capitalismo é bastante estimulada pelo comportamento de Kulin. Ele está decepcionado com o que está acontecendo na URSS: o pai, que fora um marxista revolucionário, hoje é um pau-mandado do regime. Os ideais autênticos foram traídos e a verdade torna-se impossível de ser alcançada. A origem destas angústias é o drama vivido por Kulin, durante a II Guerra, quando em Karkov matou friamente soldados russos para que outros se apresentassem como voluntários a uma certa missão. Os realizadores de Cortina de ferro escolheram uma questão chave. A participação dos soldados soviéticos na guerra trouxera uma situação inteiramente nova para os comunistas. Em particular, a superação das imensas adversidades na Batalha de Stalingrado , como observara Alcir Lenharo, parafraseando o comentário de Harold Laski: “O problema para Laski, é que depois de Stalingrado, o ‘espetáculo do heroísmo da Rússia’ convencera o homem comum de que na experiência comunista existiam ‘virtudes estranhas’ que, de algum modo, mantinham ‘analogia com o segredo do Cristianismo’. O comunismo dera fim a uma ordem social regida por poucos, cuja riqueza lhes facultava os meios de exercer a autoridade sobre muitos. A certeza do que fora colocado abaixo, somava-se a fé em que o êxito individual do cidadão redundava necessariamente no bem-estar da comunidade. Dignificada a contribuição individual, o indivíduo não se sentia ameaçado pelos avanços coletivos; ‘o sistema russo prescreveu a ‘priori’ a frustração tecnológica que se tornou endêmica em qualquer sistema baseado, como, na propriedade privada dos meios de produção”.  
 Harold Laski reconhece nos combatentes anti-nazistas – situando os soviéticos no esforço coletivo que contou com a participação de tantos outros povos – altivez e coragem que revelam “uma imperecível tradição do esforço do homem pela emancipação da dupla 
 Russa de   e da formação das democracias populares no Leste europeu, após a derrota do nazi-fascismo em  .   A batalha de Stalingrado ocorreu entre   de agosto de   e   de fevereiro de   e representou um ponto de ruptura na II Guerra Mundial, assinalando uma importante derrota do nazismo. Nesta batalha, desenvolveu-se uma prática de atiradores de tocaia, semelhante ao movimento stakanovista da década de  , de quebra dos recordes na extração de carvão. Os atiradores procuravam quebrar recordes do número de oficiais nazistas acertados. O filme Circulo de fogo ( ), de Jean-Jacques Annaud, aborda especialmente este aspecto, contando a história de Vassili Zaitsev, que matou   oficiais alemães.   Alcir LENHARO, Sacralização da política, p.  , citando Harold LASKI, Fé, razão e civilização, pp.  . 
 tirania da Natureza e da autoridade”  . O destaque conferido à União Soviética se daria pela improbalidade de uma convicção como a que unificava o povo soviético pudesse ter origem no capitalismo.   Os feitos soviéticos na Batalha de Stalingrado foram impressionantes, gerando, entre outros fenômenos, uma espécie de stakanovismo guerrilheiro: uma competição em torno do maior número de oficiais nazistas acertados. Apresentar oficiais soviéticos amargurados com possíveis atrocidades cometidas era fundamental para ganhar a batalha em torno das concepções sobre a guerra e sobre o papel das diferentes nações no seu desfecho. O comportamento amargurado do Major Kulin pode ser factível, mas qual a sua representatividade entre os militares soviéticos vitoriosos no conflito mundial, depois de tantas provas da capacidade de combate?, como observa Laski: “Revelou-se, também, através do gigantesco combate da União Soviética, uma tal capacidade de resistência como de organização, que granjeou para os seus povos um novo conceito na humanidade” . 
 Como o major Kulim, um semelhante sentimento de tristeza e melancolia parece tomar conta dos Gouzenko após a palestra de Kanev, chefe da representação diplomática soviética no Canadá. Na sua fala, Kanev adota uma posição classista (“os objetivos do capitalismo e do comunismo são distintos”), marchando contra a tendência de muitos partidos comunistas, que prosseguiram após o fim da guerra, com a política de aliança com as burguesias locais (Brasil) ou mesmo se dissolveram (EUA). Este posicionamento faz Anna atingir o ponto de virada, abandonando as antigas convicções, pois acha que desta forma os comunistas estavam artificialmente fazendo dos antigos aliados seus inimigos ( . ). 
     
 Harold LASKI, Razão, fé e civilização,  . 
 Como já vimos, a principal crítica de Vampiros de almas ao homem comunista seria o seu racionalismo exacerbado e uma abstrata igualdade. A igualdade é vista como incompatível com a individualidade, como notamos na resposta de Miles às vantagens do “mundo novo”: “onde todos são iguais” ( . ). Assim, notamos que, em Vampiros de almas, a preservação da identidade está associada à afetividade, à intuição e à diferença. O conceito de homem é o homem emocional, o racionalismo dos alienígenas é apresentado como mais danoso que a própria morte, pois produziria uma sociedade de autômatos, característica que muitos cientistas sociais viam estar se desenvolvendo tanto no capitalismo como no comunismo dos anos  . Em Vampiros de almas, o núcleo constitutivo do indivíduo se dá nas relações afetivas que ele estabelece. O envolvimento entre Miles e Becky, dois divorciados, em Vampiros de almas, constitui, além de um elemento progressista para os anos  , uma forma de reconhecimento da afetividade madura como elemento valorativo. Mesmo apaixonado por Becky, Miles segue em frente quando descobre sua incorporação aos novos seres. As metáforas identificadas por Bill Warren em Vampiros de almas também apontam para este mundo onde a emoção é um valor absoluto. Primeiro, a duplicação aponta para vida sem emoção: “Na linguagem usual, o termo para alguém que é claramente insensível , incapaz de qualquer reação ou emoção é ‘vegetal’ . Em Vampiros de almas, pessoas se tornam literalmente ‘vegetais’. A coisa mais deprimente para muitas pessoas é uma vida desprovida de conteúdo emocional, ainda que todos em volta de nós vejam esse tipo de gente, pessoas que seguem pela vida sem sentir, nem desejar nada”.  
 A segunda metáfora é a citação de Shakespeare , em MacBeth, feita em torno da idéia de que dormir é morrer. Como as vagens agem mais desenvoltamente quando se dorme (para se apoderarem da mente é preciso que a pessoa esteja dormindo), Vampiros de 

 almas joga com a idéia do medo da morte para defender uma postura de permanente vigília frente às ameaças de um mundo inseguro, de ideologias destruidoras da individualidade.  Notamos que a concepção de homem em Vampiros de alma circunscreve-se ao plano dos sentimentos, trabalho e história estão completamente ausentes. Os dois únicos vínculos de Santa Mira com o mundo são a estrada de ferro, de onde chega o Dr. Bennel de sua conferência, e a rodovia por onde ele escapa para alertar ao mundo da ameaça. Mas inegavelmente há uma concepção humana, da qual Dr. Bennel é a síntese e o guardião. De certa forma, ele detecta um problema no sistema, ou seja, a massificação e perda da identidade, e inicia uma cruzada contra tais anomalias. Mas, se permanece nos limites do liberalismo clássico, na medida que repudia um mundo sem “emoção, desejo, ambição e fé”, e teme a igualdade que poderá pôr em risco tais valores, há um outro tipo de vida, também simples, que ele aspira: chegar cedo em casa para o jantar, amar, ter filhos ... Em Vampiros de almas ( ), de Don Siegel, há uma clara divisão: a verdadeira natureza humana está no âmbito das emoções. Os alienígenas reproduzem uma cópia humana idêntica, só lhe faltam sentimentos. Desde o início do filme, os aspectos afetivos são apresentados como fatores de identificação: Becky pergunta a Miles como ele saberia que ela é ainda a mesma dos tempos de colégio e Miles responde beijando-a ( . ). Da mesma forma, é ao beijá-la, de volta ao túnel onde se esconde dos alienígenas, que descobre que ela não é mais humana ( . ). Para os homens-vagens, as emoções complicam a vida. Kaufman, o psiquiatra porta-voz do grupo, tenta convencer Miles que eliminar amor, desejo, ambição e fé torna a vida muito mais simples ( . ). Além da afetividade, a intuição é valorizada em duas seqüências: quando Miles pensa retrospectivamente sobre a cena do garoto fugindo da mãe, acha que já deveria ter desconfiado de alguma coisa ( . ), ao terminar a visita a Wilma, prima de Becky, diz que seu sexto sentido o alertava para os estranhos comportamentos, mas não dera ouvidos ( . .). A figura humana, depositária desses sentimentos, é euforizada na seqüência em que Miles reluta em destruir as réplicas porque já possuem uma forma quase humana ( . ). Em Cortina rasgada ( ), temos a história de um cientista americano que simula desertar para a Alemanha Oriental em busca de um importante segredo. No filme a problemática do indivíduo está vinculada aos dois modos de vida, fazendo com que definamos apenas uma rede temática indivíduo/modo de vida capitalista/indivíduo/socialismo ( . ,  . ,  . ,  . ,  . ). Não há valores do modo de vida capitalista explicitamente enunciados. Apresenta pessoas que, em diferentes níveis, estão insatisfeitas com o socialismo. ,agente da  (Serviço de Segurança Estatal) tem profunda nostalgia do tempo em que viveu em Nova York. Gromek é apresentado a Armstrong, pelo chefe da Stasi, sr. Heinrich Gerard, como não-confiável: “se ele causar algum problema, avise-me”. A Condessa Kuchinska, por sua vez, deseja desesperadamente emigrar para os Estados Unidos, mas esbarra no problema de não ter um patrocinador americano que a receba. Gromek é pretensioso, viveu em Nova York, estudou em uma escola noturna que lhe permite discutir noções básicas de matemática, mas é um desastroso agente de segurança, é imobilizado por duas pessoas desarmadas e assassinado com facadas e intoxicação por gás ( . ). O filme constrói um estereótipo que nada deixa a desejar aos produzidos no início do ciclo de filmes sobre a Guerra Fria, curiosamente, a passagem de Gromek por Nova York e o seu casaco de couro preto remeteriam para o modelo do comunista gângster a serviço da elite comunista refinada apresentada na história do roubo do microfilme em Anjo do mal A estupidez de Gromek e o nervosismo de Joey, um mercenário contratado pelos comunistas para reaver o microfilme roubado, são elementos importantes na formação do estereótipo do comunista/gângster. 
 Alfred Hitchcock fez dois filmes abertamente anticomunistas. O segundo foi Topázio ( ), que enfoca a crise dos mísseis de Cuba ( ) como parte de um complô de espionagem soviética. Neste segundo filme, o tratamento é reiteradamente estereotipado. Deve-se ter em conta que no bloco comunista, há agora diferenças a considerar. Os comunistas cubanos são situados, no quadro do estereótipo, entre a truculência dos gângsters e as tendências fascistizantes, já seus companheiros europeus, também comunistas, nada ficam a dever aos requintes do modo capitalista de vida. Os cubanos têm cabelo e barba, inevitavelmente, por fazer. A sujeira e o caos imperam no ambiente de trabalho, a ponto de documentos importantes serem encontrados engordurados por sanduíches. Cospem e jogam cascas de frutas no chão, bebem em copos empoeirados e circulam com prostitutas pelos corredores do hotel ( . .  e  . . ). Já o ambiente onde trabalha o contra-complô capitalista é limpo, ordenado e conta com uma tranqüilizadora peça musical tocada pela filha do ex-diplomata soviético ( .  e  . ). Para completar a construção do estereótipo, em ambos os filmes, associa-se comunismo e nazismo: os militares da Alemanha Oriental usam uniformes que lembram os uniformes nazistas e Rico Parra, ao se dirigir à multidão, em frente ao Hotel Theresa, usa a saudação nazista da mão estendida em ângulo reto ( . . ). Conclusão No cinema anticomunista, inspirado na Guerra Fria, a temática do conceito de homem aparece, na maioria da vezes, de forma invertida. No caso da ficção científica, o nãohomem é produzido pelo contato com os seres extraterrestres. Os seres alienígenas materializam pavores coletivos típicos dos anos  : a paranóia anticomunista da Guerra Fria e 
 a crescente desumanização produzida pela massificação, criando uma profunda defasagem entre expectativa pessoal e realidade social.  O homem comunista, por sua vez, é apresentado como constituído fundamentalmente de racionalidade. Do ponto de vista ético, este homem defende que o fim justifica os meios, sendo capaz de mudar de lado pela recompensa material, matar e torturar para atingir seus objetivos; como espaço de ação, escolhe o ambiente sujo e promíscuo e sua forma de atuação é a guerra subterrânea (o complô), saindo das trevas para a conquista do mundo. Neste aspecto, deve-se lembrar que os métodos e práticas nazistas são sugeridas como base para sua orientação política. Assim, a associação comunismo/nazismo completa o processo de desqualificação no plano do indivíduo e fundamenta o mesmo procedimento no campo da política. Paralelamente ao processo de desumanização, apresentado para o contexto comunista, os filmes desenvolvem um modelo de indivíduo que corresponde, em larga medida, ao mito do herói isolado e auto-suficiente. O homem do modo de vida capitalista da construção fílmica pode ser sintetizado num modelo onde o elemento constitutivo fundamental é a emoção, atuando do ponto de vista ético em torno da busca da realização pela via do esforço pessoal, condição para ter acesso a bens de consumo, à propriedade ou ao pequeno negócio. Este último aspecto adquire importância fundamental na estabilidade da cidadania, ratificando a máxima do liberalismo clássico, “sem propriedade não há cidadania estável”. O patriotismo é outro elemento fundamental na constituição desse modelo de ser humano. É valorizado socialmente, certamente, tanto quanto o modo democrático de vida (democracia representativa burguesa). A forma de atuação desse indivíduo, fora dos caminhos institucionais, é a ação heróica, superadora dos conflitos sociais.   
 Cf. Ciro F. S. CARDOSO, A ficção científica, imaginário do século XX, 
 O dr. Milles Bennel, em Vampiros de almas, e o major Benneth Marco, em Sob o domínio do mal, representam bem tal perfil. Realizam a proeza de resistir às piores pressões do meio, como as investidas dos alienígenas para que durma e a dolorosa identificação de que sua amada fora contaminada pela doença, no caso do Dr. Bennel; e a procura de cura e o questionamento sobre os estranhos sonhos feitos pelo Major Marco – como o Édipo da tragédia, desconfia do que vê à sua volta e lança-se a fazer perguntas sobre a situação. O sargento Shaw, por sua vez, é um misto de Édipo e Orestes, derrotado e submisso aos desígnios da mãe e sem um pai para vingar-se. Ambos os filmes, precisam desenvolver exaustivamente o modelo do homem não-humano, para erigir no seu lugar não um homem com suas múltiplas faces, mas um super-homem, um herói, seja no sentido positivo, de Bennel, seja o herói-martir na figura de Shaw. A harmonia entre interesses individuais e sociedade aparece de forma evidente nas situações alusivas ao chamado modo de vida americano: os apartamentos amplos – forte elemento de convencimento em Cortina de ferro, as espaçosas cozinhas, em Vampiros de alma, a preciosa lista de equipamentos de sobrevivência e as meias de seda em Dr. Fantástico. A harmonia destas sociedades é quase sempre quebrada por elementos externos: os alienígenas e os espiões. Dr. Fantástico é uma exceção, à medida que os elementos perturbadores estão instalados em ambas as sociedades: há consumismo na União Soviética, que atrapalha sua corrida armamentista, e existem setores, nos Estados Unidos, dispostos a dar o primeiro passo em direção à guerra nuclear. O universo harmonioso do modo de vida capitalista, onde transitam os nossos personagens, sem dúvida é um aspecto convincente, na lógica da acumulação e do consumo capitalistas, apresentados nas construções fílmicas que analisamos. No entanto, maiores limitações são visíveis quanto aos indivíduos, deles se extrai o seu caráter de ser social, a op. cit., p.  . 
 relação que estabelecem com a sociedade é sempre parcial, fragmentada. Elevam-se mais à categoria de deuses ou super-homens que seres essencialmente humanos. Tanto os seres desgraçadamente racionais, como os formidavelmente sobre-humanos, são imagens distantes do homem enquanto ser social. 
 “Na fase superior da sociedade comunista, quando houver desaparecido a subordinação escravizadora dos indivíduos à divisão do trabalho e, com ela, o contraste entre o trabalho intelectual e o trabalho manual; quando o trabalho não for somente um meio de vida, mas a primeira necessidade vital; quando, com o desenvolvimento dos indivíduos em todos os seus aspectos, crescerem também as forças produtivas e jorrarem em caudais os mananciais da riqueza coletiva, só então será possível ultrapassar-se totalmente o estreito horizonte do direito burguês e a sociedade poderá inscrever em suas bandeiras: De cada qual, segundo sua capacidade, a cada qual, segundo suas necessidades.”  Karl Marx 
 Neste capítulo, procuraremos observar o processo de ideologização presente na construção fílmica da imagem do inimigo, examinando as abordagens sobre a conspiração e os conspiradores. Como vimos, no capítulo anterior, a fragmentação do indivíduo permite uma extensão do uso da ideologia, tornando possível a própria desumanização do adversário. Este mecanismo de ampliação do uso ideológico, agora mais voltado para o problema da ação política, será observado no que chamamos construção do mito do herói positivo no capitalismo, um misto de herói trágico e herói dramático.  Introdução Em qualquer guerra a definição de quem seja o inimigo é passo fundamental. Esta definição antecede necessariamente ao início do conflito. Na movimentação dos adversários, a preparação para o combate é também de importância tremenda, ou melhor dito, ganha uma guerra quem se prepara melhor para ela. É na fase de preparação para a guerra que a conspiração tem seu relevo acentuado, se situando no âmbito das manifestações que compõem a guerra subterrânea.   
     
 Crítica ao Programa de Gotha, pp.  - . O herói trágico concentra em torno de si elementos que lhe serão fatais. O herói dramático concilia suas paixões e a necessidade imposta pelo mundo exterior, evitando, desta forma, a destruição. Ver Herói, , Dicionário de teatro, pp.  - . Acreditamos que o cinema costuma incorporar aspectos de ambos: Zapata é um herói trágico, já  é um herói dramático.   Antonio Gramsci define três conceitos para guerra: guerra de posição, caracterizada pelas ações de resistência passiva, boicotes, etc., guerra de movimento, como as greves e insurreições e a guerra subterrânea, 
 No imaginário político, sua origem é remota, desde o complô de Bruto e Cássio para assassinar César, na Roma antiga, passando pela Conspiração dos Iguais, de Babeuf, na França revolucionária, até os movimentos da época contemporânea, como a articulação dos judeus para conquista do mundo, definida nos Protocolos dos sábios do Sião  e dos jesuítas, via Sociedade de Jesus. Nota-se no conjunto dos movimentos conspirativos duas tendências: a preservação do status quo como objetivo das conspirações, e as intenções de estabelecimento de uma ordem de justiça e fraternidade, como a Conspiração dos Iguais tipifica. A incorporação da participação coletiva, alarga sua compreensão, permitindo que seja pensada no âmbito da revolução, constituindo a conspiração momento de criação das condições subjetivas. No sentido negativo, ela vincula-se a constituição da ação do inimigo e cria uma rede de variantes: restrição da circulação de informação, estabelecendo segredos conhecidos somente pelos iniciados, manipulação psicológica e da informação, com os conseqüentes resultados disso, sendo o mais freqüente a criação de ambiente favorável à paranóia, ou seja, ao medo coletivo das ações do inimigo. Para que a conspiração se desenvolva são necessários homens, mulheres, símbolos, rituais que a tornarão uma força material, é a organização, o elemento crucial para desenvolvimento da ação.   . . O complô comunista e o contra-complô anticomunista Nos filmes relacionados com a Guerra Fria, o tema da conspiração está presente em duas formas muito próximas: a paranóia  anticomunista da ficção científica e nos enredos em torno do complô comunista desenvolvido nos thrillers políticos e de espionagem. 
 caracterizada pela preparação clandestina. Gramsci chama atenção para a possibilidade freqüente de se passar de uma forma à outra. Cf. Maquiavel, a política e o Estado moderno, pp.  - .   Os protocolos dos sábios do Sião é uma falsificação, elaborada pela polícia czarista, nos últimos anos do século XIX, que atribui aos judeus a participação num movimento conspirativo voltado para o domínio mundial. Antes da Primeira Guerra Mundial e sobretudo, no entreguerras, mereceu grande difusão, chegando a tiragens próximas da Bíblia. Cf. Raoul Girardet, op. cit., p.  .   Raoul GIRARDET, Mitos e mitologias políticas, passim.   Ver nota  . 
 O complô comunista em Cortina de ferro ( ) é especialmente importante. O primeiro filme do ciclo desenvolve uma abordagem da organização comunista que será abandonada nos filmes seguintes. Nele os comunistas são politizados, o cotidiano das organizações é reconstituído através de reuniões e grupos de estudos, onde são lidos textos de Marx e feitas citações de Lênin. A conspiração comunista não é confundida com gangsterismo, fundamentalmente. Deve-se registrar, no entanto, que na parte final, os comunistas são apresentados arrombando portas e ameaçando ex-camaradas. O complô tem início quando os comunistas, no final da II Guerra, precisam obter o segredo da construção da bomba atômica. A conspiração conta com Ranev, segundosecretário da embaixada soviética no Canadá, Coronel Alexander Trigorin, adido militar, e John Grubb, fundador e membro do Partido Comunista do Canadá, que se encontram num carro, em Ottawa, e decidem montar uma rede de espionagem, a pedido de Moscou ( . ). O plano encontra base nas organizações do Partido, como a Associação dos Amigos da Rússia Soviética, movimento de solidariedade e fachada para o trabalho de espionagem ( .  e  . ). Os “grupos de estudo” são outra forma de atuação dos comunistas apresentada com bastante fidelidade: numa residência de classe média, um grupo ouve a leitura em voz alta de um texto de Karl Marx, enquanto um oficial da aeronáutica canadense é cooptado para a espionagem ( . ). Outro espaço de propagação do complô é a residência de um dos envolvidos, o Dr. Harold Norman, cientista participante do projeto de construção da bomba atômica ( . ). O objetivo da conspiração é alcançado quando o Dr. Normam entrega o segredo da fabricação da bomba atômica, resumido em dez páginas, e uma amostra de urânio enriquecido ( . ). 
 O contra-complô tem início quando Igor Gouzenko, funcionário da embaixada responsável pela codificação, começa a duvidar dos ideais comunistas e decide permanecer no Canadá, apesar da decisão dos superiores de mandá-lo de volta à União Soviética, depois de alcançado o segredo da bomba. Começa a selecionar documentos a serem desviados oportunamente ( . .). Quando percebe que seu retorno à URSS era iminente, reúne os papéis e se dirige ao Ministério da Justiça. O contra-complô de Gouzenko parece não estar dando certo, pois não é recebido pelas autoridades canadenses ( . ). A imprensa canadense também não tem interesse pelo roubo dos papéis e o editor recomenda que procure a polícia ( . ). É a esposa de Gouzenko, Anna, que realiza a ação decisiva, enquanto Gouzenko permanece no apartamento, esperando a chegada dos camaradas, ela se esconde no apartamento da vizinha. Quando os comunistas arrombam a porta, Anna chama a polícia. Os 
 policiais canadenses dizem aos russos que reclamem a posse dos papéis oficialmente e passam a proteger os Gouzenko ( . ). Em Anjo do mal ( ) o complô comunista está em andamento e aparecerá com relevo à medida que o contra-complô anticomunista se desenvolva. Como já vimos, o ladrão do microfilme não tem nenhuma veleidade patriótica, pelo contrário, está inconformado com a polícia por tê-lo transformado num perdedor, prendendo-o três vezes. A polícia consegue que a namorada de  colabore com eles por razões sentimentais. McCoy, por sua vez, não tem nenhuma simpatia pelos comunistas, chegando a tratar  asperamente e não depositar-lhe a menor confiança enquanto pensa que é subversiva. Os participantes do complô comunista parecem chefões da Máfia, bem vestidos, fumam charutos e dão ordens a um homem (Joey) que pagam para dar conta do microfilme. Não há política, nem ideologia, tanto que foi exibida na França uma cópia dublada onde se substi- 
 tuía a palavra microfilme por entorpecente e comunistas por traficantes sem prejuízo do entendimento da trama.  Vejamos agora como a conspiração se apresenta em Vampiros de alma. A primeira aparição dos “vampiros” como grupo articulado aconteceu após o encontro de Miles, médico de uma pequena cidade dos Estados Unidos, com Wilma Lentz, sua paciente. Miles a encontra na rua e ela afirma que está bem e que não precisa mais de ajuda psiquiátrica. Wilma entra na loja e avisa a alguém que Becky, namorada de Miles, dormira na casa do médico ( . ). Música tenebrosa, mudança do aviso na porta da loja para “fechado” e gestos rígidos de Wilma criam o clima conspirativo. Quando percebe que a invasão das vagens é real, Miles procura ligar para outras cidades e para o FBI, mas é tarde demais, “eles” já controlam as ligações telefônicas ( . ). Os conspiradores vão mostrando-se organizados e tratam de disseminar o contágio. Na casa da enfermeira Sally, há uma reunião onde a duplicação de uma criança está acontecendo, acompanhada atentamente por amigos da família. Miles tenta descobrir a origem das vagens. Considera duas hipóteses: radiação atômica ou seres alienígenas e conclui: “Seja qual for a inteligência que controla a formação de carne e sangue humanos, é poderosa e incompreensível” ( . ). Mais adiante, o líder dos alienígenas, o Dr. Kaufman, afirma que a origem das sementes é o espaço ( . ). Um ponto de partida da conspiração muito pouco preciso. Stuart Samuels, como já vimos no primeiro capítulo, vincula teorias conspirativas e paranóia, conformismo e alienação e considera que estes três conceitos são dominantes na década de  , funcionando como respostas à falta de sentido para a vida e às ameaças de aniquilamento da humanidade motivadas pela bomba.  
   
 Antoine de BAECQUE, A moral é uma questão de travellings, p.  . Este curioso artifício visava proteger o filme das reações de um público, onde um em cada quatro votava comunista.   Stuart SAMUELS, The age of conspiracy and conformity, p. . 
 As teorias conspirativas fundamentam-se na idéia de que sob a aparência enganosa de pessoas normais, oculta-se um perigoso inimigo. Dessa forma, torna-se impossível distinguir, por exemplo, entre alienígenas e seres humanos.  O medo e o pânico coletivo, induzidos pelo cinema, exacerbam procedimentos de controle que já estavam em curso na esfera da vida individual. Os seres robotizados oferecem a possibilidade de imunizar os seres humanos das aflições geradas numa área permeada por grande insegurança, que é a das relações afetivas. A paranóia coletiva funciona como uma contrapartida ao indivíduo isolado: é a obsessão contra tudo e contra todos se cristalizando em crenças coletivas. Em alguns filmes, como Dr. Fantástico, essa paranóia é claramente ironizada no pretenso complô comunista para minar a essência humana pela fluoretação da água e outros produtos. Em Vampiros de almas, todas as formas de normalidade estão invertidas.  acha que há um impostor no lugar do tio ( . ), filhos não reconhecem a mãe, como o pequeno Jimmy, levado ao consultório do  pela avó porque acha que sua mãe é uma estranha ( . ). De volta à casa, num descontraído churrasco, Miles encontra vagens se transformando em seres humanos na estufa do jardim ( . ). No final, quando Miles e Becky fogem da cidade, ouvem música romântica ao longe, pensam que este pode ser um sinal da presença de seres humanos. Ao se aproximar, Miles verifica tratar-se de um grupo de “vampiros” carregando um caminhão com sementes ( . ). Desta forma, Samuels comenta o quadro:   
 Stuart Samuels associa conspiração (conspiracy) e paranóia, reconhecendo que a primeira se baseia na clara distinção entre eles e nós, distinção difícil de ser feita nos  , quando a subversão estava em todo lugar, enquanto a segunda é vista como uma resposta ao conformismo, na medida em que o indivíduo pressionado a assegurar um lugar no sistema, encontra na paranóia coletiva uma justificativa para sua inadequação. Em certos casos, a conspiração pode deixar de ter existência real e assumir formas fantasiosas, constituindo-se uma paranóia, na sua forma de delírio persecutório Sabemos que no caso em estudo – a chamada ameaça comunista, a paranóia tem bases reais na medida em que há um sistema que rivaliza com o capitalismo e de alguma forma se apresenta como alternativa – as experiências socialistas que então vigoravam. Sabe-se ainda que os comunistas não deixavam de prosseguir conspirando para ampliar o alcance do socialismo. Não de- 
 “O cotidiano está cheio de perigo. Não é de admirar que ele [Miles] esteja à beira da loucura, não é de se admirar que ele trate as pessoas com uma suspeita paranóica. A paranóia torna-se a alternativa lógica ao conformismo dos “autômatos”. 
 Para Samuels, a reação paranóica era motivada pelo “... conformismo [que] se alimenta de uma necessidade de fugir da confusão, do medo, das preocupações, da tensão, e de uma crescente sensação de insegurança. Isto foi acentuado por uma sensação de desenraizamento e crescente mobilidade . Mentalidade consensual oferecia um refúgio a um mundo ansioso e confuso”.  
 O clímax da paranóia acontece na seqüência da auto-estrada, onde Miles, em pânico, procura avisar a motoristas indiferentes que “eles estão aqui”. Na decupagem que fizemos, chamei esta seqüência de primeiro epílogo, porque Don Siegel pensava em terminar o filme aqui. Pressões do estúdio no sentido de “incluir uma clarificação”, levaram Siegel a elaborar um prólogo e um novo epílogo.  Examinemos a rede temática “conspiração” no filme Sob domínio do mal ( ). A sua origem, em conformidade com o imaginário das conspirações contemporâneas, está fundamentada numa pretensa base científica, ou seja, a possibilidade do uso da lavagem cerebral e da hipnose  na imposição de ações contrárias à vontade do indivíduo. Na seqüência de apresentação dos resultados da lavagem cerebral, antes de ordenar que o sgt. Raymond mate um dos seus companheiros, o psiquiatra Yen Lo, responsável 
 pela operação, apresenta uma extensa bibliografia que respalda sua experiência ( . ). Nesta seqüência, somos informados sobre as condições de realização da lavagem cerebral, savemos esquecer, no entanto, que o perigo comunista era significativamente exagerado, havendo sem dúvida um aspecto doentio no problema., Afinal, quem faz os filmes, pp.  - .   Lavagem cerebral é um método de persuasão constituído por um conjunto de condições e procedimentos bem específicos, incluindo mecanismos psicológicos como diminuição da capacidade intelectual, sugestão, conduta condicionada e medidas como prisão, cansaço e tortura, além de uso de agentes químicos, visando a inculcação de determinadas crenças, notadamente políticas. Depois da Guerra da Coréia, o governo dos Estados Unidos encomendou estudos sobre o problema, provocado por declarações de ex-prisioneiros americanos de que o governo do seu país teria usado armas bacteriológicas no conflito. Em  , a CIA conduziu um estudo secreto sobre o tema. Cf. verbete Brainwashing, Encyclopedia of Pscycology, vol.  , pp.  -  e Lavado de cerebro, Enciclopedia Internacional de las Ciências Sociales, vol.  , pp.  - . A hipnose é 
 bemos depois que o local é Tunghwa, ( . ), talvez uma cidade da Manchúria . A organização que está por trás da conspiração, como é próprio dos movimentos conspirativos, espraia tentáculos onde sua atuação se faça necessária. Em Washington, no momento em que é preciso checar as conexões, novas instalações são requeridas, agora disfarçadas sob a fachada de uma discreta clínica para alcoólicos milionários ( . ). Para a que a conspiração se ponha em movimento, além da atuação direta de seus membros – senador Iselin e a sra. Iselin, Yen Lo e os outros comunistas – , é necessário contar com os manipuláveis, como a patrulha americana submetida à lavagem cerebral.  
 Os membros da patrulha que sobreviveram e atuam no complô são o Sgt. 
 Shaw, o major Benneth Marco e o cabo Melvin. Melvin e Marco, de um lado, e Raymond, de outro, representam pólos opostos de comportamento. Melvin se divertia no bordel e é um dos que recriminam o sgt. Raymond, quando ele vem tirá-los da farra para uma missão. No carro, Marco, por sua vez, balançara a cabeça, como se desaprovasse a atitude do sargento. Melvin, de volta à vida civil, está casado e parece levar uma vida estável, mas é torturado por horríveis pesadelos. Marco vive sozinho e está desvinculado de qualquer estrutura familiar. Raymond, por sua vez, vive às voltas com uma mãe controladora e invasiva. Constantemente sob pressão da mãe, Raymond obedece ou esboça uma tímida reação, tapando os ouvidos, numa atitude tipicamente infantil ( . ). O major Marco, depois de solicitar ajuda de seus superiores para os estranhos pesadelos que tem, onde Raymond aparece assassinando companheiros, decidiu procurar o 
 colega em Nova York. Reaproximam-se e depois de um jantar, já visivelmente embriaga- 
 um método de investigação da memória inconsciente e de sugestão. A experiência descrita no filme conjuga os dois métodos (lavagem cerebral e hipnose), de forma bastante livre.   Manchúria é antigo nome da região nordeste da China, de lá vieram os manchus, povo de origem nômade que dominou o império chinês de   até  . 
 do, Raymond confidencia ao amigo ter escrito uma carta repudiando a mulher amada, porque a mãe exigira. Diz que ela “sempre vence e ele não merece ser amado” ( . .). Sabemos que a manipulação encontra um terreno fértil nas personalidades menos estruturadas. A escolha de Raymond para ser transformado numa máquina assassina levou em conta traços de sua personalidade, como fixação em autoridade, deduzida por Yen Lo pelo fato de ter respondido que era o Capitão Marco quem desejava matar em primeiro lugar naquela sala (onde a apresentação dos resultados da experiência acontecia). Também pesou nesta escolha a complicada relação de Raymond com a mãe, onde o padrão de comportamento era a submissão às suas ordens. As cartas de baralho (uma dama de ouros) são o elemento desencadeador do comando. Na sessão de demonstração, o sgt. Raymond manipula um baralho imaginário. E sempre que deve executar alguma tarefa, é necessário que tenha a dama de ouro à frente, o elemento que desencadeia o processo. A dama de ouros também cristaliza os problemas da sexualidade, expressos nas dificuldades do relacionamento com a namorada e no amor/ódio à mãe ( . ). Na cama do sanatório, onde Raymond se interna para que as conexões sejam checadas, vê-se uma dama de ouros ( . ). Raoul Girardet, comentando a importância da organização na estruturação do mito da conspiração, enfatiza a necessidade da abolição da vontade individual e cita passagem do romance Le juif errant, de Eugène Sue: “Então, nesses corpos privados de alma, mudos, sombrios, frios, insuflamos [afirma um dos mestres jesuítas do romance] o espírito de nossa ordem; imediatamente os cadáveres andam, vêem, agem, executam maquinalmente a vontade, da qual ignoram os desígnios, assim como a mão executa os mais difíceis trabalhos sem conhecer, sem compreender o pensamento que a dirige”.  
 Ainda sobre a manipulação psicológica, é importante lembrar que ela depende essencialmente de dois fatores: os impulsos emotivos inconscientes, expressos no filme na forma 
 de complexo de Édipo , e os elementos externos, ou seja, símbolos e imagens que possam estimular esses impulsos: “A tarefa do manipulador é, por isso, a de associar o conveniente símbolochave e/ou a imagem-chave ao objeto social para que se quer canalizar o impulso emotivo [...] e a de repetir de forma incisiva e continuada essa associação, até que a ligação entre objeto social e a emoção se torne automático nos indivíduos manipulados como um reflexo condicionado”.  
 Dr. Fantástico ( ), , opta por ironizar o medo coletivo do comunismo. A paranóia em torno do perigo comunista aparece essencialmente em dois personagens: os generais . O general Ripper acredita que há um complô internacional dos comunistas para envenenar “nossos líquidos corpóreos”( . ). Este envenenamento estaria se dando via fluoretação da água ( . ), que começara no pós-guerra, em   ( . ). O general chegou a esta conclusão ao fazer amor. De alguma forma, o flúor estaria drenando a essência humana e o esperma a eliminaria. A sensação de cansaço pós-coito confirmava a sua descoberta ( . ). Nesta modalidade de conspiração comunista, os corpos humanos nãocomunistas estariam sendo enfraquecidos para permitir a dominação. O general Ripper conta esta história para um coronel Mandrake impaciente e apreensivo com o destino dos bombardeiros, enviados para despejar bombas nucleares sobre a União Soviética. Uma perspicácia vaga é valorizada positivamente, pois foi ela que permitiu ao general descobrir a conspiração. A semiose-guia é a palavra, o tempo todo temos o relato 
   
 “Conjunto organizado de desejos amorosos e hostis que a criança experimenta frente a seus pais. Sob a forma considerada positiva, o complexo se apresenta como na história de Édipo-Rei: desejo da morte do rival, personagem do mesmo sexo, e desejo sexual pelo personagem de sexo oposto. Sob sua forma negativa, ele se apresenta contrariamente: amor pelo genitor de mesmo sexo e raiva enciumada do genitor de sexo oposto. (...) O complexo de Édipo desempenha papel fundamental na estruturação da personalidade e na orientação do desejo humano. Os psicanalistas consideram-no o eixo de referência principal da psicopatologia, procurando determinar para cada tipo patológico os modos de sua posição e sua resolução”. Verbete Complexe de Oedipe, Vocabulaire de la psichanalyse, pp.  -    Mario , Manipulação, p.  . 
 feito pelo general, o tipo de enquadramento predominante é o contra-plongée , de forma a ressaltar-lhe a figura, o que exige também a predominância do primeiro plano. Por mais mirabolante que isto pareça, Stanley Kubrick e Peter George não são os autores desta fantasia: a Sociedade John Birch, grupo de direita americano, fez circular uma carta em  , onde constam, entre outras acusações mais usuais aos comunistas, como traição à pátria e interferência nos assuntos da vida privada, a fluoretação da água. Sabe-se que o uso do flúor foi alvo de questionamento quanto à eficácia na prevenção da cárie dentária, o que leva ainda hoje a discutir-se sobre a pertinência de sua utilização. Esta organização, coerente com os postulados que constituem os elementos conspirativos, elegeu o flúor como materialização da estratégia comunista de dominação, da mesma forma que os Protocolos dos Sábios do Sião foram usados contra os judeus. Derrotado, o general Ripper teme que não resista à tortura para revelar o código que permita trazer de volta os bombardeiros. Decide suicidar-se e o próprio gesto está marcado por uma preocupação de se descontaminar: dá a entender que vai lavar-se, dirige-se ao banheiro e lá se mata ( . ). Os banheiros são lugares especiais da ficção de Kubrick, “lugares onde existem espelhos e que se tornarão lugares da morte”  Nota-se que o general Ripper, um homem que luta contra uma conspiração que contamina a água, com a morte foge da tortura e também se purifica, na medida que livra o corpo dos fluidos impuros definitivamente. O general Turgidson também acredita que os comunistas são uma ameaça permanente. Logo ao ver o embaixador soviético chegando à Sala de Guerra, o agarra, acusandoo de estar fotografando o painel com as posições americanas ( . ). Depois da primeira explosão, ainda está preocupado com o expansionismo dos comunistas, afirmando ser necessário levar bombas para os subterrâneos, pois “os russos podem aproveitar qualquer des  
 vantagem” ( . .). Neste momento, Dr. Fantástico, o cientista orientador da estratégia nuclear americana, está apresentando seu plano de manter uma amostra de seres humanos em abrigos subterrâneos, o embaixador soviético o elogia e sai, ao passar pelo painel, fotografa-o, confirmando a apreensão de Turgidson ( . ). Neste bloco de seqüências temos confirmação, segundo Kubrick, da ameaça comunista. Além de estarem sempre aproveitando oportunidades para se apoderar de informações que lhes interessem, estão também prontos para apoiar planos nazistas de preservação de “seres humanos superiores”. A semiose-guia transita da palavra para a imagem: embaixador fotografando o painel e Dr. Fantástico se levantando. O braço defeituoso do cientista parece se impor e a personalidade adquire plenamente o perfil nazista. Em Sob o domínio do mal, o contra-complô é mais consistente, embora só aconteça na sétima parte. Depois que o major Ben Marco passa a suspeitar dos seus estranhos pesadelos, forma-se uma comissão mista inteligência militar/CIA /FBI, da qual Ben faz parte ( . ). Na descoberta do mecanismo acionador, a dama de ouros, colabora o psiquiatra, fazendo observações sobre os traumas produzidos no relacionamento entre pais e filhos ( . ). No desfecho dos acontecimentos os participantes do contra-complô têm um papel pífio, limitam-se a acompanhar a convenção pela TV, lamentar a escolha de Iselin, e chegar atrasado ao local da convenção política, não conseguindo evitar os disparos que matam Iselin e Eleanor ( . . e  . ). O final da trama reforça a figura de Raymond como herói que se sacrifica pela coletividade. Frankenheimer, ao contrário de Siegel (de Vampiros de almas), sintonizado com o contexto de contestação dos anos  , não deposita todas as fichas nos agentes da CIA e do FBI, preferindo a saída do herói-mártir, um claro reforço de um determinado tipo de individualismo. 
 A rede temática complô anticomunista em Cortina rasgada ( ) circunscreve uma poderosa organização com ramificações no campo e na cidade, na administração pública, no meio artístico, com a finalidade de facilitar a fuga de alemães orientais para o Ocidente. A drª Koska (Gisela Fisher) frisa que não se trata de uma organização política, o objetivo deles é simplesmente “ajudar pessoas que desejam passar longas férias longe desse lugar” ( . ). A rede temática “onipresença do Estado comunista” funciona como o contracomplô que vimos em outros filmes. Neste filme e em Topázio, ele adquire conotação especial porque os comunistas estão no poder, ou melhor, o complô comunista foi vitorioso e age com as facilidades que o aparato estatal permite. Em todo lugar, há sempre policiais atentos. O pronunciamento do prof. Armstrong (Paul Newman) é acompanhado por vários policiais, que o protegem, em seguida, do assédio dos jornalistas ( . ). Na universidade, rapidamente, estudantes são mobilizados para localizar o professor e sua assistente ( . ). No correio, logo um guarda suspeita dos movimentos dos dois, agora acompanhados da condessa Kuchinska ( . ). No teatro, o casal é descoberto pela bailarina, no meio de uma pirueta, depois de tê-los visto na chegada do vôo à Berlim Oriental ( . ). De certa forma, complô anticomunista e Estado comunista adquirem uma equivalência: a organização Pi parece uma forma estatal, dado o seu espraiamento na sociedade e, por sua vez, o tratamento reservado ao Estado, como sua onipresença e incompetência, talvez queira nos dizer que os Estados comunistas já não sejam mais os mesmos depois da política de distensão iniciada em  , mas os comunistas continuariam representando uma ameaça. Estamos frente a um curioso paradoxo: Estado um tanto quanto inofensivo, mas indivíduos potencialmente ameaçadores. 
 Em Topázio ( ), o complô anticomunista e o complô comunista estão articulados pela deserção de um diplomata soviético, Boris Kusenov (Per-Axel Arosenius). Dele partem as informações sobre os mísseis em Cuba ( . ) e sobre Topázio, a organização de funcionários franceses que trabalham para a União Soviética ( . ). Em Cuba, o agente francês André Deveriaux (Frederick Stafor) se articula com a amante, Juanita de Córdoba (Karin Dor), que lidera uma organização secreta em luta contra o governo cubano. O contra-complô comunista tem seu ponto de articulação com a rede de espionagem através de Rico Parra (John Vernon), líder do governo cubano e amigo de Juanita. O complô anticomunista é apresentado como tendo sólidas bases na sociedade cubana, a própria Juanita é viúva de um grande líder da revolução, os negativos reveladores da presença de mísseis soviéticos em Cuba são recuperados por um pacato camponês, montado em seu cavalo, que passa pelo local onde o casal de espiões fora preso pela polícia cubana ( . . ). Complô e contra-complô se aproximam em diversas narrativas, mostrando as relações mútuas que estabelecem. As formas de atuação e a simbologia dos movimentos conspirativos têm origem comuns, como afirma Girardet: “O importante, contudo, continua sendo o mecanismo quase irrevogável pelo qual o modelo de uma organização maléfica encontra-se substituído pela imagem de uma outra organização, réplica da primeira, mas consagrada ao serviço do Bem. O postulado inicial é simples: o único meio de combater o Mal é voltar contra ele as próprias armas de que se serve”.  
 Mais adiante prossegue: “No limite, nesse jogo desconcertante e praticamente infinito de espelhos invertidos, todo Complô, todo empreendimento de manipulação clandestina tende a assegurar sua legitimidade apresentando-se como um contra-complô, um contraempreendimento de manipulação clandestina”.  
 Os dois principais modelos de conspiração presentes na filmografia dizem respeito à caracterização do comunismo como uma atividade criminosa e o comunismo como uma   
 posição política de status equiparável ao capitalismo. Na primeira vertente, a política tem pouco relevância e pode até ser substituída por um outra atividade criminosa (tráfico de drogas, por exemplo, como a versão dublada francesa de Anjo do mal). Na segunda abordagem, a conspiração se cerca de elementos claramente políticos, neste caso a atividade política não é descaracterizada em si, mas os conteúdos ideológicos expressos no modelo de homem fragmentado que a realiza. Nas duas abordagens, a noção de estereótipo é fundamental para compreendermos o processo de desqualificação da política. O conceito pode ser visto em três significados essenciais: o primeiro diz respeito ao seu sentido lingüístico e estilístico de expressões fixas, o segundo se liga ao problema da inclusão do indivíduo no grupo, e o terceiro remete à tipologia das representações coletivas. Dos três aspectos, o que nos interessa, particularmente, é o das representações coletivas. Aqui, os elementos ideológicos, no sentido de falsa consciência, fornecem a base para visões preconceituosas de determinados grupos ou classes sociais. Tunico Amancio assim sintetiza as idéias de Sigfried Kracauer sobre o tema: “A representação social desses grupos seria construída a partir de um conjunto de opiniões que o estereótipo cristalizaria em um único elemento: pela generalização que atribui os mesmos traços a todos aqueles que forem designados pela mesma palavra e pela simplificação extrema desses traços”.  
 Num sentido mais amplo, o estereótipo estaria presente em qualquer tipo de transmissão ou massificação da cultura. Como lembra Van Tïlburg, os estereótipos são “elementos mediante os quais a sociedade transmite seu produto cultural”.  
     
 Ibid., p.  . Tunico AMANCIO, op. cit. p.  . Para um histórico do uso do conceito nas ciências sociais e análise do problema no cinema referente à imagem do Brasil, ver a obra citada, especialmente o capítulo Clichês. nas páginas   e  .   João Luís VAN TILBURG, Texto e contexto: o estereótipo na telenovela, p.  . 
 Frisamos que o uso que fazemos é do sentido mais restrito, do estereótipo como “uma atitude, firmemente arraigada na psicologia social ante alguns fenômenos, fatos e indivíduos iguais ou similares (“um inglês é sempre impertubável”).  Antes de passarmos para a análise dos filmes, devemos mencionar que o bloco temático conspiradores está incluído na rede temática conspiração . A sua separação formal visa apenas nos ajudar no processo de investigação. Os conspiradores, com bastante freqüência, são tratados de forma estereotipada. Em Anjo do mal ( ), de Samuel Fuller, os comunistas aparecem primeiramente de forma defensiva. Joey, o amigo de Candy, responsável pelo envio do microfilme à pessoa que o levaria para fora do país, ao perceber a insinuação de roubo reage: “nós não somos criminosos” ( . ).Quando Candy diz para os comunistas que McCoy só entregaria o microfilme por   mil dólares, um dos camaradas de Joey afirma que a responsabilidade é dele porque foi pago para isso. O filme mostra comunistas que se movem por razões unicamente financeiras, não há nenhuma motivação ideológica em jogo. Na fase em que Skip McCoy pensa que Candy é comunista, não vê o menor motivo para acreditar nela, todos os comunistas são mentirosos: “negocio com uma comunista, mas não sou obrigado a acreditar nela” ( . ).A Sra. Moe, uma informante e vendedora de gravatas, põe os comunistas numa escala inferior aos criminosos comuns. Repreende McCoy por estar fazendo negócios com este tipo de gente ( . ). Um estereótipo recorrente é apresentado pelo agente federal Zara, na conversa com Candy, a namorada do batedor de carteira: os comunistas são traidores da pátria.  trouxera o microfilme tão procurado pela polícia, mas o agente não sabe que Candy está mentindo, ela conseguira o microfilme depois de dar uma pancada no namorado. Zara reconhece que um batedor de carteira pode até dar problemas, mas não cometeria tal  
  El anticomunismo moderno. Política. Ideologia, p.  . 
 resia ( . ). Esta conclusão parece tranqüilizar o agente, pois anteriormente  repudiara qualquer tipo de patriotismo ( . ). Punguistas não sensíveis ao discurso patriótico representariam, sem dúvida, uma ameaça à segurança do Estado, particularmente se esta demonstração de ousadia fosse vista por milhões.  Em Anjo do mal, o comunista mais diretamente envolvido na trama está sempre inquieto, barba por fazer e à medida que seus objetivos não são alcançados, parte para a violência mais indiscriminada. Candy é espancada e alvejada ao fugir, depois que ele dá por falta de um negativo. Candy acabara de terminar com Joey quando conhece , por quem vai se apaixonar perdidamente. O novo namorado é violento, mas as agressões do batedor de carteira parecem pequenas rusgas frente à violência de Joey. As mulheres comunistas, que não mudam de lado, também são caracterizadas por um comportamento rígido, sendo interpretadas por atrizes que fogem aos padrões de beleza usuais. No encontro com os maridos, em Cortina de ferro, a capitã do Exército Vermelho, é completamente desprovida de emoção, limita-se a um gélido aperto de mão, enquanto as outras abraçam efusivamente seus maridos ( . ). Por sua vez, a escolha de dois astros, Dana Andrews e Gene Tierney, para interpretar o casal comunista desertor não é uma escolha aleatória – a beleza e o bem devem se conjugar. No homem comunista, representado por Gouzenko, não há nenhum sinal dos avanços relativos à participação da mulher na vida social soviética. Ele é o cabeça do casal, sempre a conduzindo, num misto de paternalismo e autoritarismo. Recrimina o contato da   
 Samuel Fuller afirma que J. Edgar Hoover, diretor do FBI, não gostou da frase de  “Não venha com essa droga de patriotismo”. Reclamou com Zannuck [Darryl F. Zannuck, diretor da Twentieth Century-Fox] numa reunião onde Fuller estava presente. Hoover não gostou que no auge da Guerra Fria, um americano dissesse isso. Zanuck propôs tirar “droga”. Hoover reagiu furioso e disse: “Você sabe muito bem o que quero dizer”. Zanuck retrucou: “É o personagem quem fala e esse personagem não liga a mínima para a pátria. Pátria não significa nada para ele. Tem que haver esse personagem, senão vira um filme de propaganda, e não fizemos esse tipo de filme”. Cf. Martin SCORSESE, Uma viagem pessoal através do cinema americano, parte  . 
 mulher com a vizinha e pensa que é melhor ter um filho do sexo masculino porque o futuro dos homens é melhor ( . ). No interior do campo comunista, diferenciações começam a ficar mais visíveis, na virada dos anos   para  . Os chineses e os cubanos passam a encarnar o estereótipo de comunistas perigosos e os russos assumem o perfil de tolos e inofensivos burocratas. Em Sob o domínio do mal, o líder do complô tem traços orientais e a operação teria ocorrido na Manchúria, território chinês. Embora seja uma ação conjunta do bloco socialista, a rivalidade sino-soviética já está declarada na tentativa dos russos desmoralizarem os chineses. Na seqüência da apresentação dos resultados da experiência de lavagem cerebral, um dos assistentes, depois identificado como Borozovo, membro do comitê central do Partido Comunista da União Soviética, propõe que se aumente o peso da derrota chinesa de uma companhia para um batalhão, na fictícia história da ação heróica do sgt. Raymond, para humilhar “os bravos aliados chineses”( . ). Na visita à Raymond, para checar se este continua sob o comando hipnótico dos comunistas, Yen Lo graceja do russo, o qual se orgulha da clínica estar dando lucro. Ao lado dessa tentativa de caracterização predominante nos filmes do período final, aparece novamente a imprecisão, na visão da Sra. Iselin. Comunista, para ela, é algo tremendamente vago, o Senador Thomas Jordan, um liberal, defensor das liberdades civis, é profundamente comunista porque se opõe ao seu desejo de ver o marido candidato a vicepresidente ( . ). O jornalista Holborn Gaines, porque fez denúncias contra seu marido, também é comunista ( . ). A construção dos personagens em Dr. Fantástico não deixa de ter algum nível de lugar-comum. Ao procurar o premier soviético, o presidente americano o encontra bêbado, é o russo bêbado cuja imagem será recorrente no imaginário ocidental. Kubrick reapresenta uma versão divulgada, por ocasião da crise dos mísseis de  , mas pouco sus- 
 tentável, de que Krushev estaria louco ou bêbado, quando enviara a Kennedy uma carta contraditória, ofensiva e medrosa. Tal carta nunca existiu, a mensagem enviada na sextafeira, dia   de outubro, embora extensa, promete retirar os mísseis soviéticos de Cuba se os Estados Unidos garantissem que não invadiriam a ilha. Na opinião de Schlesinger “a carta não era, como se disse posteriormente, histérica. Embora pulsasse com uma paixão de evitar a guerra nuclear e desse a impressão de ter sido escrita com profunda emoção, por que não poderia ser assim? De um modo geral, evidenciava uma perfeita compreensão da crise”.  
 A contradição que se estabeleceu foi entre esta carta e outra, divulgada na manhã de sábado pela rádio de Moscou, onde se acrescentava a exigência da retirada de foguetes americanos da Turquia. O  está muito longe da realidade. O diretor constrói em torno dos dois personagens, o embaixador soviético e o premier Dimitri, mais um estereótipo do comunista sem princípios e tonto. O uso de estereótipos para caracterizar os comunistas não vai sofrer alteração nos dois filmes de Hitchcock analisados. Em Cortina rasgada ( ), temos na figura de Gromek, o agente da STASI, truculento e saudoso de Nova York, muito parecido com os comunistas/gângsters de Anjo do mal. É importante notar que sua simpatia por Nova York não o impede de ser um fiel funcionário do regime comunista, assassinado quando descobre as verdadeiras intenções de Armstrong ( .  e  . ). A Condessa Kuchinska representa o oposto, o indivíduo completamente incompatibilizado com o modo de vida socialista: não suporta mais aquele café desprezível servido nas cafeterias de Berlim Oriental, nem os cigarros russos cuja metade é papel ( .  e  . ). O personagem do líder cubano Rico Parra em Topázio ( ) cristaliza uma construção marcada por clichês: violento, a ponto de atirar contra uma multidão, que instantes atrás o saudava, matar a própria amante para que ela não seja torturada (neste caso uma 
   
 Arthur SCHLESINGER, Mil dias, John Fitzgerald na Casa Branca, p.  . 
 atitude individual aparentemente com alguma justificativa corrobora a violência do Estado); também é desleixado e sujo (um documento importante é recolhido engordurado pois estava embaixo de um sanduíche). Acrescente-se a isso o ambiente promíscuo onde transita a comitiva cubana em visita a Nova York: os rebeldes cospem e jogam lixo no chão e andam pelos corredores abraçados com prostitutas ( . . ,  . .  e  . . ). Por outro lado, os indivíduos integrados ao modo de vida capitalista vivem num ambiente de ordem e equilíbrio. Enquanto Kusenov é submetido ao interrogatório pelos agentes americanos, sua filha Tâmara toca piano ( . ). No quarto, há mesas com objetos bem arrumados e flores nos jarros. No primeiro caso, a desordem é euforizada, no segundo, é a ordem que recebe este tratamento. A imagem do inimigo construída nos filmes é de um homem fragmentado, sempre apresentado como parcialmente constituído, podendo faltar-lhe emoção, como nas metáforas dos extraterrestres ou dos seres transformados em autômatos, ou ainda ser um profissional da violência, um gângster sem nenhum tipo de ideologia ou compromisso ético.  . . A corrupção do poder e o mito do herói positivo no capitalismo Viva Zapata! , uma pretensa biografia do líder camponês mexicano Emiliano Zapata, foi lançado no ano de  , quando os Estados Unidos bombardeavam a Coréia, ajudavam na repressão aos movimentos camponeses na Indochina e Malásia, sustentavam regimes antidemocráticos em todas as partes do mundo e impunham pesados ônus aos povos da América Latina. No cinema, Hollywood exaltava os direitos dos camponeses à terra e à liberdade e a luta dos povos oprimidos.  A rede temática “indivíduo/propriedade/política/estabilidade/instabilidade da cidadania” poderia ser traduzida, de outra forma como “o poder corrompe e as revoluções devoram seus filhos”, tese central do filme. Se compreendermos indivíduo como um “con  
 junto de relações sociais”, as manifestações individuais ligadas à luta pelo poder necessariamente situam-se num universo onde as mediações entre indivíduo e sociedade devem se fazer presentes.  Esta concepção se opõe à visão liberal que vê o indivíduo, como “mônada isolada e auto-suficiente”, não-permeável às pressões e influências da sociedade. Do ponto de vista da ação política, os indivíduos em Viva Zapata! estão sendo confrontados como o modelo da democracia americana. O conceito de democracia presente no manifesto que Fernando, emissário de Francisco Madero,  lê para Zapata procura claramente associá-la à liberdade de escolher os presidentes, o que não acontecia no México ( . ). Após esta leitura, Zapata conversa com o seu companheiro Pablo Gomez e ordena que este procure Francisco Madero, com a seguinte recomendação “se gostar da cara dele, fale de nossos problemas aqui e diga-lhe que o reconhecemos como líder da luta contra Diaz”. É surpreendente que logo, nos primeiros momentos, Elia Kazan apresente Zapata como um líder absolutamente incapaz de tomar uma decisão sobre qual caminho deveria tomar. A desqualificação da racionalidade no plano dos revolucionários é feita de forma sofisticada. A defesa que Fernando faz dos valores da democracia americana (proteção aos refugiados políticos e consulta eleitoral regular) não convence Zapata a se integrar ao exército de Madero ( . ). Esta decisão é tomada quando um camponês é vítima de mais uma injustiça do Estado: trata-se da seqüência onde o homem conduzido por policiais é solto por Zapata e seus companheiros ( . ). Parece que os próprios realizadores não estavam assim tão confiantes na capacidade de convencimento do modelo americano. Se o convencimento não opera pela via da palavra, o filme o conduz no sentido da experiência emocional.   
 Cf. Karl MARX, Para a crítica da economia política, p.  , Antonio GRAMSCI, Concepção dialética da história, p.   e pp.  -  e Norbert ELIAS, A sociedade dos indivíduos, pp.  -  
 Na seqüência do julgamento de Pablo Gomez, como traidor ( . ), a questão da terra é o elemento valorativo central. Gomez não se considera de forma alguma traidor por ter conversado com Madero, deixando claro que o ideal pelo qual lutara não era uma “idéia”, “mas a terra”, e o presidente estava empenhado nisso, na sua opinião. Notamos, nas aspirações de Pablo Gomez, a importância da propriedade da terra como condição para preservar a liberdade, situação típica do ideário do liberalismo americano. Os liberais clássicos americanos, como Alexandre Hamilton e Thomas Jefferson, acreditavam que “homens sem propriedade (...) não tinham interesse pela manutenção da ordem social e, portanto, não podiam constituir cidadãos estáveis”.  Na seqüência da conversa de Dom Nacio com Zapata, a propriedade é valorizada como sinal de ascensão social. Zapata precisa abandonar a violência (reagira contra a agressão a uma criança), pois é “inteligente e capaz”, elementos favoráveis a que obtenha “dinheiro e propriedade”. Cabe aqui registrar que, na mescla promovida pelo diretor Elia Kazan e pelo roteirista John Steinbeck entre as biografias de Zapata e Villa, o primeiro é apresentado como um “rancheiro sem rancho”, como o define o pai de Josefa. Qual o sentido desse intercâmbio de características pessoais e posições políticas? Emiliano Zapata – a figura histórica, era, de fato, um pequeno proprietário de terras em Anenecuilco e a sua motivação central sempre foi o retorno das propriedades comunais aos camponeses ocupadas pelas haciendas (grandes propriedades rurais) que se expandiam com o crescimento econômico promovido por Porfírio Diaz, no poder de   a  . Por sua vez, Francisco Pancho Villa fora peão numa hacienda. Ao envolver-se no assassinato do proprietário, foge para as montanhas, tornando-se tropeiro e bandido . À 
   
 Francisco Madero era um rico proprietário rural que, em  , iniciou a luta contra o ditador Porfirio Diaz, no poder desde  .   Bolivar LAMOUNIER, Jefferson, Paine e Federalistas. Vida e obra, p. XII   No Que viva México!, ( - ), de Serguei Eisenstein, a situação que levou Pancho Villa ingressar na luta contra Porfirio Diaz é dramatizada no episódio Maguey. 
 luta contra Diaz logo se incorporou. Preso, conheceu na cadeia o intelectual zapatista Gildardo Magaña, que o ensinou a ler e escrever e o introduziu ao programa agrário de Zapata.  Villa era, portanto, o camponês sem terra e não Zapata, como também foi o principal comandante militar da revolução, rivalizando com Huerta . No filme, há três referências diretas a Villa. A primeira acontece quando o pai de Josefa o compara com Zapata e diz que aquele sim sabe agir como um general, mostrando um jornal onde Villa aparece em uniforme de gala, sugerindo que o general sabia aproveitar as benesses do poder ( . ). A segunda se dá no inusitado encontro de Fernando, Villa e Zapata para decidir o destino do México, após a vitória da Revolução. Villa é apresentado segundo o estereótipo hollywoodiano: mais preocupado com o estômago do que com o poder, depois de dizer que nada tem a discutir, nomeia Zapata presidente ( . ). A terceira aparição de Villa é na célebre fotografia do seu encontro com Zapata na Cidade do México em  , no apogeu da luta revolucionária, momento que antecede à Convenção Revolucionária, ridicularizada na seqüência anteriormente comentada. Kazan aqui reproduz nos mínimos detalhes a fotografia, num grande esforço em dar credibilidade ao filme ( . ). Esta ardilosa confusão entre os dois líderes será também muito útil na tese central do filme: “o poder corrompe”, como veremos a seguir. Arnaldo Córdova comentando as diferenças entre as duas principais correntes da Revolução Mexicana, o villismo e o zapatismo, afirma que a luta dos camponeses de Morelos (sul) de retomada das terras comunais teria um caráter regressista, já o villismo (norte) teria aspectos mais inovadores e radicais ao defender a divisão dos latifúndios. Na Lei 
     
 Eric WOLF, Guerras camponesas do século XX, pp.  - . Huerta era governador de Morelos, lutou contra Diaz e assumiu o poder com o assassinato de Madero em   até ser derrotado por Villa em  . 
 Agrária Geral, expedida por Villa na cidade de León, em  , afirma-se que a grande propriedade é incompatível com a prosperidade da República.  Se o liberalismo de Kazan recusa-se a ver o indivíduo como conjunto de relações sociais, o poder como exercício coletivo escapa aos fins do movimento revolucionário, sendo a sua corrupção o corolário natural, só restando a renúncia como atitude digna. Já vimos que a motivação para Zapata ingressar na luta tem um forte componente emocional, não teve origens em simpatias pelo modelo americano nem qualquer outro. É o indivíduo, no filme, que toma sozinho suas decisões, sem influências externas. Apenas as situações que vivencia embasariam suas opções. Toda a trama e, conseqüentemente, o retrato da revolução mexicana que o filme expressa, repousa sobre o caráter dos personagens. A narrativa opõe Villa a Zapata, apresenta o primeiro como mais propenso aos jogos da política e eventual detentor do poder. Na seqüência do bosque, Villa, cansado de lutar, escolhe Zapata como presidente. No poder, Zapata tende a repetir o mesmo ciclo vicioso de descaso com as reivindicações populares ( . ). Ao perceber em que estava se enredando, Zapata renuncia. A tentativa de Fernando para demovê-lo serve de oportunidade para o líder dos camponeses execrar o “poder destrutivo e oportunista” do companheiro. Zapata acrescenta que a ausência de vínculos afetivos facilitará a passagem de Fernando para o outro lado: “Nem campo, nem lar, nem esposa, nem mulher, nem amigo e nem amor. Você só destrói, esta é a sua grande paixão. Eu vou lhe dizer o que vai fazer agora, vai procurar Obregon ou Carranza. . E nunca vai mudar” ( . ) 
 O tratamento dedicado ao personagem Fernando é uma tentativa arrojada de Kazan reunir diferentes elementos simbólicos. A sua inserção na narrativa é apresentada como um emissário de Madero, daí em diante adquire uma incrível autonomia, aparecendo sempre     
 Arnaldo CÓRDOVA, La ideologia de la revolución mexicana, pp.  - . Venustiano Carranza, governador do Estado de Coahuila, no Norte do país, primeiro líder a declarar a guerra a Huerta, em  ; foi presidente de   a  . Álvaro Obregón comandou a luta contra Huerta no estado de Sonora e sucedeu Carranza, em  , governando até  . 
 que é necessário mostrar a ausência de princípios que cercaria os movimentos revolucionários. Respondendo a críticas sobre a falsificação histórica de seu filme, Kazan afirma que o personagem caracterizaria a mentalidade comunista de manipulação das injustiças sociais para obtenção de seus fins.  Inicialmente, o personagem é enigmático, mas ao longo do filme assume todos os estereótipos do “comunista”: frieza, cálculo, falta de escrúpulos. Como toda revolução, a revolução mexicana contou com um forte movimento intelectual, capaz de coesionar aspirações dispersas e organizá-las como uma força material. Permeando concepções bem variadas, é visível uma influência anarco-comunista, representada por intelectuais como Ricardo Flores Magón e Antonio Diaz Soto y Gama. No filme, a relação intelectuais/camponeses é campo para o desenvolvimento de um profundo antiintelectualismo, conjugado ao recorrente anticomunismo do diretor. O “homem de preto” (Fernando) limita-se a apregoar a importância da democracia americana e da lógica para líderes camponeses completamente incapazes de com ele dialogarem e tomar uma decisão autônoma ( . ,  .  e  . ). Kazan, sorrateiramente, mistura anarquismo e comunismo, merecendo que seu filme seja considerado também antianarquista e sintonizado como o antiintelectualismo característico da sociedade americana nos anos  . A despedida de Zapata de seu grupo de camponeses-soldados na última parte do filme também pode ser vista como mais uma renúncia: agora a renúncia à liderança. Desde a conversa com Josefa, a ênfase se dá em torno da não-necessidade do líder: “os povos fortes não precisam de homens fortes” ( . ). Duas seqüências depois, esta apregoada tese vai ser contestada: Zapata morto torna-se um mito a habitar no alto das montanhas, pronto a descer com seu cavalo branco para ajudar os pobres camponeses ( . ). John Smith no artigo Three liberal films retoma a discussão aberta em   por Lindsay Anderson sobre o caráter anticomunista de Viva Zapata! Procurando identificar   
 os elementos contraditórios na abordagem da figura do herói em bases distintas, avalia que a interpretação de Marlon Brando contribui especialmente nesta formação do mito: “Há também uma tentativa de responder as forças de despersonalização com a figura de um homem concreto misturado com um mito arturiano [o autor se refere à mitologia em torno do lendário Rei Arthur, da Inglaterra medieval](e, é claro, ele é tal figura durante sua vida, ‘o homem do cavalo branco’). (...) Kazan claramente quer nos apresentar Zapata como homem, mas ao mesmo tempo a expressividade do ator reforça, e mesmo justifica, o tema arturiano”.  
 Quando a questão do poder ou da justiça impõe a violência, assistiremos a defesa de sua ineficácia e a apologia do pacifismo. O filme organiza-se de forma recorrente. As exigências da justiça ou da manutenção do poder impõem o recurso à violência; que aparece inicialmente como natural ou necessária. Em seguida, o filme desqualifica tal violência, apresentando-a como ineficaz e recorrendo à apologia do pacifismo. Na seqüência da defesa do menino índio, acrescenta-se o apelo ao oportunismo como forma de ascensão social ( . ), na medida em que Dom Nacio recomenda que Zapata abandone esta atitude rebelde e preocupe-se com seus interesses pessoais. Pablo Gomez na seqüência do julgamento por traição diz a Zapata “que nada de bom pode sair de tanta violência” ( . ). Há algumas seqüências, fomos confrontados exatamente com o contrário: Zapata responde ao apelo de Madero para que entregue as armas apontando seu fuzil para o presidente, tomando seu relógio e em seguida entregando a arma para que a tome de volta ( . ). Nesta seqüência, a força da armas estabelece o direito. O método de Kazan é justapor uma mentira a cada verdade, gerando confusão e simpatias à primeira leitura. Para Smith as limitações do primeiro filme seriam superadas em Sindicatos de ladrões, em Viva Zapata! ainda teríamos um filme: “Sem tema digno desse nome que seja trabalhado por completo, exceto na questão da não-significação em termos humanos do poder político e sua inevitável tirania. Política, vê-se, tem sido assimilada por Kazan e Steinbeck como fatalidade que ope  
 ra em círculos sem consideração para as vivas complexidades das situações humanas individuais”.  
 Completando este quadro, também o sofrimento é apresentado como fatalidade. Os camponeses e as mulheres, naturalmente, são protagonistas desta via crucis. A mulher de Pablo Gomez acompanha resignada o julgamento e fuzilamento do marido ( . ). Os camponeses de Morelos, que sentam-se em torno de Zapata, como os ouvintes de Jesus Cristo nas versões pictóricas do sermão da montanha, são avisados pelo líder da carga de dores e flagelos de que serão vítimas ( . ). A luta de Kazan contra o comunismo o empurra para os clichês de variadas origens: liberalismo, catolicismo conservador....  Harold Laski reconhece, na afirmação do catolicismo de que cada ser humano pode realizar sua individualidade, uma contribuição importante no combate ao sentimento de insegurança que vai se instalar no mundo, no final da II Guerra. Por outro lado, Laski admite que agora essa valorização da realização individual não era mais monopólio do catolicismo, depois de Stalingrado, era visível virtudes na experiência comunista, particularmente na dignificação da contribuição individual.   O anticomunismo de Kazan vai encontrar na concepção cristã de homem, bases para uma argumentação que substitui a valorização do homem pela mitificação do herói. Ao final, o seu Zapata-Villa não está muito longe de um salvador, pronto a retornar para instaurar um mundo de justiça. Smith liga esta questão ao que chama de romantização dos camponeses: “A romantização essencial dos camponeses (ainda que sem sutilezas) fornece completamente, a base para o ecletismo dos estilos e o método generalizante. O filme ataca um insensível modo de generalização opondo-o um outro modo de generalização Ibid., p.   Rogrigo Pato Sá Motta afirma que as três bases do anticomunismo são o liberalismo, o catolicismo tradicional e o fascismo. Cf. verbete Anticomunismo, in Dicionário do pensamento de direita, p.  .   Harold LASKI, Fé, Razão e Civilização, pp.  - , citado por Alcir LENHARO, Sacralização da política, pp.  - .     
 (romantismo) como causa superior porque nasce e serve ao ‘povo’. (...) A prevalência no filme do método elíptico provoca uma incapacidade de realizar as conexões essenciais, e assim, facilita a evasão e qualquer questionamento dos conceitos de pureza e inocência. Se ‘um homem forte faz um povo fraco’, como o povo torna-se forte com Zapata? Se o povo está forte, porque eles precisam do mito de Zapata?”  
 Se há uma romantização dos camponeses, vistos como puros e bons, próximos da verdadeira natureza humana e não contaminados pela ambição, em contrapartida eles são todo o tempo mostrados como incapazes de se defender. A pureza seria, portanto, instauradora de fragilidade. No meio dessa fraqueza generalizada e submissa, não há uma saída proposta enquanto organização e, portanto, politização. A saída apresentada é a da emergência de um líder forte e não corruptível dentre eles. Viva Zapata! trata do malogro a que está fadada toda revolução, representada pelo retorno ao círculo vicioso de favorecimento das classes dominantes a que Zapata se vê na contingência de perpetuar, na conseqüente renúncia ao poder; na morte, o líder é cercado de ingênuo significado místico. A ascensão do frio “homem de preto”, estereótipo do indivíduo sem alma, disposto a romper com todos os princípios e laços afetivos para atingir seus objetivos, reafirma o anticomunismo essencial. Conclusão Retomando as diferentes formas de tradução da idéia de conspiração, podemos dizer que temos três níveis distintos. No primeiro caso, a atuação dos comunistas é vista como um simples complô criminoso, é o caso de Anjo do mal. Antoine de Baecque já identificara este aspecto: “Pickup on South Street [Anjo do mal] é também ‘antivermelho’, mais explicitamente ainda, uma vez que os agentes comunistas são mostrados como manipuladores, espiões, escroques e assassinos. Mas as relações que os ligam aos outros personagens do filme (Skip, o carteirista, Candy, a mulher roubada e violada, Moe, a informadora, e até os polícias ou os agentes do FBI) não são ideológicos. São profissionais (os polícias consideram os comunistas como gângsters, uma máfia paralela), mercantis (pode sempre tentar-se fazê-los pagar certas informações mais caro que aos outros) e sentimentais (não são bons americanos porque não são nem fiéis, nem constantes, nem mesmo atra  
 entes no amor). Fuller não confronta portanto os sistemas ideológicos, põe em oposição os comportamentos e os afectos. Mas o dinheiro que circula por todo o lado, assim como os gestos da violência, os suores e os abraços, aproximam todas estas personagens, ligam-nos íntima e fisicamente, a tal ponto que é terrível dizer, não obstante um happy end convencional, quem é ‘bom’ e quem não o é, e sobretudo em nome de que motivo cada um pode agir (não sendo seguramente esta a linha política)”.  
 No segundo caso, Cortina de ferro apresenta a conspiração de uma forma claramente política. As referências diretas ao comunismo são muito vagas em Anjo do mal. O problema não é só os comunistas serem inescrupulosos, o grave é que para alcançar seus objetivos, esmaguem todas as aspirações individuais. Em Anjo do mal, elimina-se da atuação dos comunistas qualquer conteúdo político. Joey não é um militante, é um profissional pago para recuperar o microfilme. Trata-se, portanto, da despolitização da política e da sua politização tendenciosa. A concepção de indivíduo fragmentado é uma base firme para esta dupla articulação, pois permite manobrá-lo em qualquer direção, seja na conversão a novos ideais, seja na ausência de qualquer um deles – como já dissemos, McCoy chega a desdenhar até o apelo patriótico do agente do FBI. No terceiro nível, embaralham-se os termos da equação. Sob domínio do mal e Vampiros de almas ilustram este caso. No primeiro filme, comunistas e anticomunistas estão do mesmo lado, ambos conspirando juntos. Se os comunistas querem uma base de apoio nos Estados Unidos, com um candidato que eles possam manipular, a sra. Iselin, por sua vez, numa conversa com Raymond, deixa claro que não é comunista, o que deseja é apenas chegar ao poder. Quando isto acontecer, transformará os comunistas em pó. O inimigo passa a ser a democracia americana, com suas instituições e heróis ameaçados pela inusitada conspiração comunoanticomunista. O desfecho da conspiração será o golpe, desencadeado com o assassinato do candidato a presidente. Pela televisão, o candidato a vice-presidente Johnny Iselin mobilizará   
 Antoine de BAECQUE, A moral é uma questão de travellings, p.  . 
 milhões de telespectadores para levá-lo à Casa Branca. Consumado o golpe , os novos governantes terão poderes imensos, sugerindo um poder que faria “a Lei Marcial parecer anarquia” ( . ). Em Sob o domínio do mal, o esforço de apresentação da questão da conspiração de maneira não usual, sobrecarrega-o de pretensas teorias científicas. Falsificações em torno da psicologia comportamental e simplificações da psicanálise são manuseadas de forma muito livre, comprometendo a credibilidade do que é apresentado como fruto de “lavagem cerebral” e de hipnose. No segundo filme, Vampiros de almas, conspiração e a paranóia se conjugam. Neste caso, as razões do medo não estão exatamente na conspiração ou nos conspiradores. A conspiração é praticamente invisível (eles vieram do espaço e adotam a forma humana sem emoções) e os conspiradores têm a aparência mais inofensiva (a mãe preocupada com a escola do filho ou o tio aparando grama no jardim). O que leva Miles quase à loucura é que este universo familiar se voltou contra os valores que ele tem mais apego: amor, desejo, ambição e fé. Samuels afirma: “Direta ou indiretamente, Vampiros de almas lida com o medo do aniquilamento trazido pela existência da bomba A, o difundido sentimento de paranóia engendrado pela crescente sensação de que alguma coisa estava errada, um crescente medo de desumanização oriundo da ampliação da massificação da vida americana, uma profunda expressão de frustração política, sexual e social resultante de um abismo entre expectativa pessoal e realidade, e uma tendência larga para o conformismo como uma estratégia aceitável para enfrentar a confusão e a insegurança crescente do período”. 
 A fragmentação do indivíduo é recurso fundamental para dotar os movimentos conspirativos de ilegitimidade. Como já vimos, três formas são estabelecidas nos filmes: a conspiração criminosa, com poucos ou nenhum elemento político explicitados, a conspiração política, acompanhada do extenso esforço de desqualificação dos argumentos, e a 
   
 Sete dias de maio, do mesmo diretor, realizado em  , retoma o tema do golpe de Estado, agora patrocinado por setores das forças armadas americanas inconformados com os acordos de redução das armas nucleares entre Estados Unidos e União Soviética. 
 conspiração situada num terreno que beira o non-sense. No primeiro, o debate se desloca para o universo da criminalidade, no segundo a batalha em torno das idéias adquire algum significado, no terceiro, a discussão sobre os significados se amplia. Esta fragmentação do indivíduo não significa necessariamente fragilidade, pelo contrário, constrói-se um tipo de herói dramático que atravessa todas as narrativas, acumulando crescente força, até se estruturar como o super-homem da série James Bond.   Nos dois filmes de Elia Kazan analisados, esta defesa do herói, repudiando qualquer possibilidade de ação independente das classes sociais, é feita recorrendo a um conjunto de significações de forte conotação religiosa. Zapata fala para camponeses que o ouvem como a um deus, Terry é o próprio filho de deus, sacrificando-se pelos pobres operários. O clima conspirativo vai adquirir aspectos específicos no interior da “comunidade cinematográfica”, o exame do seu posicionamento frente ao problema da Guerra Fria revela como os seus membros elaboraram estratégias que respaldaram ou questionaram a cruzada anticomunista. 
   
 Violette MORIN, James Bond Connery: um Móbil, p.  . 
 Capítulo  : A Guerra Fria em Hollywood “Não acho que este Comitê seja estúpido. Ao contrário, acho que é um mal. Não é o comunismo que amedronta o Comitê de Atividades Antiamericanas, mas sim a mente humana, a própria razão. O que o Comitê investiga não é a força e a violência, mas sim a seriedade, a permanente cidadania. Este Comitê não tem o propósito de destruir Karl Marx, mas sim o caminho constitucional da vida americana.” 
 Herbert Biberman 
 O cinema do período não somente se manifestou sobre o conflito mundial. As divisões internas à “comunidade cinematográfica” foram alvo de preocupações ainda no calor dos acontecimentos.  Filmes como Viva Zapata!, a história da revolução mexicana sob o olhar de Elia Kazan, Sindicato de ladrões, do mesmo diretor, aparentemente sobre conflitos nas docas de Nova York, e Matar ou morrer, de Fred Zinnemann, western sobre o conflito entre um xerife e um bando de criminosos, mediado pela indiferença da comunidade, falam, entre outros aspectos, de problemas como o papel da propaganda comunista e solidariedade ou indiferença frente a questões éticas fundamentais. A questão central neste capítulo é vislumbrar como ocorreram a adesão à caça às bruxas e as formas de resistência a ela esboçadas. No plano interno ao meio cinematográfico, a Guerra Fria se reproduz em bases semelhantes àquelas do conflito externo Já em  , John Berry dirigiu o documentário Os dez de Hollywood (The Hollywood Ten) sobre os acontecimentos ligados à atuação do Comitê contra Atividades Antiamericanas. Em  , exilado na GrãBretanha, Charlie Chaplin realiza Um rei em Nova York, onde ridiculariza o american way of life e os inquisidores de Hollywood. Quase duas décadas depois, em  , Hollywood volta ao tema, com o lançamento de O nosso amor de ontem (The way we were,  ), de Sidney Pollack; o filme trata da trajetória de um roteirista, desde os anos   até a cruzada anticomunista de  . Em  , o tema já é abordado de forma direta em Testa de ferro por acaso (The front), de Martin Ritt), trata-se de um bem-humorado acerto de contas com o macarthismo. Além do diretor, vários atores incluídos na lista negra participam do filme. No ano seguinte, Fred Zinnemann dirige Júlia (Julia), inspirado nas memórias de Lillian Hellman. Com um enfoque centrado no problema do perigo atômico, é lançado em  , o documentário The atomic café, de Kevin Rafferty, Jayne Loader e Pierce Rafferty. Em  , Sidney Lumet em Daniel conta a história dos Rosemberg a partir da trajetória dos filhos do casal. Em  , Irwin Winkler realiza Culpado por suspeita (Guilty by suspicion), enfocando as repercussões da lista negra na trajetória de um diretor. No ano seguinte, temos Cidadão Cohn   
 (EUA/URSS): individualismo e coletivismo são mediados pelo problema da delação ou denúncia, sempre tendo como parâmetro este peculiar componente ideológico que é o americanismo  . Os comunistas não são apresentados como defensores de um outro modo de produção, não combatem o capitalismo simplesmente, eles são contra os Estados Unidos, são antiamericanos. Marx em O manifesto do partido comunista já lembrava que os comunistas sempre foram acusados de querer destruir a pátria. Mas, logo em seguida, lembra que tal acusação carece de fundamento, pois os proletários ainda não têm uma pátria, devem ainda se constituir como classe nacional, de forma própria. Conjugar patriotismo e comunismo, num país onde ser patriota tem um nome – americanismo, é um grande desafio para as idéias de internacionalismo. No auge da Guerra Fria, o Partido Comunista dos Estados Unidos tenta resolver a questão numa aparente conversão ao nacionalismo: o comunismo é o americanismo do século XX. A pátria como coletividade e seus distintos desdobramentos será outra questão presente nas tensões que cercam o meio cinematográfico no período da caça às bruxas.  .  As novas condições de produção de filmes No final dos anos   dois golpes atingem a indústria cinematográfica americana: o primeiro foi dado, em  , quando a Corte Suprema decretou a ilegalidade do sistema de integração vertical. Este sistema tinha sido montado com o aparecimento do som em  , a incorporação de novos grupos econômicos confirmara o caráter oligopólico do setor, com um grupo limitado de empresas controlando todo o mercado. As major companies Warner, 
 (Citizen Cohn), de Frank Pierson, sobre os vínculos entre o senador McCarthy e Roy Cohn, promotor que foi peça importante na cruzada de McCarthy.   Antonio Gramsci atribui à ausência de classes parasitárias o que distinguiria os Estados Unidos da conflituosa convivência da herança feudal com o modo de produção capitalista na Europa. Americanismo, para o autor, se associa ao caráter dinâmico da sociedade americana. Cf. Maquiavel, a política e o Estado moderno, pp.  - . Desde o início do século XIX, com a elaboração da Doutrina Monroe, tem sido fortalecida a idéia de que os Estados Unidos deveriam exercer uma posição de supremacia sobre os demais países, o chamado destino manifesto. 
 Columbia, MGM, Paramout, RKO,  th Century Fox, Universal e United Artists, com exceção dessa última, que não possuía estruturas produtivas próprias, constituíam um sistema com “integração vertical”, onde as companhias individualmente controlavam os três setores em que se articula a indústria cinematográfica: produção, distribuição e exibição.   As grandes corporações são obrigadas a se desfazerem de suas salas de exibição, restringindose as duas primeiras atividades. A partir de então, empresas menores entram no mercado oferecendo filmes mais modestos economicamente mas de superior interesse artístico. O cinema independente passa funcionar como pólo de renovação do cinema hollywoodiano.  O segundo golpe foi a popularização da televisão. Em  , o número de televisores instalados chegara a   milhões e o número de freqüentadores das salas de cinema continuava a declinar, depois do pico registrado em  , com o registro de   bilhões e meio de espectadores. A ascensão da televisão como importante meio de entretenimento instaurara uma tensão no meio agora ampliado pela nova mídia. O excessivo grau de monopolização da indústria cinematográfica criava problemas para os novos investidores. O melhor exemplo deste conflito é o processo “Estados Unidos versus Paramount”. Este estúdio mais outros quatro (Warner , MGM, RKO e  th Century Fox) exerciam controle direto sobre três mil salas de cinema, conseguindo deter  % das vendas nas bilheterias. Em  , a Suprema Corte decretou ilegal este sistema. A destruição da concentração produção-distribuição-exibição apontava para o fim do sistema de estúdio, que estruturava o cinema americano.  
     
 Antonio COSTA, Compreender o cinema, pp.   e  - . BARBÁCHANO, Carlos. O cinema, arte e indústria, pp.  - .   C. BOSSENO e J. GERSTENKORN, Hollywood: l’usines à reves, p.  . 
 O terceiro golpe não se voltou contra a indústria de um modo geral, mas visou atingir internamente setores que poderiam representar uma visão crítica frente à investida ideológica que estava em curso.  . . A caça às bruxas e as formas de resistência Os problemas começam a atingir o meio cinematográfico quando em  , o Comitê da Câmara contra Atividades Antiamericanas (doravante CCAA) é reativado. O Comitê fora fundado em   e visava combater o chamado radicalismo subversivo em Hollywood. Com o início da guerra, suas atividades foram suspensas. É preciso dizer, inicialmente, que juntamente com o CCAA, presidido pelo deputado republicano J. Parnel Thomas, e que se voltou para a investigação da suposta infiltração comunista no meio cinematográfico, havia o Comitê McCarthy, do Senado, presidido por Joseph McCarthy, voltado para investigações sobre a infiltração comunista na administração pública, de um modo geral. É importante registrar que McCarthy não participou diretamente das investigações sobre Hollywood, sua influência se deu, ao lado de muitos outros, na criação do clima de desconfiança e delação, que atingiu boa parte da sociedade americana no período. O que representou a “caça às bruxas” em Hollywood? Sabemos que se tratou de uma parcela da ofensiva mais geral do anticomunismo americano no pós-guerra, que atingiu outras áreas até com maior violência, como os trabalhadores ligados à investigação científica. O caso dos Rosemberg, dois membros do Partido Comunista dos Estados Unidos, acusados de passarem segredos atômicos para a União Soviética, é emblemático: foram presos em   e após rápido e polêmico processo foram executados na cadeira elétrica em  ; sabe-se que as evidências usadas para condená-los foram tão frágeis que ainda hoje se cogita a reabertura do caso. 
 J. Parnell Thomas iniciou sua investigação sobre Hollywood, em maio de  , e as primeiras dezenove testemunhas convocadas foram: Dalton Trumbo, John Howard Lawson, Lester Cole, Alvah Bessie, Richard Collins, Gordon Kahn, Howard Koch, Ring Lardner Jr., Albert Maltz, Samuel Ornitz, Waldo Salt e Bertolt Brecht (roteiristas), Edward Dmytryk, Irving Pichel, Adrian Scott, Robert Rossen, Herbert Biberman (diretores ou produtores) e Larry Parks (ator).  Das dezenove, apenas onze foram chamadas na primeira fase de investigações, sendo que Bertolt Brecht preferiu adotar estratégia distinta (não apelar para a Primeira Emenda, alegando não ser cidadão americano); os que se apresentaram ficaram conhecidos como Os Dez de Hollywood. A maioria tinha se aproximado do Partido Comunista na década de  , no auge da sua influência na sociedade americana. Com a crise provocada pelos julgamentos de parte dos membros da velha guarda bolchevique em  , muitos já tinham se afastado do partido. Após as primeiras investigações, John Huston, William Wyler e o escritor Philip Dunne decidiram formar um Comitê pela Primeira Emenda. A Primeira Emenda proclama que o Congresso não tem o direito de criar nenhuma lei que restrinja a liberdade de expressão ou reunião pacífica. Faziam parte do Comitê: Humphrey Bogart, Rita Hayworth, Katherine Hepburn, Mirna Loy, Groucho Marx, Judy Garland, Frank Sinatra, Gene Kelly, Paulette Goddard, Frederic March, George S. Kaufman, Archibald MacLeish, Walter Wanger, Willian Goetz, Jerry Waltz e outros . As audiências começaram e a estratégia aprovada foi recorrer à Primeira Emenda, o que significava negar qualquer autoridade ao Comitê de investigar a filiação política ou partidária dos incriminados. 
     
 Otto FRIEDRICH, A cidade das redes, p.  . Ibid., p.  . 
 Como a Quinta Emenda se refere ao direito do depoente se recusar a responder perguntas que possam incriminá-lo, estava descartada. A maioria das testemunhas não pretendia admitir que tivesse cometido qualquer crime. A primeira fase das audiências se encerrou, inesperadamente, no final de  . Foi o período marcado pela posição digna daqueles que se recusaram a colaborar com o Comitê: John Howard Lawson , a mais importante liderança comunista no meio cinematográfico, se destacou pela veemência com que enfrentou o interrogatório. A estratégia ofensiva de Lawson e dos demais provocou divisões entre aqueles que os apoiavam e violenta reação do Comitê, condenando-os por desacato ao Congresso. Os Dez de Hollywood ainda confiavam que a Corte Suprema anulasse a condenação. No entanto, se no início das audiências, a opinião pública estava dividida, como demonstra pesquisa realizada logo depois do primeiro relatório, onde  % apoiavam o Congresso e  % condenavam , em   a situação se alterara: “Ao atribuir tanta importância ao pessoal da Corte, os sentenciados pareciam ignorar o clima da opinião geral nos Estados Unidos. O país estava nervoso e amedrontado, receoso dos testes da primeira bomba atômica soviética no verão anterior, da conquista da China pelos comunistas naquele outono”.  
 Em  , os Dez de Hollywood são presos, a maioria cumpriu pena de um ano de prisão e multa de mil dólares. As listas negras começam a surgir logo depois dos inquéritos, em  . A conseqüência imediata de estar na lista era a perda do emprego e dificuldades para implementar projetos fora do sistema. Os estúdios resistiram, num primeiro momento, mas após as primeiras pressões, se engajaram na cruzada. De onde vieram as pressões não se pode definir John Howard Lawson nasceu em Nova York, em  , foi autor de peças para o teatro e roteiros de filmes, escreveu, entre outros, o roteiro de Bloqueio (Blockade,  ), sobre a Guerra Civil Espanhola, dirigido por William Dieterle, foi o primeiro presidente do Screen Writers’ Guild (Sindicato dos Escritores Cinematográficos), tendo ingressado no Partido Comunista em  .   John Howard LAWSON, op. cit., p. .   Argemiro FERREIRA, A caça às bruxas, pp.  - .   
 exatamente: dos capitalistas de Nova York associados aos estúdios? É importante registrar que a cruzada anticomunista assume caráter amplo. O presidente Harry Truman ( ), a Câmara e o Senado e diversas organizações da sociedade civil estavam empenhados em ações que a respaldassem. O Comitê incluiu no relatório anual de   uma lista de   pessoas denunciadas como comunistas. A Legião Americana, uma organização de ex-combatentes notória por seu anticomunismo, organizou outra lista com trezentos nomes e a enviou para os oito maiores estúdios. Outras organizações e periódicos aderiram, como Aware, Inc., Counterattack e Alert.   Uma importante organização de direitos civis, a American Civil Liberties Union (ACLU) se alinhou à cruzada entre   e  , não só se recusando a defender supostos comunistas ameaçados pelo macarthismo, como fornecendo informações sobre seus afiliados ao FBI.  Para cumprir o papel negligenciado pela ACLU foi criada a Emergency Civil Liberties Committee (ECLC). A segunda fase foi iniciada em  , com o depoimento de Edward Dmytryk, um dos Dez que agora resolvia ser uma “testemunha amistosa”. Elia Kazan foi o seguinte, prestando dois depoimentos ao Comitê: o primeiro a  - - , quando reconheceu ter sido membro do Partido Comunista, mas se negou a fornecer nomes. No segundo depoimento, a  - -  revelou o nome de   colegas (  pertenciam ao Group Theater e   ao Partido Comunista). Além disso, publicou no New York Times, de  / / , matéria paga reiterando seu depoimento e exortando outros a seguirem seu exemplo. Embora tenha feito uma autocrítica parcial ao se reaproximar de Arthur Miller em  , quando dirige a peça Depois da queda, que enfoca precisamente a indignidade da delação, Kazan prosseguiu argumentando contra o comunismo sempre que a questão era retomada nas entrevis- 
 tas. Da mesma forma, seu gesto não foi esquecido: quando foi receber em   o Oscar honorário pelo conjunto da obra, parte significativa dos convidados presentes protestou contra o prêmio. A produção de filmes foi afetada pela perseguição política. John Howard Lawson , no livro Film in battle of ideas, adverte que não se deve simplificar as relações entre o CCAA e a indústria cinematográfica: os estúdios endossaram as ações do Comitê, mas ao mesmo tempo sofreram reveses, pois foram obrigados a dispensar os serviços de talentosos e reconhecidos artistas.  Mais adiante afirma que as audiências do pós-guerra constituíram um marco na história do cinema americano, filmes como The desert fox (A raposa do deserto,  ), de Henry Hathaway , que faz apologia do comandante nazista Rommel e One minute to zero (Um minuto para zero,  ), de Tay Garnett, sobre a Guerra da Coréia, virulentamente anticomunista, seriam inimagináveis antes de  . Como demonstrou Dorothy Jones, no estudo que comparou os roteiros elaborados pelos escritores da lista negra com a linha do Partido Comunista, concluindo não haver qualquer relação, o alvo não era os comunistas . Na realidade, a caça às bruxas afetaria o que Adrian Scott chama de cinematografia liberal, que vinha se desenvolvendo desde  , expressa em obras de diretores como Orson Welles, John Ford, William Dieterle e William Wyler.   Escolhemos três filmes produzidos no início dos anos   para analisar como o meio cinematográfico vivenciou internamente os dilemas da Guerra Fria. As redes temáticas estabelecidas nas obras nos remetem para argumentações claramente distintas: de um lado, a justificativa da delação e a incriminação do comunismo nos dois filmes de Elia Kazan – 
     
 John Howard LAWSON, op. cit., p. . Argemiro FERREIRA, Caça às bruxas, p.     Adrian SCOTT, Historique de la liste noire, pp.  - . 
 Viva Zapata! ( ) e Sindicato de ladrões ( ), por outro lado, os apelos parcialmente bem-sucedidos de solidariedade em Matar ou morrer ( ), de Fred Zinnemann. Convém mencionar que outros filmes foram feitos, abordando de forma crítica a cruzada anticomunista, como O menino dos cabelos verdes (The boy with the green hair,  ), de Joseph Losey, e Storm center ( ), de Daniel Taradash, e outros. O western Silver Lode ( ), dirigido por Allan Dwan conta a história de uma falsa acusação que consegue colocar parte de uma cidade contra um inocente. O líder da fraude se chama McCarthy. Um rei em Nova York ( ), de Charles Chaplin, conta a história dos problemas de um rei estrangeiro que se vê às voltas com o Comitê por ter sido solidário com um menino, cujos pais estão na “lista negra”. Storm center ( ), dirigido por Daniel Taradash é uma crítica aberta às táticas do Comitê. Uma bibliotecária (Betty Davis) começa a ser perseguida porque se recusa a remover da biblioteca um volume intitulado O sonho comunista. O filme O panorama visto da ponte (The view from the bridge,  ), de Sidney Lumet, é uma adaptação da peça de mesmo nome de Arthur Miller, que condena o comportamento ético e moral de um delator. De que forma Matar ou morrer é um filme “sobre” a “lista negra”? Para confrontarmos sua leitura com aquela apresentada em Viva Zapata! e Sindicato de ladrões, partimos do pressuposto de que esta é uma questão secundária na obra. Em Matar ou morrer, além de outras questões abordadas, procuraremos localizar a possibilidade de construção de laços de solidariedade efetiva, superando os limites do conceito de indivíduo da tradição liberal. A rede temática que analisaremos é “lealdade como imperativo categórico”. Há uma primeira manifestação de lealdade expressa pelo ex-xerife Will Kane (Gary Cooper) ao dizer para Amy Fowling (Grace Kelly), sua esposa, que fica na cidade porque ali estão os seus amigos, deixando claro que não tem nenhuma pretensão de ser herói. Acrescenta 
 ainda que é melhor enfrentar os adversários ali, onde tem melhores condições, pois tem certeza de que eles irão persegui-lo de qualquer modo. Trata-se, como se vê, de um raciocínio bastante lógico e sensato, pelo menos, num primeiro momento ( . ). Esta, no entanto, não é a lógica da cidade, agora, preocupada fundamentalmente em romper com a violência que a caracterizava cinco anos atrás. Amy Fowling, enquanto espera o trem para deixar a cidade, conhece Helen Ramirez (Katy Jurado), que procura mostrar-lhe como lutaria por Kane se estivesse no lugar dela. Partem juntas rumo à estação e, no momento, em que Amy ouve o primeiro tiro, retorna em direção à cidade, dando início à uma ruptura bastante significativa. Depois de ler o testamento de Kane, atira num dos pistoleiros, tornando-se efetivamente solidária com a luta do marido ( .  e  . ). Estamos diante de um pálido núcleo de solidariedade, se acrescentarmos ainda o gesto do jovem que se dispõe a lutar ao lado de Kane. A atitude de Amy se reveste de importância tendo em vista que rompe com as suas convicções de quacre, de prescrição do uso das armas. Peter Biskind acha difícil distinguir Matar ou morrer de um filme de direita, pois repudia o liberalismo corporativo do Leste – embora o progresso industrial oriundo de lá seja bem vindo e se constitua no motivo central do rompimento com o xerife. Will Kane representaria um federalismo descentralizado e uma moral individualista representativos da velha ordem. Os tempos heróicos deviam dar lugar à segurança, indispensável ao mundo dos negócios. Na nossa análise, ressaltamos os elementos à esquerda, sem, no entanto, desconhecer que eles são bem incipientes. Nesse seu movimento à esquerda, Matar ou morrer incorpora um elemento estranho ao liberalismo: o reforço da solidariedade efetiva, expresso no engajamento de Amy Fowling e do jovem voluntário. Podemos afirmar com Drum- 
 mond que, ao se afastar da matriz liberal corporativa, o filme não se vincula diretamente ao conservadorismo, na verdade, cria um amálgama de várias concepções políticas. Se há críticas ao liberalismo no filme, Drummond vê também ampla defesa do mundo dos negócios como fator de estabilidade. Os cidadãos mais antigos são mostrados presos aos interesses pessoais e à covardia moral. Helen Ramirez, “a pessoa mais compreensiva e mais bem-sucedida nos negócios da cidade”, desempenha papel relevante na trama. Um pequeno negócio, a gerência de um armazém, é o que Amy almeja para o marido, reforçando a segurança que este tipo de atividade pode representar .  Como a pequena propriedade rural em Viva Zapata! representa o fator de estabilidade, em Matar ou morrer, trata-se do pequeno negócio. Drummond, comentando Biskind a respeito da ambigüidade ideológica dos filmes de esquerda, afirma: “Ele tem razão, porém, ao dizer que os filmes de direita e de esquerda da época quase sempre mostravam estranha semelhança entre si. Filmes radicais, sustenta ele, ‘em geral obscureciam a diferença entre direita e esquerda a fim de criar uma ampla coalizão contra o centro. Apresentavam-se como acima da política, nem direita nem esquerda, mas apenas ‘moral’ e procediam assim por motivos não só ideológicos mas também comerciais. O medo da clareza ideológica era especialmente verdadeiro no caso de filmes de esquerda” . 
 As ambigüidades de Matar ou morrer permitem que se faça uma segunda leitura: metáfora da política externa americana, como vê Harry Schein: “A ‘mensagem política urgente’ de Matar ou morrer podia ser uma forma de alegoria, em que a comunidade tomava o lugar das Nações Unidas, medrosas diante da União Soviética, da China e da Coréia do Norte, sendo a coragem moral a prerrogativa exclusiva do ‘americaníssimo’ xerife. Neste contexto, embora pacifismo seja uma coisa boa, deve ele aprender os princípios da guerra justa. Matar ou morrer, com sua vigorosa maestria artística, é assim também para Schein ‘certamente a explicação mais honesta da política externa americana’”.  
 Embora Matar ou morrer seja metafórico e ambíguo, foi diretamente atingido pelas circunstâncias do CCAA: no meio das filmagens de Matar ou morrer, em setembro de     
 DRUMMOND, Phillip, Matar ou morrer (High noon), pp.  - . Ibid., p.  . 
  , o roteirista Carl Foreman compareceu ao Comitê na condição de testemunha “hostil” e recusou-se a confirmar ou negar filiação ao Partido Comunista, ao qual tinha pertencido de   a  . O produtor Stanley Kramer imediatamente rompeu com ele, o que o obrigou a renunciar a seu crédito de Produtor Associado em Matar ou morrer.  Matar ou morrer incorpora uma tímida discussão sobre solidariedade e sentido ético, o que o faz representar, de certa forma, a causa dos Dez de Hollywood. A campanha que a MPAPAI  fez contra o filme é insuficiente para credenciá-lo como contrário ao mccarthismo. Membros da associação ameaçaram com telefonemas Foreman e colegas e John Wayne prosseguiu com as hostilidades até os anos  , quando revelou que tinha satisfação em ter ajudado a expulsar Foreman dos Estados Unidos. No entanto, isso convive com a exaltação do individualismo e repúdio ao liberalismo corporativo, aproximando-o da direita. A sua consagração com quatro Oscars em  , no auge da caça às bruxas, indica uma adesão dos controladores da produção cinematográfica que ratifica esta característica fundamental do filme – timidez quanto ao debate ético e ambigüidade entre individualismo e solidariedade. As tensões que cercaram a produção de Matar ou morrer se assemelham muito àquelas de O terceiro homem. Neste caso, o produtor David O. Selznick queria um filme mais anticomunista do que o diretor Carol Reed e o roteirista Graham Greene pareciam dispostos a aceitar. Além das já famosas, mas um tanto exageradas intervenções de Orson Welles para dar vida própria ao seu personagem, esta batalha entre os realizadores condicionou o produto final. Em Matar ou morrer, certamente, Carl Foreman gostaria que o filme denunciasse as condições em que os trabalhadores da indústria cinematográfica esta    
 vam submetidos nos anos cinqüenta. No entanto, não era esta a intenção nem de Fred Zinnemann nem de Stanley Krammer, embora ambos tivessem posição distinta. Zinnemann sempre afirmou que a história de metáfora do macarthismo, no filme, era uma idéia de Foreman e que não concordava com ela, no entanto, mostrou-se solidário quando o colega foi intimado pelo CCAA. Já Krammer imediatamente rompeu a sociedade após as audiências: uma testemunha hostil não podia continuar trabalhando com ele, num gesto classificado por Foreman como “suprema traição”. Isto certamente resultou num filme muito mais voltado para discutir os dilemas do liberalismo, do que o repúdio ao anticomunismo. Sal da terra (Salt of the earth,  ), dirigido por Herbert Biberman e produzido por Paul Jarrico, com uma história sobre uma greve de mineiros de zinco no Novo México, ocorrida em  , talvez seja mais representativo da atitude que Foreman procurou expressar em Matar ou morrer. Michael Wilson escreveu o roteiro de Sal da terra com os operários e, além da denúncia das condições de trabalho, é impressionante o tom feminista que a obra assumiu. Diretor, roteirista e produtor já estavam incluído na “lista negra” quando começaram a realizá-lo, o que fez com que o filme fosse produzido em condições bastante adversas. A atriz principal, Rosaura Revueltas foi expulsa dos Estados Unidos, antes da conclusão do filme. O produtor Paul Jarrico teve que ir ao México para rodar a cena final, onde Esperanza (Rosaura Revueltas) aparece em tomadas sem os outros personagens. As ameaças foram tantas, que a montagem teve que ser feita, às escondidas, no banheiro de um cinema. A sua distribuição foi praticamente impedida nos Estados Unidos, apenas exibido em poucos cinemas, em sindicatos e associações civis. Os projecionistas que aceitassem exibir o filme eram ameaçados de serem excluídos do sindicato, o que significava es- 
   
 A Motion Picture Alliance for Preservation of American Ideals foi fundada em   por Sam Wood e tinha como finalidade combater as idéias de esquerda no meio cinematográfico; foram seus membros destacados: Walt Disney, John Wayne, Cecil B. de Mille, King Vidor e outros. 
 tar desempregado, tendo em vista a exigência de sindicalização para o exercício profissional. O filme foi exibido no Festival de Cannes de   e recebeu críticas elogiosas, como a de Willy Acher, no Cahiers du cinèma, de abril de  . Somente a partir de  , ele começou a ser distribuído comercialmente, ainda que de forma limitada, fora dos Estados Unidos. Em resposta a uma certa má consciência das críticas a Sal da terra, Tavernier e Coursodon afirmam que talvez este seja um dos únicos filmes não-criticáveis da história do cinema (uma resposta também um pouco exagerada, reconhecida pelos próprios autores ao lembrarem do peso formal de algumas seqüências), dado os esforços que precisaram ser feitos para provar que era possível fazer filmes apesar da “lista negra”.   . . O estigma da delação Sindicato de ladrões retoma algumas redes temáticas desenvolvidas em Viva Zapata!, como violência/pacifismo e indivíduo/coletividade, e centra sua argumentação na defesa da delação. Neste segundo filme, Kazan se esforça para fundamentar a traição como atitude defensável, procurando dar-lhe estatuto ético. A história do estivador Terry Malloy, inegavelmente, se encaixa no comportamento que o diretor adotou em seu segundo depoimento à Comissão do Crime Portuário. Se o homem é o conjunto das relações sociais, a ética não pode ser compreendida como uma dimensão puramente individual. Embora ela se expresse de forma “individual”, “não se realiza e desenvolve sem uma atividade para o exterior, atividade transformadora das relações externas (...)”.  
   
 Bertrand TAVERNIER e J.-P. COURSODOM,   ans de cinéma américain, p.  . Sobre Sal da terra, ver ainda Fernando PEIXOTO, Hollywood: episódios da histeria anticomunista, pp.  - , Nora SAYRE, Running times: films of the cold war, pp.  -  e Willy ACHER, Un dynasmisme clair et réaliste, Cahiers du cinèma, VII ( ), abril de  , pp.  - .   Antonio GRAMSCI, Concepção dialética da história, p.  . 
 Kazan em Sindicato de ladrões procura apresentar uma definição ambígua de delação: ela será delação ou denúncia (atitude louvável) dependendo dos interesses aos quais esteja associada. No entanto, tal definição é conduzida a permanecer nos marcos de um liberalismo que vê o homem restrito aos limites do indivíduo e a sociedade como mais uma abstração, daí sua fragilidade e a imperiosa necessidade de religiosidade para legitimar sua conduta. Terry é um ex-boxeador que agora trabalha para o líder do sindicato dos estivadores. Joey, um amigo de Terry está causando problemas para o sindicato, à medida que está decidido a depor na Comissão do Crime Portuário, que investiga as ações de um bando que controla o sindicato dos estivadores. Terry conduz Joey à uma armadilha para ser intimidado, mas o que o bando faz é assassiná-lo ( .  e  . ). Quando é chamado para espionar o padre e a irmã de Joey, que tinham começado a organizar um movimento de oposição à diretoria do sindicato, o seu irmão Charley argumenta que fazer um favor ao chefe não é trair( . ). O padre Barry vai mais longe, usando a mesma linha argumentativa para outro fim, ao dizer que “delatar é falar a verdade”, por isso os operários não devem temer depor na comissão. ( . ). No marxismo, a tensão entre interesse pessoal ou de grupo e o interesse coletivo vai apontar para uma moralidade não-prescritiva, determinada pelas circunstâncias, como também, pelos elementos resultantes do desenvolvimento de padrões de moralidade. Rejeita, assim princípios morais não-históricos, como o imperativo categórico de Kant, mas reconhece que há elementos que vão se impondo como moralidade elevada:  “Se o interesse pessoal esclarecido é o princípio de toda moral, é necessário que o interesse privado de cada pessoa coincida como o interesse geral da humanidade. (...) Se o homem é formado pelas circunstâncias, estas devem ser formadas humanamente”.    
 A Sagrada Família, cap. V, p.  . 
 A coincidência do interesse privado com o interesse geral se efetiva no decurso de um processo de luta de classes e de disputa em torno de concepções e interesses. Para Kazan, estas mediações necessariamente são eliminadas, para dar lugar a uma ética a serviço da justificação de uma atitude pessoal. Ver-se em situação em que a delação se impõe é uma recorrência no filme, adquirindo diferentes conotações: quando Johnny Friendly ordena que Charley convença Terry a desistir de depor, temos Charley na condição de possível traidor, o que acaba não acontecendo. Charley livra o irmão da armadilha e se entrega ao sacrifício, sendo assassinado pelo bando ( .  e  . ). Assim Kazan retoma uma temática já desenvolvida em Viva Zapata!: o sofrimento como fatalidade. Neste caso, o sacrifício é antecedido pela incorporação do sentimento de culpa, pois podemos observar que a mudança em Charley ocorre depois que o irmão o responsabiliza pelo fracasso como boxeador ( . ). Assim Nora Sayre descreve esta cena: “A angústia compartilhada pelos dois irmãos depois que Rod Steiger aponta a arma para Brando, e ambos são forçados a compartilhar a mútua traição, resulta numa das mais pungentes cenas entre dois homens já filmadas”.  Nora Sayre lembra que o dilema de Terry se torna mais angustiante na medida que se trata de denunciar o próprio irmão. A ligação de Charley com os mafiosos do sindicato o faz entrar na rota de colisão com a nova posição de Terry.  Consumado o depoimento na Comissão do Crime Portuário( . ), Terry passa a ser repudiado pelos amigos que o consideravam delator( . ), neste ponto Kazan completa o ciclo da delação: a metáfora está completa – o fato, a angústia, a coragem e o repúdio. Sayre identifica a metáfora do “pau-mandado”, neste filme, como fortemente ligada ao clima que cercava as audiências sobre os comunistas em Hollywood. Quando Edie acusa Terry Malloy de “pertencer” ao chefe do bando ( . ), somos lembrados que os comu  
 Nora SAYRE, Running time: films of the Cold War, p.  . 
 nistas americanos eram considerados “propriedade” de Moscou. O roteiro usa com freqüência termos que a esquerda destinou às testemunhas amistosas (termos que também são empregados nas docas): “pombo” [stool pigeon corresponderia a dedo-duro], “comedor de queijo”, “canário que canta” etc. Sayre afirma que até hoje não se pode deixar de ver este filme como “uma fria defesa do informante, e um apelo de simpatia para com a dor dos que são atingidos pela ira dos amigos de oposição”.  Kazan está preocupado em denunciar os comunistas como inimigos da liberdade. No entanto, os homens e a sociedade que constrói no seu filme são muito pouco livres no seu conjunto, embora precise fazer caras concessões, como naquele diálogo entre Edie e Terry, onde ela diz que cada um é parte do outro. Os operários não se dispõem decididamente a apoiar Terry, assistindo-o passivamente ser massacrado, só se dispondo à uma ação efetiva quando Johnny é empurrado na água por “Pop” Doyle e depois da chegada do padre Barry. Os operários (como os camponeses em Viva Zapata!) têm pouca iniciativa, o padre assegura a sanção moral e social, sendo responsável pela junção dos dois elementos – os interesses pessoais e coletivos, como lembra Smith. Observando as imagens tão ostensivamente fixadas por Kazan nestas últimas seqüências ( .  e  . ), identificamos o herói dramático na sua via crucis parcial, conciliando as pressões do meio com suas aspirações individuais. Os operários são imagens muito fiéis dos acompanhantes de Cristo ao calvário, não faltando Simão Cirineu (padre Barry e Edie para ajudá-lo a conduzir a cruz). Smith detecta este medo da autonomia operária na cena da comemoração da queda de Johnny na água ( . ): segundo o autor, Kazan não transmitiria ali nenhuma empolgação.  
     

 Certamente, Kazan reserva a carga emocional fundamental para o elogio do informante, que passa por um processo de purificação, tornando-se capaz de ser apresentado como modelo de sacrifício e esforço, com a ajuda providencial do padre. O discurso do padre Barry junto ao cadáver do operário morto pelos capangas de Friendly ( . ) volta-se para a condenação do mal e da conivência com ele. Esta seqüência, juntamente com a seqüência final ( . ), é reveladora do perfeccionismo de Kazan nos enquadramentos. Com a câmera quase imóvel, acompanhamos o movimento de elevação da prancha, mostrando a ascensão dos oprimidos-Cristo se impondo momentaneamente sobre os gângsters, numa clara predominância da imagem sobre as outras formas de expressão. O esforço de Terry, na seqüência final, completa a via crucis.  Novamente Kazan abandona a palavra como semiose-guia e nos faz partícipes da caminhada de Terry rumo à crucificação/libertação. O sentido desta seqüência é claramente ambivalente: os operários ingressam no local de trabalho, sob o comando do capitalista: “Muito bem, ao trabalho!”, não há muito a se comemorar, já que retornam à rotina de exploração de sua força de trabalho. Por outro lado, há uma pequena vitória, pois se livraram do líder sindical mafioso. As classes subalternas têm limites muito demarcados nesta visão, não conseguem esboçar nenhuma autonomia frente aos patrões ou aos líderes, sejam os mafiosos sejam os salvadores. Se estrutura social e desenvolvimento individual estão completamente dissociados em Viva Zapata, já em Sindicato de ladrões “o desenvolvimento do personagem Terry é o centro da dinâmica do filme”, embora a conexão com as relações sociais esteja nas mãos do padre Barry.  Em quase dois terços do filme, presenciamos as demonstrações de pesar de Terry por não ter estudado ( . ), pela vida dura que levou no orfanato ( . ), e do início da carreira de boxeador, quando Johnny comprara uma “parte” dele ( . ). Para um fun  
 A via crucis e o sermão da montanha são dois ícones religiosos retomados por Kazan. O conceito de ícone é aqui visto como aquilo que exibe a mesma qualidade ou a mesma configuração de qualidades do objeto denotado. Cf. Oswald DUCROT e Tzvetan TODOROV, Dicionário das ciências da linguagem, p. . 
 cionário da Comissão Contra o Crime Portuário, Terry diz como foi obrigado a perder uma luta crucial por causa da aposta do irmão ( . ). Na conversa que tem com o irmão no táxi, culpa-o, novamente, por tê-lo feito fracassar como boxeador( . ). Esta fixação em torno da auto-piedade só termina com a morte do irmão ( . ). Terry é abundante ao se lastimar e responsabilizar outros por seu fracasso. Edie diz na conversa depois da fuga da igreja: “o que torna as pessoas ruins é não cuidarem delas”( . ), sugerindo que a superação dos problemas se dará simplesmente com “pessoas cuidando de outras pessoas”, como ela se propõe a fazer com Terry. Novamente, corta-se os liames do indivíduo com o mundo social. O problema não estaria na forma de organização social, mas nas pessoas. As diferentes oportunidades que se colocam frente aos indivíduos de classes sociais distintas nada contam, porque bem-estar coletivo se realiza com base no esforço pessoal. Em Viva Zapata! Kazan-Steinbeck deixam claro no diálogo de Zapata com Josefa ( . ) que as coisas mudam como as pessoas, lentamente. Em ambos os filmes, um não-dito explícito: as revoluções ou os movimentos sociais só trazem violência e luta pelo poder. J. L. Egea avalia que o problema vai além da retratação por ter delatado companheiros: “Em todos os terrenos – políticos, morais, sentimentais, etc. – Kazan vem a desejar vagamente ‘algo melhor’, mas imediatamente reconhece e defende a fatalidade da permanência dos males que assinala. Por outro lado, diz: assim é o mundo, só são possíveis progressos individuais. E incluso nestes casos não convém enganarmo-nos, porque os que melhor se comportam podem ser os piores. Seria demasiada aventura afirmar que Kazan se retrata em cada um dos seus personagens, que cada um deles e as histórias que o rodeiam são produto da desonestidade de base do autor? Creio que não. Porque para além de que as ideias expressas sejam mais ou menos correctas, é indubitável que em toda a obra de Kazan há uma má consciência geral que não pode pelo menos deixar de acusar a falsificação total das situações, a busca constante de um tom sentimental, que apague os remoques e as mentiras dando-lhes uma vibração plástica que sirva de apoio e disfarce”.  
 O tom sentimental recorrente se conjuga com a condenação da razão, como se fosse possível efetivar a cisão emoção/razão nos seres humanos concretos. Neste terreno a pró  
 pria ideologia imuniza o sujeito de sentimentos desconfortáveis e o resultado final, especialmente, em Sindicato de ladrões é de grande beleza plástica. Estamos frente, mais uma vez, à um belo filme reacionário. Não há salvação sem confissão. Kazan procura legitimar sua delação através do martírio de Terry Malloy. O filme vira confessionário e tribunal onde o artista espera a absolvição do público. O caminho de ambos é tortuoso, Terry procura o padre Barry, mas este se recusa a ouvi-lo, pois não deseja ficar preso ao segredo da confissão. Com a sua insistência, acaba ouvindo-o e, por fim, recomenda que ele conte tudo a Edie. Terry relata sua participação no assassinato de Joey, tendo ao fundo os ruídos do porto, Edie fica horrorizada e foge. Nesta seqüência, a semiose-guia evolui de algum registro da palavra para o predomínio da imagem e do som. É outra seqüência onde o talento de Kazan se afirma, como o crítico Cyro Siqueira comenta: “(...) magistral seqüência da confissão feita pelo jovem a Edie, enquanto os ruídos do porto abafam sua voz: a angústia interior do personagem, gerando um conflito de fundamento moral, choca-se com a agressividade do registro sonoro, com a acumulação dos sons suplantada afinal pela música estridente que coroa a cena num achado simbólico”.  
 O problema do diretor permanece insolúvel, à medida que seu gesto continua “sem salvação”, pois esteve sempre procurando se justificar. Se é possível dizer, como Marx, referindo-se a Balzac, que podemos ter obra revolucionária e autor conservador. Também deve-se pensar que há limites para o reacionarismo e esse limite deve ser procurado nas relações que a conduta ética individual estabelece com a ética, vista do ponto de vista de uma sociedade dividida em classes sociais. Kazan poderia continuar sendo um diretor brilhante e anticomunista, no entanto, a busca obsessiva de justificar a delação nos filmes seguintes ao depoimento trunca sua obra e reduz suas possibilidades como artista. 
     
 J. L. Egea, Elia Kazan, p. . Cyro Siqueira, Sindicato de ladrões, p.  . 
 O testemunho de Terry na Comissão é importante para a afirmação de Edie: sua missão começa a se concretizar quando os assassinos do irmão estão sendo punidos. Por outro lado, o exemplo de Terry é fundamental para que os operários enfrentem Friendly. Como afirma Smith, de forma muito benevolente, deixando de lado, o problema da justificação da delação: “A força real do final do filme está no fim da auto-piedade e na afirmação da importância fundamental do esforço”.  Como em Viva Zapata!, o tema da ineficácia da violência das classes subalternas retorna, dessa vez visando manter a luta de classes nos limites institucionais: depois do assassinato de Charley, o padre Barry convence Terry a não usar violência contra Friendly, mas a prestar depoimento junto à Comissão ( . ). O esboço dos operários em socorrer Terry é muito tímido: uma multidão se detém frente à meia dúzia de gângsters, simplesmente deixam que ele seja massacrado pelo bando ( . ). Ao voltar para casa, após o depoimento, Terry encontra o repúdio dos amigos ( . ). É importante notar que Kazan procura tornar patética tal atitude. Soa bastante fora de tom o ódio do menino para com Terry: mata seus pombos e choroso joga um na direção dele: “um pombo para outro” , como, para Kazan, também seriam exageradas as manifestações contra seu depoimento no CCAA (Comitê Contra Atividades Antiamericanas, do Senado americano). Mas o processo de superação da auto-piedade está no fim: Terry pega seu gancho e vai ao porto “lutar pelos seus direitos”. Como Kazan, Terry “alegra-se pelo que fez”. Segundo Marco Antônio Lacerda, a importância do depoimento de Kazan não esteve em apresentação de nomes, pois todos os nomes citados já eram do conhecimento do Comitê. Citando Victor Navasky , rejeita também a possibilidade do diretor se mover 
     
 Ibid., p.  . Pidgeon corresponderia, na gíria, ao nosso dedo-duro.   Autor de ,  , sobre a cruzada anticomunista em Hollywood. 
 por vantagens em dinheiro ou ambição de qualquer tipo. Somos levados a crer que Kazan foi movido por uma profunda convicção ideológica: o comunismo é um mal: “Minha experiência no Partido Comunista me deixou a convicção de que é preciso impedir a todo custo que a esquerda prossiga vendendo idéias libertárias pelo mundo, enquanto, em sua própria casa, ela assassina os que defendem os mesmos ideais. Estou me referindo ao direito de expressão, à liberdade de imprensa, ao direito à proprie  dade, ao trabalho, à igualdade racial e, acima de tudo aos direitos individuais.” 
 Este discurso está bem representado em Sindicato de ladrões, o conceito de moral de Kazan não pode se afastar dos fundamentos do capitalismo, as suas atitudes visam não apenas justificá-lo, mas torná-lo defensável. Portanto, denunciar companheiros, colaborar para o desespero, ou até mesmo para a morte de alguns, é plenamente justificável, pois há valores, não explicitados, como o direito à propriedade privada, que estão em jogo. O crítico José Egea ressalta esta habilidade na defesa dos valores do capitalismo: “É simplesmente admirável o poder de ‘segurar’ as descomunhais mentiras de ‘Zapata’ e ‘Há lodo no cais’ [Sindicato de ladrões em Portugal] durante a hora e meia de projecção, mas é mais assombroso tê-lo feito de maneira que um espectador com perspectivas realistas e críticas, tenha que fazer um esforço constante de presença ideológica para se não deixar ‘levar’ pelo vendaval de imagens que Kazan lança, que atingem os seus mais ocultos pensamentos de épica decadente, apoios fáceis para ir acabar no fim que o autor propõe”.  
 A adesão de um dos mais importantes cineastas americanos à caça às bruxas se deu em duas etapas: um primeiro ensaio é tentado em Viva Zapata!, de  , onde o clima que envolvia os intelectuais e os liberais, já reafirmando um anticomunismo marcado por um forte antiintelectualismo, era retratado via metáfora da revolução mexicana de  . Em Sindicato de ladrões temos uma segunda abordagem, realizada depois do depoimento de Kazan, onde se discute a própria atitude do diretor, procurando elevá-la à categoria de comportamento ético defensável. Nestes dois filmes o problema do indivíduo adquire expressões novas ao se conjugar com elementos do cristianismo, particularmente o destino e a salvação. 
 Do ponto de vista da linguagem cinematográfica, o segundo filme revela uma maturidade que tornava seus instrumentos ideológicos, certamente, mais eficazes. Conclusão Matar ou morrer não é abertamente representativo do pensamento de esquerda, como os dois filmes de Kazan são do pensamento de direita.  Enquanto Matar ou morrer situa-se no campo terrivelmente ambíguo dos chamados filmes de esquerda, Kazan trabalha no anticomunismo com impressionante desenvoltura: “Hábil entre os hábeis, Elia Kazan sabe que até a abjeção se pode fazer sedutora, que a mentira e o ódio podem ganhar adesão e alimentar entusiasmo, que os arranjos são possíveis, especialmente os piores. A sua inteligência de homem de cinema é tão profunda que da sua confusão moral nada escapa ao encantamento de sua encenação, como se tudo aquilo que ele não pudesse ocultar servisse de matéria a um lirismo salvador. Cada um dos seus filmes leva um pouco mais adiante a pergunta: até onde pode o artista trair?”  
 Acrescentaríamos que a visão de mundo de Kazan apresenta um profundo abismo entre o indivíduo e a sociedade. O desenvolvimento individual ou é incompatível com o mundo – o poder corrompe os indivíduos, só restando optar entre a renúncia a ele ou a morte, ou contraditoriamente, defende-se a naturalização das relações sociais, “as sociedades mudam como mudam as pessoas”, muito presente em Viva Zapata!. Quando este desenvolvimento ocorre, como é o caso da passagem da auto-piedade para o gesto corajoso de Terry na seqüência final de Sindicato de Ladrões, ele é obrigado a sustentar-se em elementos da ideologia religiosa, expressos nos ícones religiosos muito expressivos na parte final do filme. Estes dois caminhos tornam as mensagens de Kazan carregadas de uma 
     
 Marco Antonio de LACERDA, Elia Kazan, O estado de São Paulo,  - - . José EGEA, Elia Kazan, p.  .   Certamente Storm Center ( ), de Daniel Taradash sobre uma bibliotecária que se recusa a retirar, a pedido do conselho local, um volume chamado The comunist dream, e O menino dos cabelos verdes (The boy with the green hair,  ), de Joseph Losey, serão mais representativos da visão de esquerda no meio cinematográfico do período.   Olivier-René VEILLON, Dicionário de cinema americano: os anos cinquenta, p. . 
