A CONFISSÃO DE LÚCIO
MÁRIO DE SÁ-CARNEIRO

Esta obra obedece às regras
o Novo Acordo Ortográfico

A presente obra encontra-se sob domínio público ao abrigo do art.º 31 do
Código do Direito de Autor e dos Direitos Conexos (70 anos após a morte do
autor) e é distribuída de modo a proporcionar, de maneira totalmente gratuita,
o benefício da sua leitura. Dessa forma, a venda deste e-book ou até mesmo a
sua troca por qualquer contraprestação é totalmente condenável em qualquer
circunstância. Foi a generosidade que motivou a sua distribuição e, sob o
mesmo princípio, é livre para a difundir.
Para encontrar outras obras de domínio público em formato digital, visite-nos
em: http://luso-livros.net/

A António Ponce de Leão

…assim éramos nós obscuramente dois, nenhum de nós sabendo bem se o outro não era elepróprio, se o incerto outro viveria…

FERNANDO PESSOA
Na Floresta do Alheamento

PREFÁCIO

Cumpridos dez anos de prisão por um crime que não pratiquei e do qual,
entanto, nunca me defendi, morto para a vida e para os sonhos… nada
podendo já esperar e coisa alguma desejando — eu venho fazer enfim a
minha confissão: isto é, demonstrar a minha inocência.
Talvez não me acreditem. Decerto que não me acreditam. Mas pouco
importa. O meu interesse hoje em gritar que não assassinei Ricardo de
Loureiro é nulo. Não tenho família; não preciso que me reabilitem. Mesmo,
quem esteve dez anos preso, nunca se reabilita. A verdade simples é esta.
E aqueles que, lendo o que fica exposto, me perguntarem: — "Mas por que
não fez a sua confissão quando era tempo? Por que não demonstrou a sua
inocência ao tribunal?" — a esses responderei: — A minha defesa era
impossível. Ninguém me acreditaria. E fora inútil fazer-me passar por um
embusteiro ou por um doido… Ademais, devo confessar, após os
acontecimentos em que me vira envolvido nessa época, ficara tão
despedaçado que a prisão se me afigurava uma coisa sorridente. Era o
esquecimento, a tranquilidade, o sono. Era um fim como qualquer outro —
um termo para a minha vida devastada. Toda a minha ânsia foi pois de ver o
processo terminado e começar cumprindo a minha sentença.

De resto, o meu processo foi rápido. Oh! o caso parecia bem claro… Eu nem
negava nem confessava. Mas quem cala consente… E todas as simpatias
estavam do meu lado.
O crime era, como devem ter dito os jornais do tempo, um "crime passional".
Cherchez la femme. Depois, a vítima um poeta — um artista. A mulher
romantizara-se desaparecendo. Eu era um herói, no fim de contas. E um herói
com seus laivos de mistério, o que mais me aureolava. Por tudo isso,
independentemente do belo discurso de defesa, o júri concedeu-me
circunstâncias atenuantes. E a minha pena foi curta.
Ah! foi bem curta — sobretudo para mim… Esses dez anos esvoaram-se-me
como dez meses. É que, em realidade, as horas não podem mais ter ação
sobre aqueles que viveram um instante que focou toda a sua vida. Atingido o
sofrimento máximo, nada já nos faz sofrer. Vibradas as sensações máximas,
nada já nos fará oscilar. Simplesmente, este momento culminante raras são as
criaturas que o vivem. As que o viveram ou são, como eu, os mortos-vivos, ou
— apenas — os desencantados que, muita vez, acabam no suicídio.
Contudo, ignoro se é felicidade maior não se existir tamanho instante. Os que
o não vivem, têm a paz — pode ser. Entretanto, não sei. E a verdade é que
todos esperam esse momento luminoso. Logo, todos são infelizes. Eis pelo
que, apesar de tudo, eu me orgulho de o ter vivido.

Mas ponhamos termos aos devaneios. Não estou escrevendo uma novela.
Apenas desejo fazer uma exposição clara de factos. E, para a clareza, vou-me
lançando em mau caminho — parece-me. Aliás, por muito lúcido que queira
ser, a minha confissão resultará — estou certo — a mais incoerente, a mais
perturbadora, a menos lúcida.
Uma coisa garanto porém: durante ela não deixarei escapar um pormenor, por
mínimo que seja, ou aparentemente incaracterístico. Em casos como o que
tento explanar, a luz só pode nascer de uma grande soma de factos. E são
apenas factos que eu relatarei. Desses factos, quem quiser, tire as conclusões.
Por mim, declaro que nunca experimentei. Endoideceria, seguramente.
Mas o que ainda uma vez, sob minha palavra de honra, afirmo é que só digo a
verdade. Não importa que me acreditem, mas só digo a verdade — mesmo
quando ela é inverosímil.
A minha confissão é um mero documento.

CAPÍTULO 1

Por 1895, não sei bem como, achei-me estudando Direito na Faculdade de
Paris, ou melhor, não estudando. Vagabundo da minha mocidade, após ter
tentado vários fins para a minha vida e de todos igualmente desistido —
sedento de Europa, resolvera transportar-me à grande capital. Logo me
embrenhei por meios mais ou menos artísticos, e Gervásio Vila-Nova, que eu
mal conhecia de Lisboa, volveu-se-me o companheiro de todas as horas.
Curiosa personalidade essa de grande artista falido, ou antes, predestinado
para a falência.
Perturbava o seu aspeto físico, macerado e esguio, e o seu corpo de unhas
quebradas tinha estilizações inquietantes de feminilismo histérico e opiado,
umas vezes — outras, contrariamente, de ascetismo amarelo. Os cabelos
compridos, se lhe descobriam a testa ampla e dura, terrível, evocavam cilícios,
abstenções roxas; se lhes escondiam a fronte, ondeadamente, eram só ternura,
perturbadora ternura de espasmos dourados e beijos subtis. Trajava sempre de
preto, fatos largos, onde havia o seu quê de sacerdotal — nota mais
frisantemente dada pelo colarinho direito, baixo, fechado. Não era enigmático
o seu rosto — muito pelo contrário — se lhe cobriam a testa os cabelos ou o
chapéu. Entanto, coisa bizarra, no seu corpo havia mistério — corpo de
esfinge, talvez, em noites de luar. Aquela criatura não se nos gravava na

memória pelos seus traços fisionómicos, mas sim pelo seu estranho perfil. Em
todas as multidões ele se destacava, era olhado, comentado — embora, em
realidade, a sua silhueta à primeira vista parecesse não se dever salientar
notavelmente: pois o fato era negro — apenas de um talhe um pouco
exagerado —, os cabelos não escandalosos, ainda que longos; e o chapéu, um
bonet de fazenda — esquisito, era certo —, mas que em todo o caso muitos
artistas usavam, quase idêntico.
Porém, a verdade é que em redor da sua figura havia uma auréola. Gervásio
Vila-Nova era aquele que nós olhamos na rua, dizendo: ali, deve ir alguém.
Todo ele encantava as mulheres. Tanta rapariguinha que o seguia de olhos
fascinados quando o artista, sobranceiro e esguio, investigava os cafés… Mas
esse olhar, no fundo, era mais o que as mulheres lançam a uma criatura do seu
sexo, formosíssima e luxuosa, cheia de pedrarias…
—

Sabe, meu caro Lúcio — dissera-me o escultor, muita vez —, não sou

eu nunca que possuo as minhas amantes; elas é que me possuem…
Ao falar-nos, brilhava ainda mais a sua chama. Era um conversador admirável,
adorável nos seus erros, nas suas ignorâncias, que sabia defender
intensamente, sempre vitorioso; nas suas opiniões revoltantes e belíssimas,
nos seus paradoxos, nas suas blagues. Uma criatura superior — ah! sem
dúvida. Uma destas criaturas que se enclavinham na memória — e nos
perturbam, nos obcecam. Todo fogo! todo fogo!

Entretanto, se o examinávamos com a nossa inteligência, e não apenas com a
nossa vibratilidade, logo víamos que, infelizmente, tudo se cifrava nessa
auréola, que o seu génio — talvez por demasiado luminoso — se consumiria a
si próprio, incapaz de se condensar numa obra — disperso, quebrado, ardido.
E assim aconteceu, com efeito. Não foi um falhado porque teve a coragem de
se despedaçar.
A uma criatura como aquela não se podia ter afeto, embora no fundo ele fosse
um excelente rapaz: mas ainda hoje evoco com saudade as nossas palestras, as
nossas noites de café — e chego a convencer-me que, sim, realmente, o
destino de Gervásio Vila-Nova foi o mais belo: e ele um grande, um genial
artista.

***

Tinha muitas relações no meio artístico o meu amigo. Literatos, pintores,
músicos, de todos os países. Uma manhã, entrando no meu quarto,
desfechou-me:
—

Sabe, meu caro Lúcio, apresentaram-me ontem uma americana muito

interessante. Calcule, é uma mulher riquíssima que vive num palácio que
propositadamente fez construir no local onde existiam dois grandes prédios

que ela mandou deitar abaixo — isto, imagine você, em plena Avenida do
Bosque de Bolonha! Uma mulher linda. Nem calcula. Quem me apresentou
foi aquele pintor americano dos Óculos azuis. Recorda-se? Eu não sei como
ele se chama… Podemo-la encontrar todas as tardes no Pavilhão de
Armenonville. Costuma ir lá tomar chá. Quero que você a conheça. Vai ver.
Interessantíssima!
No dia seguinte — uma esplêndida tarde de inverno, tépida, cheia de sol e céu
azul —, tomando um fiacre, lá nos dirigimos ao grande restaurante. Sentamonos; mandou-se vir chá… Dez minutos não tinham decorrido, quando
Gervásio me tocava no braço. Um grupo de oito pessoas entrava no salão —
três mulheres, cinco homens. Das mulheres, duas eram loiras, pequeninas, de
pele de rosas e leite; de corpos harmoniosos, sensuais — idênticas a tantas
inglesas adoráveis. Mas a outra, em verdade, era qualquer coisa de
sonhadamente, de misteriosamente belo. Uma criatura alta, magra, de um
rosto esguio de pele dourada — e uns cabelos fantásticos, de um ruivo
incendiado, alucinante. A sua formosura era uma destas belezas que inspiram
receio. Com efeito, mal a vi, a minha impressão foi de medo — de um medo
semelhante ao que experimentamos em face do rosto de alguém que praticou
uma ação enorme e monstruosa.
Ela sentou-se sem ruído; mas logo, vendo-nos, correu estendendo as mãos
para o escultor:

—

Meu caro, muito prazer em o encontrar… Falaram-me ontem muito

bem de si… Um seu compatriota… um poeta… M. de Loureiro, julgo…
Foi difícil adivinhar o apelido português entre a pronúncia mesclada.
—

Ah… Não o sabia em Paris — murmurou Gervásio.

E para mim, depois de me haver apresentado à estrangeira:
—

Você conhece? Ricardo de Loureiro, o poeta das Brasas…

Que nunca lhe falara, que apenas o conhecia de vista e, sobretudo, que
admirava intensamente a sua obra.
—

Sim… não discuto isso… você bem vê, para mim já essa arte passou.

Não me pode interessar… Leia-me os selvagens, homem, que diacho!…
Era uma das scies de Gervásio Vila-Nova: elogiar uma pseudo-escola literária
da última hora — o Selvagismo, cuja novidade residia em os seus livros serem
impressos sobre diversos papéis e com tintas de várias cores, numa
estrambótica disposição tipográfica. Também — e eis o que mais
entusiasmava o meu amigo — os poetas e prosadores selvagens, abolindo a
ideia, "esse escarro", traduziam as suas emoções unicamente em jogo silábico,
por onomatopeias rasgadas, bizarras: criando mesmo novas palavras que coisa
alguma significavam e cuja beleza, segundo eles, residia justamente em não
significarem coisa alguma… De resto, até aí, parece que apenas se publicara
um livro dessa escola. Certo poeta russo de nome arrevesado. Livro que

Gervásio seguramente não lera, mas que todavia se não cansava de exalçar,
gritando-o assombroso, genial…
A mulher estranha chamou-nos para a sua mesa, e apresentou-nos os seus
companheiros, que ainda não conhecíamos: o jornalista Jean Lamy, do Fígaro,
o pintor holandês Van Derk e o escultor inglês Tomás Westwood. Os dois
outros eram o pintor americano dos Óculos azuis e o inquietante
viscondezinho de Naudières, louro, diáfano, maquilhado. Quanto às duas
raparigas, limitou-se apontando-nos:
—

Jenny e Dora.

A conversa logo se entabulou ultracivilizada e banal. Falou-se de modas,
discutiu-se teatro e music-hall, com muita arte à mistura. E quem mais se
distinguiu, quem em verdade até exclusivamente falou, foi Gervásio. Nós
limitávamo-nos — como acontecia com todos, perante ele, perante a sua
intensidade — a ouvir, ou, quando muito, a protestar. Isto é: a dar ensejo para
que ele brilhasse…
—

Sabe, meu querido Lúcio — uma vez contara-me o escultor —, o

Fonseca diz que é um ofício acompanhar-me. E uma arte difícil, fatigante. É
que eu falo sempre; não deixo o meu interlocutor repousar. Obrigo-o a ser
intenso, a responder-me… Sim, concordo que a minha companhia seja
fatigante. Vocês têm razão.

Vocês — note-se em parêntese — era todo o mundo, menos Gervásio… E o
Fonseca, de resto, um pobre pintorzinho da Madeira, "pensionista do
Estado", de barbichas, lavallière, cachimbo — sempre calado e oco, olhando
nostalgicamente o espaço, à procura talvez da sua ilha perdida… Um santo
rapaz!
Depois de muito se conversar sobre teatro e de Gervásio ter proclamado que
os atores — ainda os maiores, como a Sara, o Novelli — não passavam de
meros cabotinos, de meros intelectuais que aprendiam os seus papéis, e de
garantir — "creiam os meus amigos que é assim" — que a verdadeira arte
apenas existia entre os saltimbancos; esses saltimbancos que eram um dos seus
estribilhos e sobre os quais, na noite em que nos encontráramos em Paris,
logo me narrara, em confidência, uma história tétrica: o seu rapto por uma
companhia de pelotiqueiros, quando tinha dois anos e os pais o haviam
mandado, barbaramente, para uma ama da serra da Estrela, mulher de um
oleiro, do qual, sem dúvida, ele herdara a sua tendência para a escultura e de
quem, na verdade, devido a uma troca de berços, era até muito possível que
fosse filho — a conversa deslizou, não sei como, para a voluptuosidade na
arte.
E então a americana bizarra logo protestou:
—

Acho que não devem discutir o papel da voluptuosidade na arte

porque, meus amigos, a voluptuosidade é uma arte — e, talvez, a mais bela de

todas. Porém, até hoje, raros a cultivaram nesse espírito. Venham cá, digamme: fremir em espasmos de aurora, em êxtases de chama, ruivos de ânsia —
não será um prazer bem mais arrepiado, bem mais intenso do que o vago
calafrio de beleza que nos pode proporcionar uma tela genial, um poema de
bronze? Sem dúvida, acreditem-me. Entretanto o que é necessário é saber
vibrar esses espasmos, saber provocá-los. E eis o que ninguém sabe; eis no
que ninguém pensa. Assim, para todos, os prazeres dos sentidos são a luxúria,
e se resumem em amplexos brutais, em beijos húmidos, em carícias
repugnantes, viscosas. Ah! mas aquele que fosse um grande artista e que, para
matéria-prima, tomasse a voluptuosidade, que obras irreais de admiráveis não
altearia!… Tinha o fogo, a luz, o ar, a água, e os sons, as cores, os aromas, os
narcóticos e as sedas — tantos sensualismos novos ainda não explorados…
Como eu me orgulharia de ser esse artista!… E sonho uma grande festa no
meu palácio encantado, em que os maravilhasse de volúpia… em que fizesse
descer sobre vós os arrepios misteriosos das luzes, dos fogos multicolores —
e que a vossa carne, então, sentisse enfim o fogo e a luz, os perfumes e os
sons, penetrando-a a dimaná-los, a esvaí-los, a matá-los!… Pois nunca
atentaram na estranha voluptuosidade do fogo, na perversidade da água, nos
requintes viciosos da luz?.. Eu confesso-lhes que sinto uma verdadeira
excitação sexual — mas de desejos espiritualizados de beleza — ao mergulhar
as minhas pernas todas nuas na água de um regato, ao contemplar um braseiro
incandescente, ao deixar o meu corpo iluminar-se de torrentes elétricas,

luminosas… Meus amigos, creiam-me, não passam de uns bárbaros, por mais
requintados, por mais complicados e artistas que presumam aparentar!
Gervásio insurgiu-se: "Não; a voluptuosidade não era uma arte. Falassem-lhe
do ascetismo, da renúncia. Isso sim!… A voluptuosidade ser uma arte?
Banalidade… Toda a gente o dizia ou, no fundo, mais ou menos o pensava…
E por aqui fora, adoravelmente dando a conhecer que só por se lhe afigurar
essa a opinião mais geral, ele a combatia.
Durante toda a conversa, apenas quem nunca arriscara uma palavra tinham
sido as duas inglesinhas, Jenny e Dora — sem também despregarem ainda de
Gervásio, um só instante, os olhos azuis e louros.
Entretanto as cadeiras haviam-se deslocado e, agora, o escultor sentava-se
junto da americana. Que belo grupo! Como os seus dois perfis se casavam
bem na mesma sombra esbatidos — duas feras de amor, singulares,
perturbadoras, evocando mordoradamente perfumes esfíngicos, luas amarelas,
crepúsculos de roxidão. Beleza, perversidade, vício e doença…
Mas a noite descera. Um par de amorosos do grande mundo entrava a
refugiar-se no célebre estabelecimento, quase deserto pelo inverno.
A americana excêntrica deu o sinal de partida; e quando ela se ergueu eu notei,
duvidosamente notei, que calçava umas estranhas sandálias, nos pés nus…
nos pés nus de unhas douradas…

***

Na Porta Maillot, tomamos o tramway para Montparnasse, começando
Gervásio:
—

Então, Lúcio, que lhe pareceu a minha americana?

—

Muito interessante.

—

Sim? Mas você não deve gostar daquela gente. Eu compreendo bem.

Você é uma natureza simples, e por isso…
—

Ao contrário — protestava eu em idiotice —, admiro muito essa gente.

Acho-os interessantíssimos. E quanto à minha simplicidade…
—

Ah, pelo meu lado, confesso que os adoro… Sou todo ternura por eles.

Sinto tantas afinidades com essas criaturas… como também as sinto com os
pederastas… com as prostitutas… Oh! é terrível, meu amigo, terrível…
Eu sorria apenas. Estava já acostumado. Sabia bem o que significava tudo
aquilo. Isto só: Arte.
Pois Gervásio partia do princípio de que o artista não se revelava pelas suas
obras, mas sim, unicamente, pela sua personalidade. Queria dizer: ao escultor,
no fundo, pouco importava a obra de um artista. Exigia-lhe porém que fosse

interessante, genial, no seu aspeto físico, na sua maneira de ser — no seu
modo exterior, numa palavra:
—

Porque isto, meu amigo, de se chamar artista, de se chamar homem de

génio, a um patusco obeso como o Balzac, corcovado, aborrecido, e que é
vulgar na sua conversa, nas suas opiniões — não está certo; não é justo nem
admissível.
—

Ora… — protestava eu, citando verdadeiros grandes artistas, bem

inferiores no seu aspeto físico.
E então Gervásio Vila-Nova tinha respostas impagáveis.
Se por exemplo — o que raro acontecia — o nome citado era o de um artista
que ele já alguma vez me elogiara pelas suas obras, volvia-me:
—

O meu amigo desculpe-me, mas é muito pouco lúcido. Esse de quem

me fala, embora aparentemente medíocre, era todo chama. Pois não sabe
quando ele…
E inventava qualquer anedota interessante, bela, intensa, que atribuía ao seu
homem…
E eu calava-me…
De resto, era outro traço característico em Gervásio: construir as
individualidades como lhe agradava que fossem, e não as ver como realmente
eram. Se lhe apresentavam uma criatura com a qual, por qualquer motivo,

simpatizava — logo lhe atribuía opiniões, modos de ser do seu agrado;
embora, em verdade, a personagem fosse a antítese disso tudo.
É claro que um dia chegava a desilusão. Entretanto, longo tempo ele tinha a
força de sustentar o encanto…
Pelo caminho, não pude deixar de lhe observar:
—

Você Reparou que ela trazia os pés descalços, em sandálias, e as unhas

douradas?
—

Você crê?… Não…

A desconhecida estranha impressionara-me vivamente e, antes de adormecer,
largo tempo a relembrei e à roda que a acompanhava.
Ah! como Gervásio tinha razão, como eu no fundo abominava essa gente —
os artistas. Isto é, os falsos artistas cuja obra se encerra nas suas atitudes; que
falam petulantemente, que se mostram complicados de sentidos e apetites,
artificiais, irritantes, intoleráveis. Enfim, que são os exploradores da arte
apenas no que ela tem de falso e de exterior.
Mas, na minha incoerência de espírito, logo me vinha outra ideia: — Ora, se
os odiava, era só afinal por os invejar e não poder nem saber ser como eles…
Em todo o caso, mesmo abominando-os realmente, o certo é que me atraíam
como um vício pernicioso.

Durante uma semana — o que raro acontecia — estive sem ver Gervásio.
Ao fim dela, apareceu-me e contou-me:
—

Sabe, tenho estreitado relações com a nossa americana. É na verdade

uma criatura interessantíssima. E muito artista… Aquelas duas pequenas são
amantes dela. É uma grande sáfica.
—

Não…

—

Asseguro-lhe.

E não falamos mais da estrangeira.

***

Passou-se um mês. Eu já me esquecera da mulher fulva, quando uma noite o
escultor me participou de súbito:
—

É verdade: aquela americana que eu lhe apresentei outro dia dá amanhã

uma grande soirée. Você está convidado.
—

Eu!? ..

—

Sim. Ela disse-me que levasse alguns amigos. E falou-me de si. Aprecia-

o muito… Aquilo deve ser curioso. Há uma representação no fim — umas

apoteoses, uns bailados ou o quer que é. Entanto se é maçador para você, não
venha. Eu creio que estas coisas o aborrecem…
Protestei, idiotamente ainda, como era meu hábito; afirmei que, pelo
contrário, tinha até um grande empenho em o acompanhar, e marcamos
rendez-vous para a noite seguinte, na Closerie, às dez horas.
No dia da festa, arrependi-me de haver aceitado. Eu era tão avesso à vida
mundana… E depois, ter que envergar um smoking, perder uma noite…
Enfim… enfim…
Quando cheguei ao café — caso estranho! — já o meu amigo chegara. E
disse-me:
Ah… sabe? Temos que esperar ainda pelo Ricardo de Loureiro. Também está
convidado. E ficou de se encontrar aqui comigo. Olhe, aí vem ele…
E apresentou-nos:
—

O escritor Lúcio Vaz.

—

O poeta Ricardo de Loureiro.

E nós, um ao outro:
—

Muito gosto em o conhecer pessoalmente.

***

Pelo caminho a conversa foi-se entabulando e, ao primeiro contato, logo
experimentei uma viva simpatia por Ricardo de Loureiro. Adivinhava-se
naquele rosto árabe de traços decisivos, bem vincados, uma natureza franca,
aberta — luminosa por uns olhos geniais, intensamente negros.
Falei-lhe da sua obra, que admirava, e ele contou-me que lera o meu volume
de novelas e que, sobretudo, lhe interessara o conto chamado João Tortura.
Esta opinião não só me lisonjeou, como mais me fez simpatizar com o poeta,
adivinhando nele uma natureza que compreenderia um pouco a minha alma.
Efetivamente, essa novela era a que eu preferia, que de muito longe eu
preferia, e entretanto a única que nenhum crítico destacara — que os meus
amigos mesmo, sem mo dizerem, reputavam a mais inferior.
Brilhantíssima aliás a conversa do artista, além de insinuante, e pela vez
primeira eu vi Gervásio calar-se — ouvir, ele que em todos os grupos era o
dominador.
Por fim o nosso coupé estacou em face de um magnífico palácio da Avenida
do Bosque, todo iluminado através de cortinas vermelhas, de seda,
fantasticamente. Carruagens, muitas, à porta — contudo uma mescla de
fiacres mais ou menos avariados, e algumas soberbas equipagens particulares.

Descemos.
À entrada, como no teatro, um lacaio recebeu os nossos cartões de convite, e
outro imediatamente nos empurrou para um ascensor que, rápido, nos
ascendeu ao primeiro andar. Então, deparou-se-nos um espetáculo
assombroso:
Uma grande sala elíptica, cujo teto era uma elevadíssima cúpula rutilante,
sustentada por colunas multicolores em mágicas volutas. Ao fundo, um
estranho palco erguido sobre esfinges bronzeadas, do qual — por degraus de
mármore rosa — se descia a uma larga piscina semicircular, cheia de água
translúcida. Três ordens de galerias — de forma que todo o aspeto da grande
sala era o de um opulento, fantástico teatro.
Em qualquer parte, ocultamente, uma orquestra moía valsas.
À nossa entrada — foi sabido — todos os olhares se fixaram em Gervásio
Vila-Nova, hierático, belíssimo, na sua casaca negra, bem cintada. E logo a
estrangeira se nos precipitou a perguntar a nossa opinião sobre a sala. Com
efeito, os arquitetos apenas há duas semanas a tinham dado por concluída.
Aquela festa sumptuosa era a sua inauguração.
Gritamos o nosso pasmo em face à maravilha, e ela, a encantadora, teve um
sorriso de mistério:

—

Logo, é que eu desejo conhecer o vosso juízo… E, sobretudo, o que

pensam das luzes…
Um deslumbramento, o trajo da americana. Envolvia-a uma túnica de um
tecido muito singular, impossível de descrever. Era como que uma estreita
malha de fios metálicos — mas dos metais mais diversos — a fundirem-se
numa cintilação esbraseada, onde todas as cores ora se enclavinhavam
ululantes, ora se dimanavam, silvando tumultos astrais de reflexos. Todas as
cores enlouqueciam na sua túnica.
Por entre as malhas do tecido, olhando bem, divisava-se a pele nua; e o bico
de um seio despontava numa agudeza áurea.
Os cabelos fulvos tinha-os enrolado desordenadamente e entretecido de
pedrarias que constelavam aquelas labaredas em raios de luz ultrapassada.
Mordiam-se-lhe nos braços serpentes de esmeraldas. Nem uma joia sobre o
decote profundo… A estátua inquietadora do desejo contorcido, do vício
platinado… E de toda a sua carne, em penumbra azul, emanava um aroma
denso a crime.
Rápida, após momentos, ela se afastou de nós a receber outros convidados.
A sala enchera-se entretanto de uma multidão bizarrada e esquisita. Eram
estranhas mulheres quase nuas nos seus trajos audaciosos de baile, e rostos
suspeitos sobre as uníssonas e negras vestes masculinas de cerimónia. Havia
russos hirsutos e fulvos, escandinavos suavemente louros, meridionais densos,

crespos — e um chinês, um índio. Enfim, condensava-se ali bem o Paris
cosmopolita — rastaquouère e genial.
Até à meia-noite, dançou-se e conversou-se. Nas galerias jogava-se
infernalmente. Mas a essa hora foi anunciada a ceia; e todos passamos ao salão
de jantar — outra maravilha.
Pouco antes chegara-se a nós a americana e, confidencialmente, nos dissera:
—

Depois da ceia, é o espetáculo — o meu Triunfo! Quis condensar nele

as minhas ideias sobre a voluptuosidade-arte. Luzes, corpos, aromas, o fogo e
a água — tudo se reunirá numa orgia de carne espiritualizada em outro!

***

Ao entrarmos novamente na grande sala — por mim, confesso, tive medo…
recuei…
Todo o cenário mudara — era como se fosse outro o salão. Inundava-o um
perfume denso, arrepiante de êxtases, silvava-o uma brisa misteriosa, uma
brisa cinzenta com laivos amarelos — não sei por que, pareceu-me assim,
bizarramente —, aragem que nos fustigava a carne em novos arrepios.
Entanto, o mais grandioso, o mais alucinador, era a iluminação. Declaro-me

impotente para a descrever. Apenas, num esforço, poderei esboçar onde
residia a sua singularidade, o seu quebranto:
Essa luz — evidentemente elétrica — provinha de uma infinidade de globos,
de estranhos globos de várias cores, vários desenhos, de transparências várias
— mas, sobretudo, de ondas que projetores ocultos nas galerias golfavam em
esplendor. Ora essas torrentes luminosas, todas orientadas para o mesmo
ponto quimérico do espaço, convergiam nele num turbilhão — e, desse
turbilhão meteórico, é que elas realmente, em ricochete enclavinhado, se
projetavam sobre paredes e colunas, se espalhavam no ambiente da sala,
apoteotizando-a.
De forma que a luz total era uma projeção da própria luz — em outra luz,
seguramente, mas a verdade é que a maravilha que nos iluminava nos não
parecia luz. Afigurava-se-nos qualquer outra coisa — um fluido novo. Não
divago; descrevo apenas uma sensação real: essa luz, nós sentíamo-la mais do
que a víamos, E não receio avançar muito afirmando que ela não
impressionava a nossa vista, mas sim o nosso tato. Se de súbito nos
arrancassem os olhos, nem por isso nós deixaríamos de ver. E depois — eis o
mais bizarro, o mais esplêndido — nós respirávamos o estranho fluido. Era
certo, juntamente com o ar, com o perfume roxo do ar, sorvíamos essa luz
que, num êxtase iriado, numa vertigem de ascensão — se nos engolfava pelos
pulmões, nos invadia o sangue, nos volvia todo o corpo sonoro. Sim, essa luz
mágica ressoava em nós, ampliando-nos os sentidos, alastrando-nos em

vibratilidade, dimanando-nos, aturdindo-nos… Debaixo dela, toda a nossa
carne era sensível aos espasmos, aos aromas, às melodias!…
E não foi só a nós, requintados de ultracivilização e arte, que o mistério
rutilante fustigou. Pois em breve todos os espectadores evidenciavam, em
rostos confundidos e gestos ansiosos, que um ruivo sortilégio os varara sob
essa luz de além-Inferno, sob essa luz sexualizada.
Mas de súbito toda a iluminação se transformou divergindo num
resvalamento arqueado: e outro frémito mais brando nos diluiu então, como
beijos de esmeraldas sucedendo a mordeduras.
Uma música penetrante tilintava nessa nova aurora, em ritmos desconhecidos
— esguia melopeia em que soçobravam gomos de cristal entrechocando-se,
onde palmas de espadas refrescavam o ar esbatidamente, onde listas húmidas
de sons se vaporizavam subtis…
Enfim: prestes a esvairmo-nos num espasmo derradeiro da alma — tinhamnos sustido para nos alastrarem o prazer.
E, ao fundo, o pano do teatro descerrou-se sobre um cenário aureolal…
Extinguiu-se a luz perturbadora, e jorros de eletricidade branca nos
iluminaram apenas.
No palco surgiram três dançarinas. Vinham de tranças soltas — blusas
vermelhas lhes encerravam os troncos, deixando-lhes os seios livres,

oscilantes. Ténues gazes rasgadas lhes pendiam das cinturas. Nos ventres,
entre as blusas e as gazes, havia um intervalo — um cinto de carne nua onde
se desenhavam flores simbólicas.
As bailadeiras começaram as suas danças. Tinham as pernas nuas. Volteavam,
saltavam, reuniam-se num grupo, embaralhavam os seus membros, mordiamse nas bocas…
Os cabelos da primeira eram pretos, e a sua carne esplêndida de sol. As
pernas, talhadas em aurora loura, esgueiravam-se-lhe em luz radiosa a nimbarse, junto do sexo, numa carne mordorada que apetecia trincar.
Mas o que as fazia mais excitantes era a saudade límpida que lembravam de
um grande lago azul de água cristalina onde, uma noite de luar, elas se
mergulhassem descalças e amorosas.
A segunda bailadeira tinha o tipo característico da adolescente pervertida.
Magra — porém de seios bem visíveis —, cabelos de um louro sujo, cara
provocante, nariz arrebitado. As suas pernas despertavam desejos brutais de as
morder, escalavradas de músculos, de durezas — masculinamente.
Enfim, a terceira, a mais perturbadora, era uma rapariga frígida, muito branca
e macerada, esguia, evocando misticismos, doença, nas suas pernas de morte
— devastadas. Entanto o baile prosseguia. Pouco a pouco os seus
movimentos se tornavam mais rápidos até que por último, num espasmo, as
suas bocas se uniram e, rasgados todos os véus — seios, ventres e sexos

descobertos —, os corpos se lhes emaranharam, agonizando num
arqueamento de vício.
E o pano cerrou-se na mesma placidez luminosa…
Houve depois outros quadros admiráveis: dançarinas nuas perseguindo-se na
piscina, a mimarem a atração sexual da água, estranhas bailadeiras que
esparziam aromas que mais entenebreciam, em quebranto, a atmosfera
fantástica da sala, apoteoses de corpos nus, amontoados — visões luxuriosas
de cores intensas, rodopiantes de espasmos, sinfonias de sedas e veludos que
sobre corpos nus volteavam…
Mas todas estas maravilhas — incríveis de perversidade, era certo — nos não
excitavam fisicamente em desejos lúbricos e bestiais: antes numa ânsia de
alma, esbraseada e, ao mesmo tempo, suave: extraordinária, deliciosa.
Escoava-se por nós uma impressão de excesso.
Entanto os delírios que as almas nos fremiam, não os provocavam
unicamente as visões lascivas. De maneira alguma. O que oscilávamos,
provinha-nos de uma sensação total idêntica à que experimentamos ouvindo
uma partitura sublime executada por uma orquestra de mestres. E os quadros
sensuais valiam apenas como um instrumento dessa orquestra. Os outros: as
luzes, os perfumes, as cores… Sim, todos esses elementos se fundiam num
conjunto admirável que, ampliando-a, nos penetrava a alma, e que só nossa

alma sentia em febre de longe, em vibração de abismos. Éramos todos alma.
Desciam-nos só da alma os nossos desejos carnais.
Porém nada valeu em face da última visão:
Raiaram mais densas as luzes, mais agudas e penetrantes, caindo agora, em
jorros, do alto da cúpula — e o pano rasgou-se sobre um vago tempo
asiático… Ao som de uma música pesada, rouca, longínqua — ela surgiu, a
mulher fulva…
E começou dançando…
Envolvia-a uma túnica branca, listada de amarelo. Cabelos soltos, loucamente.
Joias fantásticas nas mãos; e os pés descalços, constelados…
Ai, como exprimir os seus passos silenciosos, húmidos, frios de cristal; o
marulhar da sua carne ondeando; o álcool dos seus lábios que, num requinte,
ela dourara — toda a harmonia esvaecida nos seus gestos; todo o horizonte
difuso que o seu rodopiar suscitava, nevoadamente…Entretanto, ao fundo,
numa ara misteriosa, o fogo ateara-se…
Vício a vício a túnica lhe ia resvalando, até que, num êxtase abafado, soçobrou
a seus pés… Ah! nesse momento, em face à maravilha que nos varou,
ninguém pôde conter um grito de assombro…
Quimérico e nu, o seu corpo sutilizado, erguia-se litúrgico entre mil cintilações
irreais. Como os lábios, os bicos dos seios e o sexo estavam dourados — num

ouro pálido, doentio. E toda ela serpenteava em misticismo escarlate a quererse dar ao fogo…Mas o fogo repelia-a…Então, numa última perversidade, de
novo tomou os véus e se ocultou, deixando apenas nu o sexo áureo — terrível
flor de carne a estrebuchar agonias magentas…
Vencedora, tudo foi lume sobre ela…
E, outra vez desvendada — esbraseada e feroz, saltava agora por entre
labaredas, rasgando-as: emaranhando, possuindo, todo o fogo bêbado que a
cingia.
Mas finalmente, saciada após estranhas epilepsias, num salto prodigioso, como
um meteoro — ruivo meteoro — ela veio tombar no lago que mil lâmpadas
ocultas esbatiam de azul cendrado.
Então foi apoteose:
Toda a água azul, ao recebê-la, se volveu vermelha de brasas, encapelada,
ardida pela sua carne que o fogo penetrara… E numa ânsia de se extinguir,
possessa, a fera nua mergulhou… Mas quanto mais se abismava, mais era
lume ao seu redor…
…Até que por fim, num mistério, o fogo se apagou em ouro e, morto, o seu
corpo flutuou heráldico sobre as águas douradas — tranquilas, mortas
também.
***

A luz normal regressara. Era tempo. Mulheres debatiam-se em ataques de
histerismo; homens, de rostos congestionados, tinham gestos incoerentes…
As portas abriram-se e nós mesmos, perdidos, sem chapéus — encontramonos na rua, afogueados, perplexos… O ar fresco da noite, vergastando-nos,
fez-nos despertar, e como se chegássemos de um sonho que os três
houvéssemos sonhado — olhamo-nos inquietos, num espanto mudo. Sim, a
impressão fora tão forte, a maravilha tão alucinadora, que não tivemos ânimo
para dizer uma palavra.
Esmagados, aturdidos, cada um de nós voltou para sua casa…
Na tarde seguinte — ao acordar de um sono de onze horas — eu não
acreditava já na estranha orgia: A Orgia do Fogo, como Ricardo lhe chamou
depois.
Saí. Jantei.
Quando entrava no Café Riche, alguém me bateu no ombro:
—

Então como passa o meu amigo? Vamos, as suas impressões?

Era Ricardo de Loureiro.

Falamos largamente acerca das extraordinárias coisas que presenciáramos. E o
poeta concluiu que tudo aquilo mais lhe parecia hoje uma visão de onanista
genial do que a simples realidade.

***

Quanto à americana fulva, não a tornei a ver. O próprio Gervásio deixou de
falar nela. E, como se se tratasse de um mistério de Além a que valesse melhor
não aludir — nunca mais nos referimos à noite admirável.
Se a sua lembrança me ficou para sempre gravada, não foi por a ter vivido —
mas sim porque, dessa noite, se originava a minha amizade com Ricardo de
Loureiro.
Assim sucede com efeito. Referimos certos acontecimentos da nossa vida a
outros mais fundamentais — e muitas vezes, em torno de um beijo, circula
todo um mundo, toda uma humanidade.
De resto, no caso presente, que podia valer a noite fantástica em face do
nosso encontro — desse encontro que marcou o princípio da minha vida? Ah!
sem dúvida amizade predestinada aquela que começava num cenário tão
estranho, tão perturbador, tão dourado…

CAPÍTULO 2

Decorrido um mês, eu e Ricardo éramos não só dois companheiros
inseparáveis, como também dois amigos íntimos, sinceros, entre os quais não
havia mal-entendidos, nem quase já segredos.
O meu convívio com Gervásio Vila-Nova cessara por completo.
Mesmo, passado pouco, ele regressou a Portugal.
Ah! como era bem diferente, bem mais espontânea, mais cariciosa, a
intimidade com o meu novo amigo! E como estávamos longe do Gervásio
Vila-Nova que, a propósito de coisa alguma, fazia declarações como esta:
—

Sabe você, Lúcio, não imagina a pena que eu tenho de que não gostem

das minhas obras. (As suas obras eram esculturas sem pés nem cabeça, pois
ele só esculpia torsos contorcidos, enclavinhados, monstruosos, onde, porém,
de quando em quando, por alguns detalhes, se adivinhava um cinzel
admirável.) Mas não pense que é por mim. Eu estou certo do que elas valem.
É por eles, coitados, que não podem sentir a sua beleza.
Ou então:
—

Creia, meu querido amigo, você faz muito mal em colaborar nessas

revistecas lá de baixo… em se apressar tanto a imprimir os seus volumes. O
verdadeiro artista deve guardar quanto mais possível o seu inédito. Veja se eu

já expus alguma vez… Só compreendo que se publique um livro numa
tiragem reduzida; e a 100 francos o exemplar, como fez o… (e citava o nome
do russo chefe dos selvagens). Ah! eu abomino a publicidade!…
As minhas conversas com Ricardo — pormenor interessante — foram logo,
desde o início, bem mais conversas de alma, do que simples conversas de
intelectuais.
Pela primeira vez eu encontrara efetivamente alguém que sabia descer um
pouco aos recantos ignorados do meu espírito — os mais sensíveis, os mais
dolorosos para mim. E com ele o mesmo acontecera — havia de mo contar
mais tarde.
Não éramos felizes — oh! não As nossas vidas passavam torturadas de ânsias,
e incompreensões, de agonias de sombra…
Subíramos mais alto: delirávamos sobre a vida. Podíamo-nos embriagar de
orgulho, se quiséssemos — mas sofríamos tanto… tanto… O nosso único
refúgio era nas nossas obras.
Pintando-me a sua angústia, Ricardo de Loureiro fazia perturbadoras
confidências, tinha imagens estranhas.
—

Ah! meu caro Lúcio, acredite me! Nada me encanta já; tudo me

aborrece, me nauseia. Os meus próprios raros entusiasmos, se me lembro
deles, logo se me esvaem — pois, ao medi-los, encontro os tão mesquinhos,

tão de pacotilha… Quer saber? Outrora, à noite, no meu leito, antes de
dormir, eu punha-me a divagar. E era feliz por momentos, entressonhando a
glória, o amor, os êxtases… Mas hoje já não sei com que sonhos me
robustecer. Acastelei os maiores… eles próprios me fartaram: são sempre os
mesmos — e é impossível achar outros… Depois, não me saciam apenas as
coisas que possuo — aborrecem-me também as que não tenho, porque, na
vida como nos sonhos, são sempre as mesmas. De resto, se às vezes posso
sofrer por não possuir certas coisas que ainda não conheço inteiramente, a
verdade é que, descendo-me melhor, logo averiguo isto: Meu Deus, se as
tivera, ainda maior seria a minha dor, o meu tédio. De forma que gastar tempo
é hoje o único fim da minha existência deserta. Se viajo, se escrevo — se vivo,
numa palavra, creia-me: é só para consumir instantes. Mas dentro em pouco
— já o pressinto — isto mesmo me saciará. E que fazer então? Não sei… não
sei… Ah! que amargura infinita…
Eu punha-me a animá-lo; a dizer-lhe inferiormente que urgia pôr de parte
essas ideias abatidas. Um belo futuro se alastrava em sua face. Era preciso ter
coragem!
—

Um belo futuro?… Olhe, meu amigo, até hoje ainda me não vi no meu

futuro. E as coisas em que me não vejo, nunca me sucederam.
Perante tal resposta, esbocei uma interrogação muda, a que o poeta volveu:

—

Ah! sim, talvez não compreendesse… Ainda lhe não expliquei. Ouça:

Desde criança que, pensando em certas situações possíveis numa existência,
eu, antecipadamente, me vejo ou não vejo nelas. Por exemplo: uma coisa onde
nunca me vi, foi na vida — e diga-me se na realidade nos encontramos nela?
Mas descendo a pequenos detalhes:
"A minha imaginação infantil sonhava, romanescamente construía mil
aventuras amorosas, que aliás todos vivem. Pois bem: nunca me vi ao fantasiálas, como existindo-as mais tarde. E até hoje eu sou aquele que em nenhum
desses episódios gentis se encontrou. Não porque lhes fugisse… Nunca fugi
de coisa alguma.
"Entretanto, na minha vida, houve certa situação esquisita, mesmo um pouco
torpe. Ora eu lembrava-me muita vez de que essa triste aventura havia de ter
um fim. E sabia de um muito natural. Nesse, contudo, nunca eu me figurava.
Mas noutro qualquer. Outro qualquer, porém, só podia dar-se por meu
intermédio. E por meu intermédio — era bem claro — não se podia, não se
devia dar. Passou-se tempo… Escuso de lhe dizer que foi justamente a
"impossibilidade" que se realizou…
"Era um estudante distinto, e nunca me antevisionava com o meu curso
concluído. Efetivamente um belo dia, de súbito, sem razão, deixei a
universidade. Fugi para Paris…

"Dentro da vida prática também nunca me figurei. Até hoje, aos vinte e sete
anos, não consegui ainda ganhar dinheiro pelo meu trabalho. Felizmente não
preciso… E nem mesmo cheguei a entrar nunca na vida, na simples Vida com
V grande — na vida social, se prefere. É curioso: sou um isolado que conhece
meio mundo, um desclassificado que não tem uma dúvida, uma nódoa — que
todos consideram, e que entretanto em parte alguma é admitido… Está certo.
Com efeito, nunca me vi "admitido” em parte alguma. Nos próprios meios
onde me tenho embrenhado, não sei por que senti me sempre um estranho…
"E é terrível: martiriza-me por vezes este meu condão. Assim, se eu não vejo
erguida certa obra cujo plano me entusiasma, é seguro que a não consigo
lançar, e que depressa me desencanto da sua ideia — embora, no fundo. a
considere admirável.
"Enfim, para me entender melhor: esta sensação é semelhante, ainda que de
sentido contrário, a uma outra em que provavelmente ouviu falar — que
talvez mesmo conheça —, a do já visto. Nunca lhe sucedeu ter visitado pela
primeira vez uma terra, um cenário, e — numa reminiscência longínqua, vaga,
perturbante — chegar-lhe a lembrança de que, não sabe quando nem onde, já
esteve naquela terra, já contemplou aquele cenário?…
"É possível que o meu amigo não atinja o que há de comum entre estas duas
ideias. Não lhe sei explicar — contudo pressinto, tenho a certeza, que essa
relação existe.

Respondi divagando, e o poeta acrescentou:
—

Mas ainda lhe não disse o mais estranho. Sabe? É que de maneira

alguma me concebo na minha velhice, bem como de nenhuma forma me vejo
doente, agonizante. Nem sequer suicidado — segundo às vezes me procuro
iludir. E creia, é tão grande a minha confiança nesta superstição que — jurolhe — se não fosse haver a certeza absoluta de que todos morremos, eu, não
me “vendo" morto, não acreditaria na minha morte…
Sorri da vontade.
Vagos conhecidos entravam no café onde tínhamos abancado. Sentaram-se
junto de nós e, banal e fácil, a conversa deslizou noutro plano.

***

Outras vezes também, Ricardo surgia-me com revelações estrambóticas que
lembravam um pouco os esnobismos de Vila-Nova. Porém, nele, eu sabia que
tudo isso era verdadeiro, sentido. Quando muito, sentido já como literatura.
Efetivamente o poeta explicara-me, Uma noite:
—

Garanto-lhe, meu amigo, todas as ideias que lhe surjam nas minhas

obras, por mais bizarras, mais impossíveis — são, pelo menos em parte,
sinceras. Isto é: traduzem emoções que na realidade senti; pensamentos que

na realidade me ocorreram sobre quaisquer detalhes da minha psicologia.
Apenas o que pode suceder é que, quando elas nascem, já venham
literalizadas…
Mas voltando às suas revelações estrambóticas:
Como gostássemos, em muitas horas, de nos embrenhar pela vida normal e
nos esquecer a nós próprios — frequentávamos bastante os teatros e os
music-halls, numa ânsia também de sermos agitados por esses meios
intensamente contemporâneos, europeus e luxuosos.
Assim uma vez, no Olímpia, assistíamos a umas danças de girls inglesas
misturadas numa revista, quando Ricardo me perguntou:
—

Diga-me, Lúcio, você não é sujeito a certos medos inexplicáveis,

destrambelhados?
Que não, só se muito vagamente — volvi.
—

Pois comigo — tornou o artista — não acontece o mesmo. Enfim, quer

saber? Tenho medo destas dançarinas.
Soltei uma gargalhada.
Ricardo prosseguiu:
—

É que, não sei se reparou, em todos os music-halls tornaram-se agora

moda estes bailados por ranchos de raparigas inglesas. Ora essas criaturinhas

são todas iguais, sempre — vestidas dos mesmos fatos, com as mesmas
pernas nuas, as mesmas feições ténues, o mesmo ar gentil. De maneira que eu
em vão me esforço por considerar cada uma delas como uma individualidade.
Não lhes sei atribuir uma vida — um amante, um passado; certos hábitos,
certas maneiras de ser. Não as posso destrinçar do seu conjunto daí, o meu
pavor. Não estou pousando, meu amigo, asseguro-lhe.
"Mas não são estes só os meus medos Tenho muitos outros. Por exemplo o
horror dos arcos — de alguns arcos triunfais e, sobretudo, de alguns velhos
arcos de ruas. Não propriamente dos arcos — antes do espaço aéreo que eles
enquadram. E lembro-me de haver experimentado uma sensação misteriosa
de pavor, ao descobrir no fim de uma rua solitária de não sei que capital um
pequeno arco ou, melhor, uma porta aberta sobre o infinito Digo bem —
sobre o infinito. Com efeito a rua subia e para lá do monumento começava,
sem dúvida, a descer De modo que, de longe, só se via horizonte através desse
arco. Confesso-lhe que me detive alguns minutos olhando o fascinado
Assaltou me um forte desejo de subir a rua até ao fim e averiguar para onde
ele deitava. Mas a coragem faltou-me. Fugi apavorado. E veja, a sensação foi
tão violenta, que nem sei já em que triste cidade a oscilei…
"Quando era pequeno — ora, ainda hoje! — apavoravam-me as ogivas das
catedrais, as abóbadas, as sombras de altas colunas, os obeliscos. as grandes
escadarias de mármore… De resto, toda a minha vida psicológica tem sido até

agora a projeção dos meus pensamentos infantis — ampliados, modificados;
mas sempre no mesmo sentido, na mesma ordem: apenas em outros planos.
"E por último, ainda a respeito de medos: Assim como me assustam alguns
espaços vazios emoldurados por arcos — também me inquieta o céu das ruas,
estreitas e de prédios altos, que de súbito se partem em curvas apertadas.
O seu espírito estava seguramente predisposto para a bizarria, essa noite, pois
ainda me fez estas esquisitas declarações à saída do teatro:
—

Meu caro Lúcio, vai ficar muito admirado, mas garanto-lhe que não foi

tempo perdido o que passei ouvindo essa revista chocha. Achei a razão
fundamental do meu sofrimento. Você recorda-se de uma capoeira de
galinhas que apareceu em cena? As pobres aves queriam dormir. Metiam os
bicos debaixo das asas, mas logo acordavam assustadas pelos jorros dos
projetores que iluminavam as “estrelas”, pelos saltos do compadre… Pois
como esses pobres bichos, também a minha alma anda estremunhada —
descobri em frente deles. Sim, a minha alma quer dormir e, minuto a minuto,
a vêm despertar jorros de luz, estrepitosas vozearias: grandes ânsias, ideias
abrasadas, tumultos de aspirações — áureos sonhos, cinzentas realidades…
Sofreria menos se ela nunca pudesse adormecer. Com efeito, o que mais me
exacerba esta tortura infernal é que, em verdade, a minha alma chega muitas
vezes a pegar no sono, a fechar os olhos — perdoe a frase estrambótica. Mal
os cerra, porém, logo a zurzem — e de novo acorda perdida numa agonia

estonteada…

Mais tarde, relembrando-me esta constatação, ajuntara:
—

O meu sofrimento mora, ainda que sem razões, tem aumentado tanto,

tanto, estes últimos dias, que eu hoje sinto a minha alma fisicamente. Ah! é
horrível! A minha alma não se angustia apenas, a minha alma sangra. As dores
morais transformam-se-me em verdadeiras dores físicas, em dores horríveis,
que eu sinto materialmente não no meu corpo, mas no meu espírito. É muito
difícil, concordo, fazer compreender isto a alguém. Entretanto, acredite-me;
juro lhe que é assim. Eis pelo que eu lhe dizia a outra noite que tinha a minha
alma estremunhada. Sim, a minha pobre alma anda morta de sono, e não a
deixam dormir — tem frio, e não sei aquecer! Endureceu-me toda, toda!
secou, ancilosou-se-me; de forma que movê-la — isto é pensar — me faz hoje
sofrer terríveis dores. E quanto mais a alma me endurece, mais eu tenho ânsia
de pensar! Um turbilhão de ideias — loucas ideias! — me silva a desconjuntála, a arrepanhá-la, a rasgá-la, num martírio alucinante! Até que um dia — oh! é
fatal — ela se me partirá — voará em estilhaços. A minha pobre alma! a
minha pobre alma!…
Em tais ocasiões os olhos de Ricardo cobriam-se de um véu de luz. Não
brilhavam: cobriam-se de um véu de luz. Era muito estranho, mas era assim.

Divagando ainda sobre as dores físicas do seu espírito; num tom de blague
que raramente tomava, o poeta desfechou-me uma tarde, de súbito:
—

Tenho às vezes tanta inveja das minhas pernas… Porque uma perna

não sofre. Não tem alma, meu amigo, não tem alma!
Largas horas, solitário, eu meditava nas singularidades do artista, a querer
concluir alguma coisa. Mas o certo é que nunca soube descer uma psicologia,
de maneira que chegava só a esta conclusão: ele era uma criatura superior —
genial, perturbante. Hoje mesmo, volvidos longos anos, é essa a minha única
certeza, e eis pelo que eu me limito a contar, sem ordem — à medida que me
vão recordando — os detalhes mais característicos da sua psicologia, como
meros documentos na minha justificação.
Factos, apenas factos — avisei logo de princípio.

***

Compreendiam-se perfeitamente as nossas almas — tanto quanto duas almas
se podem compreender. E, todavia, éramos duas criaturas muito diversas.
Raros traços comuns entre os nossos caracteres. Mesmo, a bem dizer, só
numa coisa iguais: no nosso amor por Paris.

—

Paris! Paris! — exclamava o poeta — Por que o amo eu tanto? Não

sei… Basta lembrar-me que existo na capital latina, para uma onda de
orgulho, de júbilo e ascensão se encapelar dentro de mim. É o único ópio
louro para a minha dor — Paris!
"Como eu amo as suas ruas, as suas praças, as suas avenidas! Ao recordá-las
longe delas — em miragem nimbada, todas me surgem num resvalamento
arqueado que me traspassa em luz. E o meu próprio corpo, que elas vararam,
as acompanha no seu rodopio.
"De Paris, amo tudo com igual amor: os seus monumentos, os seus teatros, os
seus bulevares, os seus jardins, as suas árvores… Tudo nele me é heráldico,
me é litúrgico.
"Ah, o que eu sofri um ano que passei longe da minha Cidade, sem esperanças
de me tornar a envolver nela tão cedo… E a minha saudade foi então a
mesma que se tem pelo corpo de uma amante perdida…
"As ruas tristonhas da Lisboa do sul, descia-as às tardes magoadas rezando o
seu nome: O meu Paris… o meu Paris…
"E à noite, num grande leito deserto, antes de adormecer, eu recordava-o —
sim, recordava-o — como se recorda a carne nua de uma amante dourada!

"Quando depois regressei à capital assombrosa, a minha ânsia foi logo de a
percorrer em todas as avenidas, em todos os bairros, para melhor a entrelaçar
comigo, para melhor a delirar… O meu Paris! o meu Paris!…
"Entretanto, Lúcio, não creia que eu ame esta grande terra pelos seus
bulevares, pelos seus cafés, pelas suas atrizes, pelos seus monumentos. Não!
Não! Seria mesquinho. Amo-a por qualquer outra coisa: por uma auréola,
talvez, que a envolve e a constitui em alma — mas que eu não vejo; que eu
sinto, que eu realmente sinto, e lhe não sei explicar!…
"Só posso viver nos grandes meios. Quero tanto ao progresso, à civilização,
ao movimento citadino, à atividade febril contemporânea!", Porque, no fundo,
eu amo muito a vida. Sou todo de incoerências. Vivo desolado, abatido,
parado de energia, e admiro a vida, entanto como nunca ninguém a admirou!
"Europa! Europa! Encapela-te dentro de mim, alastra-me da tua vibração,
unge-me da minha época!…
"Lançar pontes! lançar pontes! silvar estradas férreas! erguer torres de aço!…
E o seu delírio prosseguia através de imagens bizarras, destrambelhadas
ideias.— Sim! Sim! Todo eu sou uma incoerência! O meu próprio corpo é
uma incoerência. Julga-me magro, corcovado? Sou-o; porém muito menos do
que pareço. Admirar-se-ia se me visse nu…"Mas há mais. Toda a gente me crê
um homem misterioso. Pois eu não vivo, não tenho amantes… desapareço…

ninguém sabe de mim… Engano! Engano! A minha vida é pelo contrário uma
vida sem segredo. Ou melhor, o seu segredo consiste justamente em não o ter.
"E a minha vida, livre de estranhezas, é no entanto uma vida bizarra — mas
de uma bizarria às avessas. Com efeito a sua singularidade encerra-se, não em
conter elementos que se não encontram nas vidas normais — mas sim em não
conter nenhum dos elementos comuns a todas as vidas. Eis pelo que nunca
me sucedeu coisa alguma. Nem mesmo o que sucede a toda a gente.
Compreende-me?
Eu compreendia sempre. E ele fazia-me essa justiça. Por isso as nossas
conversas de alma se prolongavam em geral até de manhã; passeando nas ruas
desertas, sem sentirmos frio nem cansaço, numa intoxicação mútua e
arruivada.
***

Em horas mais tranquilas, Ricardo punha-se-me a falar da suavidade da vida
normal. E confessava-me:
—

Ah, quantas vezes isolado em grupos de conhecidos banais, eu não

invejei os meus camaradas… Lembro-me tanto de certo jantar no Leão de
Ouro… numa noite chuvosa de Dezembro… Acompanhavam-me dois atores
e um dramaturgo. Sabe? O Roberto Dávila, o Carlos Mota, o Álvares

Sesimbra… Eu diligenciara, num esforço, descer até eles. Por último, consegui
iludir-me. Fui feliz, instantes, creia… E o Carlos Mota pedia a minha
colaboração para uma das suas operetas… Carlos Mota, o autor da Videirinha,
o grande sucesso da Trindade… Bons rapazes! bons rapazes… Ai, não ser
como eles…
"Porque afinal essa sua vida — 'a vida de todos os dias' — é a única que eu
amo. Simplesmente não a posso existir… E orgulho-me tanto de não a poder
viver .. orgulho-me tanto de não ser feliz… Cá estamos: a maldita literatura…
E, depois de uma breve pausa:
—

Noutros tempos, em Lisboa, um meu companheiro íntimo, hoje já

morto, alma ampla e intensa de artista requintado — admirava-se de me ver
acamaradar com certas criaturas inferiores. É que essas andavam na vida, e eu
aprazia-me com elas numa ilusão. As minhas eternas incoerências! Vocês, os
verdadeiros artistas, as verdadeiras grandes almas — eu sei — nunca saem,
nem pretendem sair, do vosso círculo de ouro — nunca lhes vêm desejos de
baixar à vida. É essa a vossa dignidade. E fazem bem. São muito mais
felizes… Pois eu sofro duplamente, porque vivo no mesmo círculo dourado e,
entretanto, sei-me agitar cá embaixo…
—

Ao contrário, eis pelo que você é maior — comentava eu, — Esses a

quem se refere, se não ousam descer, é por adivinharem que, se se
misturassem à existência quotidiana, ela os absorveria, soçobrando o seu génio

de envolta com a banalidade. São fracos. E esse pressentimento
instintivamente os salva. Enquanto que o meu amigo pode arriscar o seu
génio por entre medíocres. É tão grande que nada o sujará.
—

Quimera! Quimera! — volvia o poeta. — Sei lá o que sou… Em todo o

caso, olhe que é lamentável a banalidade dos outros… Como a "maioria" se
contenta com poucas ânsias, poucos desejos espirituais, pouca alma… Oh! é
desolador!… Um drama de Jorge Ohnet, um romance de Bourget, uma ópera
de Verdi, uns versos de João de Deus ou um poema de Tomás Ribeiro —
chegam bem para encher o seu ideal. Que digo? Isto mesmo são já requintes
de almas superiores. As outras — as verdadeiramente normais — ora… ora..
deixemo-nos de devaneios, contentam-se com as obscenidades lantejouladas
de qualquer baixo-revisteiro sem gramática…
"A maioria, meu caro, a maioria… os felizes… E daí, quem sabe se eles é que
têm razão… se tudo o mais será frioleira…
"Em suma… em suma…

***

Correram meses, seguindo sempre entre nós o mesmo afeto, a mesma
camaradagem.

Uma tarde de domingo — recordo-me tão bem — íamos em banalidade
Avenida dos Campos Elísios acima, misturados na multidão, quando a sua
conversa resvalou para um campo, que até aí o poeta nunca atacara,
positivamente:
—

Ah! como se respira vida, vida intensa e sadia, nestes domingos de

Paris, nestes maravilhosos domingos!… É a vida simples, a vida útil, que se
escoa em nossa face. Horas que nos não pertencem — etéreos sonhadores de
beleza, roçados de Além, ungidos de Vago… Orgulho! Orgulho! E entanto
como valera mais se fôssemos da gente média que nos rodeia. Teríamos, pelo
menos de espírito, a suavidade e a paz. Assim temos só a luz. Mas a luz cega
os olhos… Somos todos álcool, todos álcool! — álcool que nos esvai em lume
que nos arde!
"E é pela agitação desta cidade imensa, por esta vida atual, quotidiana, que eu
amo o meu Paris numa ternura loura. Sim! Sim! Digo bem, numa ternura —
uma ternura ilimitada. Eu não sei ter afetos. Os meus amores foram sempre
ternuras… Nunca poderia amar uma mulher pela alma — isto é: por ela
própria. Só a adoraria pelos enternecimentos que a sua gentileza me
despertasse: pelos seus dedos trigueiros a apertarem os meus numa tarde de
sol, pelo timbre subtil da sua voz, pelos seus rubores — e as suas
gargalhadas… as suas correrias…

"Para mim, o que pode haver de sensível no amor é uma saia branca a sacudir
o ar, um laço de cetim que mãos esguias enastram, uma cintura que se verga,
uma madeixa perdida que o vento desfez, uma canção ciciada em lábios de
ouro e de vinte anos, a flor que a boca de uma mulher trincou…
"Não, nem é sequer a formosura que me impressiona. É outra coisa mais vaga
— imponderável, translúcida: a gentileza. Ai, e como eu a vou descobrir em
tudo, em tudo — a gentileza… Daí, uma ânsia estonteada, uma ânsia sexual
de possuir vozes, gestos, sorrisos, aromas e cores!…
"…Lume doido! Lume doido!… Devastação! Devastação!…
Mas logo, serenando:
—

A boa gente que aí vai, meu querido amigo, nunca teve destas

complicações. Vive. Nem pensa… Só eu não deixo de pensar… O meu
mundo interior ampliou-se — volveu-se infinito, e hora a hora se excede! É
horrível. Ah! Lúcio, Lúcio! tenho medo —medo de soçobrar, de me extinguir
no meu mundo interior, de desaparecer da vida, perdido nele…
"…E aí tem o assunto para uma das suas novelas: um homem que, à força de
se concentrar, desaparecesse da vida — imigrado no seu mundo interior…
"Não lhe digo eu? A maldita literatura…

Sem motivos nenhuns, livre de todas as preocupações, sentia-me entanto
esquisitamente disposto, essa tarde. Um calafrio me arrepiava toda a carne —
o calafrio que sempre me varara nas horas culminantes da minha vida.
E Ricardo, de novo, apontando-me uma soberba vitória que dois esplêndidos
cavalos negros tiravam:
—

Ah! como eu me trocaria pela mulher linda que ali vai… Ser belo! ser

belo!… ir na vida fulvamente… ser pajem na vida… Haverá triunfo mais
alto?…
"A maior glória da minha existência não foi — ah! Não julgue que foi —
qualquer elogio sobre os meus poemas, sobre o meu génio. Não. Foi isto só:
eu lhe conto:
"Uma tarde de Abril, há três anos, caminhava nos grandes bulevares, solitário
como sempre. De súbito, uma gargalhada soou perto de mim… Tocaram-me
no ombro… Não dei atenção… Mas logo a seguir me puxaram por um braço,
garotamente, com o cabo de uma sombrinha… Voltei-me… Eram duas
raparigas… duas raparigas gentis, risonhas… Àquela hora, duas costureiras —
decerto — saídas dos ateliers da Rua da Paz. Tinham embrulhos nas mãos…
"E uma delas, a mais audaciosa:
"— Sabe que é um lindo rapaz?

"Protestei… E fomos andando juntos, trocando palavras banais… (Acredite
que meço muito bem todo o ridículo desta confidência.)
"À esquina do Faubourg Poissonnière, despedi-me: devia-me encontrar com
um amigo — garanti. Efetivamente. Num desejo de perversidade, eu resolvera
pôr termo à aventura. Talvez receoso de que, se ela se prolongasse, me
desiludisse. Não sei…
"Separamo-nos…
"Essa tarde foi a mais bela recordação da minha vida!…
"Meu Deus! Meu Deus! Como em vez deste corpo dobrado, este rosto
contorcido — eu quisera ser belo, esplendidamente belo! E, nessa tarde, fui-o
por instantes, acredito… É que vinha de escrever alguns dos meus melhores
versos.
"Sentia-me orgulhoso, admirável… E a tarde era azul, o bulevar ia
lindíssimo… Depois, tinha um chapéu petulante… ondeava-se-me na testa
uma madeixa juvenil…
"Ah! como vivi semanas, semanas, da pobre saudade… que ternura infinita
me desceu para essa rapariguinha que nunca mais encontrei — que nunca
mais poderia encontrar porque, na minha alegria envaidecida, nem sequer me
lembrara de ver o seu rosto… Como lhe quero… Como lhe quero… Como a
abençoo… Meu amor! meu amor!…

E, numa transfiguração — todo aureolado pelo brilho intenso, melodioso, dos
seus olhos portugueses —, Ricardo de Loureiro erguia-se realmente belo, esse
instante…
Aliás, ainda hoje ignoro se o meu amigo era ou não era formoso. Todo de
incoerências, também a sua fisionomia era uma incoerência: Por vezes o seu
rosto esguio, macerado — se o víamos de frente, parecia-nos radioso. Mas de
perfil já não sucedia o mesmo… Contudo, nem sempre: o seu perfil, por
vezes, também era agradável… sob certas luzes… em certos espelhos…
Entretanto, o que mais o prejudicava era sem dúvida o seu corpo que ele
desprezava, deixando-o "cair de si", segundo a frase extravagante, mas muito
própria, de Gervásio Vila-Nova.
Os retratos que existem hoje do poeta, mostram-no belíssimo, numa auréola
de génio. Simplesmente, não era essa a expressão do seu rosto. Sabendo
tratar-se de um grande artista, os fotógrafos e os pintores ungiram-lhe a fronte
de uma expressão nimbada que lhe não pertencia. Convém desconfiar sempre
dos retratos dos grandes homens…
—

Ah! meu querido Lúcio — tornou ainda o poeta —, como eu sinto a

vitória de uma mulher admirável, estiraçada sobre um leito de rendas, olhando
a sua carne toda nua… esplêndida… loura de álcool! A carne feminina — que
apoteose! Se eu fosse mulher, nunca me deixaria possuir pela carne dos
homens — tristonha, seca, amarela: sem brilho e sem luz… Sim! num

entusiasmo espasmódico, sou todo admiração, todo ternura, pelas grandes
debochadas que só emaranham os corpos de mármore com outros iguais aos
seus — femininos também; arruivados, sumptuosos… E lembra-me então um
desejo perdido de ser mulher — ao menos, para isto: para que, num
encantamento, pudesse olhar as minhas pernas nuas, muito brancas, a
escoarem-se, frias, sob um lençol de linho…
Entanto, eu admirava-me do rumo que a conversa tomara. Com efeito, se a
obra de Ricardo de Loureiro era cheia de sensualismo, de loucas perversidades
— nas suas conversas nada disso surgia. Pelo contrário. Às suas palavras
nunca se misturava uma nota sensual — ou simplesmente amorosa — e
detinham-no logo súbitos pudores se, por acaso, de longe se referia a qualquer
detalhe dessa natureza.
Quanto à vida sexual do meu amigo, ignorava-a por completo. Sob esse ponto
de vista, Ricardo afigurava-se-me, porém, uma criatura tranquila. Talvez me
enganasse… Enganava-me com certeza. E a prova — ai, a prova! — tive-a
essa noite pela mais estranha confissão — a mais perturbadora, a mais
densa…
Eram sete e meia. Havíamos subido todos os Campos Elísios e a Avenida do
Bosque até à Porta Maillot. O artista decidiu que jantássemos no Pavilhão de
Armenonville — ideia que eu aplaudi do melhor grado.

Tive sempre muito afeto ao célebre restaurante. Não sei… O seu cenário
literário (porque o lemos em novelas), a grande sala de tapete vermelho e, ao
fundo, a escadaria; as árvores românticas que exteriormente o ensombram, o
pequeno lago — tudo isso, naquela atmosfera de grande vida, me evocava por
uma saudade longínqua, subtil, bruxuleante, a recordação astral de certa
aventura amorosa que eu nunca vivera. Luar de outono, folhas secas, beijos e
champanhe…
***

Correu simples a nossa conversa durante a refeição. Foi só ao café que
Ricardo principiou:
—

Não pode imaginar, Lúcio, como a sua intimidade me encanta, como eu

bendigo a hora em que nos encontramos. Antes de o conhecer, não lidara
senão com indiferentes — criaturas vulgares que nunca me compreenderam,
muito pouco que fosse. Meus pais adoravam-me. Mas, por isso exatamente,
ainda menos me compreendiam, Enquanto que o meu amigo é uma alma
rasgada, ampla, que tem a lucidez necessária para entrever a minha. É já
muito. Desejaria que fosse mais; mas é já muito. Por isso hoje eu vou ter a
coragem de confessar, pela primeira vez a alguém, a maior estranheza do meu
espírito, a maior dor da minha vida…
Deteve-se um instante e, de súbito, em outro tom:

—

É isto só: — disse — não posso ser amigo de ninguém… Não

proteste… Eu não sou seu amigo. Nunca soube ter afetos — já lhe contei —,
apenas ternuras. A amizade máxima, para mim, traduzir-se-ia unicamente pela
maior ternura. E uma ternura traz sempre consigo um desejo caricioso: um
desejo de beijar… de estreitar… Enfim: de possuir! Ora eu, só depois de
satisfazer os meus desejos, posso realmente sentir aquilo que os provocou. A
verdade, por consequência, é que as minhas próprias ternuras, nunca as senti,
apenas as adivinhei. Para as sentir, isto é, para ser amigo de alguém (visto que
em mim a ternura equivale à amizade) forçoso me seria antes possuir quem eu
estimasse, ou mulher ou homem. Mas uma criatura do nosso sexo, não a
podemos possuir. Logo eu só poderia ser amigo de uma criatura do meu sexo,
se essa criatura ou eu mudássemos de sexo.
"Ah! a minha dor é enorme: Todos podem ter amizades, que são o amparo de
uma vida, a "razão" de uma existência inteira — amizades que nos dedicam;
amizades que, sinceramente, nós retribuímos. Enquanto que eu, por mais que
me esforce, nunca poderei retribuir nenhum afeto: os afetos não se
materializam dentro de mim! É como se me faltasse um sentido — se fosse
cego, se fosse surdo. Para mim, cerrou-se um mundo de alma. Há qualquer
coisa que eu vejo, e não posso abranger; qualquer coisa que eu palpo, e não
posso sentir… Sou um desgraçado… um grande desgraçado, acredite!
"Em certos momentos chego a ter nojo de mim. Escute. Isto é horrível! Em
face de todas as pessoas que eu sei que deveria estimar — em face de todas as

pessoas por quem adivinho ternuras — assalta-me sempre um desejo violento
de as morder na boca! Quantas vezes não retraí uma ânsia de beijar os lábios
de minha mãe…
"Entretanto estes desejos materiais — ainda lhe não disse tudo — não julgue
que os sinto na minha carne; sinto-os na minha alma. Só com a minha alma
poderia matar as minhas ânsias enternecidas. Só com a minha alma eu lograria
possuir as criaturas que adivinho estimar — e assim satisfazer, isto é, retribuir
sentindo as minhas amizades.
"Eis tudo…
"Não me diga nada… não me diga nada!… Tenha dó de mim… muito dó…
Calei-me. Pelo meu cérebro ia um vendaval desfeito. Eu era alguém a cujos
pés, sobre uma estrada lisa, cheia de sol e árvores, se cavasse de súbito um
abismo de fogo.
Mas, após instantes, muito naturalmente, o poeta exclamou:
—

Bem… Já vai sendo tempo de nos irmos embora.

E pediu a conta.
Tomamos um fiacre.

Pelo caminho, ao atravessarmos não sei que praça, chegaram-nos ao ouvido
os sons de um violino de cego, estropiando uma linda ária. E Ricardo
comentou:
—

Ouve esta música? É a expressão da minha vida: uma partitura

admirável, estragada por um horrível, por um infame executante…

CAPÍTULO 3

No dia seguinte, de novo nos encontramos, como sempre, mas não aludimos
à estranha conversa da véspera. Nem no dia seguinte, nem nunca mais… até
ao desenlace da minha vida…
Entretanto, a perturbadora confidência do artista não se me varrera da
memória. Pelo contrário — dia algum eu deixava de a relembrar, inquieto,
quase numa obsessão.
Sem incidentes notáveis — na mesma harmonia, no mesmo convívio de alma
— a nossa amizade foi prosseguindo, foi-se estreitando. Após dez meses, nos
fins de 1896, embora o seu grande amor por Paris, Ricardo resolveu regressar
a Portugal — a Lisboa, onde em realidade coisa alguma o devia chamar.
Estivemos um ano separados.
Durante ele, a nossa correspondência foi nula: três cartas minhas; duas do
poeta — quando muito.
Circunstâncias materiais e as saudades do meu amigo levaram-me a sair de
Paris, definitivamente, por meu turno. E em Dezembro de noventa e sete
chegava a Lisboa.
Ricardo esperava-me na estação.

Mas como o seu aspeto físico mudara nesse ano que estivéramos sem nos ver!
As suas feições bruscas haviam-se amenizado, acetinado — feminilizado, eis a
verdade — e, detalhe que mais me impressionou, a cor dos seus cabelos
esbatera-se também. Era mesmo talvez desta última alteração que provinha,
fundamentalmente, a diferença que eu notava na fisionomia do meu amigo —
fisionomia que se tinha difundido, Sim, porque fora esta a minha impressão
total: os seus traços fisionómicos haviam-se dispersado — eram hoje
menores.
E o tom da sua voz alterara-se identicamente, e os seus gestos: todo ele,
enfim, se esbatera.
Eu sabia já, é claro, que o poeta se casara há pouco, durante a minha ausência.
Ele escrevera-mo na sua primeira carta; mas sem juntar pormenores, muito
brumosamente — como se se tratasse de uma irrealidade. Pelo meu lado,
respondera com vagos cumprimentos, sem pedir detalhes, sem estranhar
muito o facto — também como se se tratasse de uma irrealidade; de qualquer
coisa que eu já soubesse, que fosse um desenlace.
Abraçamo-nos com efusão. O artista acompanhou-me ao hotel, ficando
assente que nessa mesma tarde eu jantaria em sua casa.
De sua mulher, nem uma palavra… Lembro-me bem da minha perturbação
quando, ao chegarmos ao meu hotel, reparei que ainda lhe não perguntara por

ela. E essa perturbação foi tão forte, que ainda menos ousei balbuciar uma
palavra a seu respeito, num enleio em verdade inexplicável…
Cheguei. Um criado estilizado conduziu-me a uma grande sala escura, pesada,
ainda que jorros de luz a iluminassem, Ao entrar, com efeito, nessa sala
resplandecente, eu tive a mesma sensação que sofremos se, vindos do sol,
penetramos numa casa imersa em penumbra.
Fui pouco a pouco distinguindo os objetos… E, de súbito, sem saber como,
num rodopio nevoento, encontrei-me sentado num sofá, conversando com o
poeta e a sua companheira…
Sim. Ainda hoje me é impossível dizer se, quando entrei no salão, já lá estava
alguém, ou se foi só após instantes que os dois apareceram. Da mesma forma,
nunca pude lembrar-me das primeiras palavras que troquei com Marta — era
este o nome da esposa de Ricardo.
Enfim, eu entrara naquela sala tal como se, ao transpor o seu limiar, tivesse
regressado a um mundo de sonhos.
Eis pelo que as minhas reminiscências de toda essa noite são as mais ténues.
Entretanto, durante ela, creio que nada de singular aconteceu. Jantou-se;
conversou-se largamente, por certo…
À meia-noite despedi-me.

Mal cheguei ao meu quarto, deitei-me, adormeci… E foi só então que me
tornaram os sentidos. Efetivamente, ao adormecer, tive a sensação
estonteante de acordar de um longo desmaio, regressando agora à vida… Não
posso descrever melhor esta incoerência, mas foi assim.
(E, entre parênteses, convém-me acentuar que meço muito bem a estranheza
de quanto deixo escrito. Logo no princípio referi que a minha coragem seria a
de dizer toda a verdade, ainda quando ela não fosse verossímil.)

***

A partir daí, comecei frequentando amiudadas noites a casa de Ricardo. As
sensações bizarras tinham-me desaparecido por completo, e eu via agora
nitidamente a sua esposa.
Era uma linda mulher loira, muito loira, alta, escultural — e a carne
mordorada, dura, fugitiva. O seu olhar azul perdia-se de infinito,
nostalgicamente. Tinha gestos nimbados e caminhava nuns passos leves,
silenciosos — indecisos, mas rápidos. Um rosto formosíssimo, de uma beleza
vigorosa, talhado em ouro. Mãos inquietantes de esguias e pálidas.

Sempre triste — numa tristeza maceradamente vaga — mas tão gentil, tão
suave e amorável, que era sem dúvida a companheira propícia, ideal, de um
poeta.
Cheguei a invejar o meu amigo…
Durante seis meses a nossa existência foi a mais simples, a mais serena. Ah!
esses seis meses constituíram em verdade a única época feliz, em névoas, da
minha vida…
Raros dias se passavam em que não estivesse com Ricardo e Marta. Quase
todas as noites nos reuníamos em sua casa, um pequeno grupo de artistas: eu,
Luís de Monforte, o dramaturgo da Glória; Aniceto Sarzedas, o verrinoso
crítico; dois poetas de vinte anos cujos nomes olvidei e — sobretudo — o
conde Sérgio Warginsky, adido da legação da Rússia, que nós conhecêramos
vagamente em Paris e que eu me admirava de encontrar agora assíduo
frequentador da casa do poeta. Às vezes, com menor frequência, apareciam
também Raul Vilar e um seu amigo — triste personagem tarado que hoje
escreve novelas torpes desvendando as vidas íntimas dos seus companheiros,
no intuito (justifica-se) de apresentar casos de psicologias estranhas e assim
fazer uma arte perturbadora, intensa e original: no fundo apenas falsa e
obscena.

Os serões corriam lisonjeiros entre conversas intelectuais — vincadamente
literárias — onde a nota humorística era dada em abundância por Aniceto
Sarzedas, nos seus terríveis ereintements contra todos os contemporâneos.
Marta misturava-se por vezes nas nossas discussões, e evidenciava-se de uma
larga cultura, de uma finíssima inteligência. Curioso que a sua maneira de
pensar nunca divergia da do poeta. Ao contrário: integrava-se sempre com a
dele reforçando, aumentando em pequenos detalhes as suas teorias, as suas
opiniões.
O russo, esse exprimia a sensualidade naquele grupo de artistas — não sei por
que, eu tinha esta impressão.
Era um belo rapaz de vinte e cinco anos, Sérgio Warginsky. Alto e elançado, o
seu corpo evocava o de Gervásio Vila-Nova, que, há pouco, brutalmente se
suicidara, arremessando-se para debaixo de um comboio. Os seus lábios
vermelhos, petulantes, amorosos, guardavam uns dentes que as mulheres
deveriam querer beijar — os cabelos de um loiro arruivado caíam-lhe sobre a
testa em duas madeixas longas, arqueadas. Os seus olhos de penumbra áurea,
nunca os despregava de Marta — devia-me lembrar mais tarde. Enfim, se
alguma mulher havia entre nós, parecia-me mais ser ele do que Marta. (Esta
sensação bizarra, aliás, só depois é que eu reconheci que a tivera. Durante este
período, pensamentos alguns destrambelhados me vararam o espírito.)

Sérgio tinha uma voz formosíssima — sonora, vibrante, esbraseada. Com a
predisposição dos russos para as línguas estrangeiras, fazendo um pequeno
esforço, pronunciava o português sem o mais ligeiro acento. Por isso Ricardo
se aprazia muito em lhe mandar ler os seus poemas que, vibrados por aquela
garganta adamantina, se sonorizavam em auréola.
De resto era evidente que o poeta dedicava uma grande simpatia ao russo. A
mim, pelo contrário, Warginsky só me irritava — sobretudo talvez pela sua
beleza excessiva —, chegando eu a não poder retrair certas impaciências
quando ele se me dirigia.
Entretanto bem mais agradáveis me eram ainda as noites que passava apenas
na companhia de Ricardo e de Marta — mesmo quase só na companhia de
Marta pois, nessas noites, muitas vezes o poeta se ausentava para o seu
gabinete de trabalho.
Longas horas me esquecia então conversando com a esposa do meu amigo.
Experimentávamos um pelo outro uma viva simpatia — era indubitável. E
nessas ocasiões é que eu melhor podia avaliar toda a intensidade do seu
espírito.
Enfim, a minha vida desensombrara-se. Certas circunstâncias materiais muito
enervantes tinham-se-me modificado lisonjeiramente. Ao meu último volume,
recém-saído do prelo, estava-o acolhendo um magnífico sucesso. O próprio
Sarzedas lhe dedicara um grande artigo elogioso e lúcido!…

Por sua parte, Ricardo só me parecia feliz no seu lar.
Em suma, tínhamos aportado. Agora sim: vivíamos.

***

Decorreram meses. Chegara o verão. Haviam cessado as reuniões noturnas
em casa do artista. Luís de Monforte retirara-se para a sua quinta; Warginsky
partira com três meses de licença para S. Petersburgo. Os dois poetazinhos
tinham-se perdido em Trás-os-Montes. Só, de vez em quando — com o seu
monóculo e o seu eterno sobretudo —, surgia Aniceto Sarzedas, queixando-se
do reumático e do último volume que aparecera.
Depois de projetar uma viagem à Noruega, Ricardo decidiu ficar por Lisboa.
Queria trabalhar muito esse verão, concluir o seu volume Diadema, que devia
ser a sua obra-prima. E, francamente, o melhor para isso era permanecer na
capital. Marta estando de acordo, assim sucedeu.
Foi neste tempo que a intimidade com a mulher do meu amigo mais se
estreitou — intimidade onde nunca a sombra de um desejo se viera misturar,
embora passássemos largo tempo juntos. Com efeito, numa ânsia de trabalho,
Ricardo, após o jantar, logo nos deixava, encerrando-se no seu gabinete até às
onze horas, meia-noite…

As nossas palavras, de resto, apesar da nossa intimidade, somavam-se apenas
numa conversa longínqua em que não apareciam as nossas almas. Eu
expunha-lhe os enredos de futuras novelas, sobre as quais Marta dava a sua
opinião — lia-lhe as minhas páginas recém-escritas, sempre numa
camaradagem puramente intelectual.
Até aí nunca me ocorrera qualquer ideia misteriosa sobre a companheira do
poeta. Ao contrário: ela parecia-me bem real, bem simples, bem certa.

***

Mas aí, de súbito, uma estranha obsessão começou no meu espírito…
Como que acordado bruscamente de um sonho, uma noite achei-me
perguntando a mim próprio:
—

Mas no fim de contas quem é esta mulher?…

Pois eu ignorava tudo a seu respeito. Donde surgira? Quando a encontrara o
poeta? Mistério… Em face de mim nunca ela fizera a mínima alusão ao seu
passado. Nunca falara de um parente, de uma sua amiga. E, por parte de
Ricardo, o mesmo silêncio, o mesmo inexplicável silêncio…

Sim, em verdade, tudo aquilo era muito singular. Como a conhecera o artista
— ele, que não tinha relações algumas, que nem mesmo frequentava as casas
dos seus raros amigos — e como aceitaria a ideia do matrimónio, que tanto
lhe repugnava?… O matrimónio? Mas seriam eles casados?… Nem sequer
disso eu podia estar seguro. Lembrava-me numa reminiscência vaga: na sua
carta o meu amigo não me escrevera propriamente que se tinha casado. Isto é:
dizia-mo talvez, mas sem empregar nunca uma palavra decisiva… Aludindo a
sua mulher, dizia sempre Marta — reparava agora também.
E foi então que me ocorreu outra circunstância ainda mais estranha, a qual me
acabou de perturbar: essa mulher não tinha recordações; essa mulher nunca se
referira a uma saudade da sua vida. Sim; nunca me falara de um sítio onde
estivera, de alguém que conhecera, de uma sensação que sentira — em suma,
da mais pequena coisa: um laço, uma flor, um véu…
De maneira que a realidade inquietante era esta: aquela mulher erguia-se aos
meus olhos como se não tivesse passado — como se tivesse apenas um
presente!
Em vão tentei expulsar do espírito as ideias afogueadas. Mais e mais cada
noite elas se me enclavinhavam, focando-se hoje toda a minha agonia em
desvendar o mistério.
Nas minhas conversas com Marta esforçava-me por obrigá-la a descer no seu
passado. Assim lhe perguntava naturalmente se conhecia tal cidade, se

conservava muitas reminiscências da sua infância, se tinha saudades desta ou
doutras épocas da sua vida… Mas ela — naturalmente também, suponho —
respondia iludindo as minhas perguntas; mais: como se não me percebesse…
E, pela minha parte, num enleio injustificado, faltava-me sempre a coragem
para insistir — perturbava-me como se viesse de cometer uma indelicadeza.
Para a minha ignorância ser total, eu nem mesmo sabia que sentimentos
ligavam os dois esposos. Amava-a realmente o artista? Sem dúvida. Entanto
nunca mo dissera, nunca se me referira a esse amor, que devia existir com
certeza. E, pelo lado de Marta, igual procedimento — como se tivessem pejo
de aludir ao seu amor.
Um dia, não me podendo conter — vendo que da sua companheira detalhe
algum obtinha —, decidi-me a interrogar o próprio Ricardo.
E, num esforço, de súbito:
—

É verdade — ousei —, você nunca me contou o seu romance…

No mesmo momento me arrependi. Ricardo empalideceu; murmurou
quaisquer palavras e, logo, mudando de assunto, se pôs a esboçar-me o plano
de um drama em verso que queria compor.
Entretanto a minha ideia fixa volvera-se-me num perfeito martírio, e assim —
quer junto de Marta, quer junto do poeta — eu tentei por mais de uma vez
ainda suscitar alguma luz, Mas sempre embalde.

***

Contudo o mais singular da minha obsessão, ia-me esquecendo de o dizer.
Não era com efeito o mistério que encerrava a mulher do meu amigo que, no
fundo, mais me torturava. Era antes esta incerteza: a minha obsessão seria
uma realidade, existiria realmente no meu espírito; ou seria apenas um sonho
que eu tivera e não lograra esquecer, confundindo-o com a realidade?
Todo eu agora era dúvidas. Em coisa alguma acreditava. Nem sequer na
minha obsessão. Caminhava na vida entre vestígios, chegando mesmo a recear
enlouquecer nos meus momentos mais lúcidos…

***

Voltara o inverno, e, com ele, os serões artísticos em casa do poeta,
sucedendo aos dois vates, perdidos definitivamente em Trás-os-Montes, um
vago jornalista com pretensões a dramaturgo e Narciso do Amaral, o grande
compositor. Sérgio Warginsky, loiro como nunca, sempre o mais assíduo e o
mais irritante.

A prova de que o meu espírito andava doente, muito doente, tive-a uma noite
dessas — uma noite chuvosa de Dezembro…
Narciso do Amaral decidira-se enfim a executar-nos o seu concertante Além,
que terminara há muitas semanas e que até hoje só ele conhecia.
Sentou-se ao piano. Os seus dedos feriram as teclas…
Automaticamente os meus olhos se tinham fixado na esposa de Ricardo, que
se assentara num fauteuil ao fundo da casa, num recanto, de maneira que só
eu a podia ver olhando ao mesmo tempo para o pianista.
Longe dela, em pé, na outra extremidade da sala, permanecia o poeta.
E então, pouco a pouco, à medida que a música aumentava de maravilha, eu
vi — sim, na realidade vi! — a figura de Marta dissipar-se, esbater-se, som a
som, lentamente, até que desapareceu por completo. Em face dos meus olhos
abismados eu só tinha agora o "fauteuil" vazio…

***

Fui de súbito acordado da miragem pelos aplausos dos auditores que a música
genial transportara, fizera fremir, quase delirar…
E, velada, a voz de Ricardo alteou-se:

—

Nunca vibrei sensações mais intensas do que perante esta música

admirável. Não se pode exceder a emoção angustiante, perturbadora, que ela
suscita. São véus rasgados sobre o Além — o que a sua harmonia soçobra…
Tive a impressão de que tudo quanto me constitui em alma, se precisou
condensar para a estremecer — se reuniu dentro de mim, ansiosamente, num
globo de luz…
Calou-se. Olhei…
Marta regressara. Erguia-se do fauteuil nesse instante…
Ao dirigir-me para minha casa debaixo de uma chuva miudinha, impertinente
— sentia-me silvado por um turbilhão de garras de ouro e chama.
Tudo resvalava ao meu redor numa bebedeira de mistério, até que — num
esforço de lucidez — consegui atribuir a visão fantástica à partitura imortal.
De resto eu apenas sabia que se tratara de uma alucinação, porque era
impossível explicar o estranho desaparecimento por qualquer outra forma.
Ainda que na realidade o seu corpo se dissolvesse devido aos lugares que
ocupávamos na sala — presumivelmente só eu o teria notado. Com efeito,
bem pouco natural seria que, em face de música tão sugestionadora, alguém
pudesse desviar os olhos do seu admirável executante…

A partir dessa noite, a minha obsessão ainda mais se acentuou.

Parecia-me, em verdade, enlouquecer.
Quem era, mas quem era afinal essa mulher enigmática, essa mulher de
sombra? De onde provinha, onde existia?… Falava-lhe há um ano, e era como
se nunca lhe houvesse falado… Coisa alguma sabia dela — a ponto que às
vezes chegava a duvidar da sua existência. E então, numa ânsia, corria a casa
do artista, a vê-la, a certificar-me da sua realidade — a certificar-me de que
nem tudo era loucura: pelo menos ela existia.
Em mais de uma ocasião já Ricardo pressentira em mim decerto alguma coisa
extraordinária. A prova foi que uma tarde, solícito, se informou da minha
saúde. Eu respondi-lhe brutalmente — lembro-me — afirmando com
impaciência que nada tinha; perguntando-lhe que ideia estrambótica era essa.
E ele, admirado perante o meu furor inexplicável:
—

Meu querido Lúcio — apenas comentara —, é preciso tomarmos conta

com esses nervos…
Não podendo mais resistir à ideia fixa; adivinhando que o meu espírito
soçobraria se não vencesse lançar enfim alguma luz sobre o mistério —
sabendo que, nesse sentido, nada me esperava junto de Ricardo ou de Marta
—, decidi valer-me de qualquer outro meio, fosse ele qual fosse.

E eis como principiou uma série de baixezas, de interrogações mal
dissimuladas, junto de todos os conhecidos do poeta — dos que deviam ter
estado em Lisboa quando do seu casamento.
Para as minhas primeiras diligências escolhi Luís de Monforte.
Dirigi-me a sua casa, no pretexto de o consultar sobre se deveria conceder a
minha autorização a certo dramaturgo que pensava em extrair um drama de
uma das minhas mais célebres novelas. Mas logo de começo não tive mãos em
mim, e, interrompendo-me, me pus a fazer-lhe perguntas diretas, ainda que
um tanto vagas, sobre a mulher do meu amigo. Luís de Monforte ouviu-as
como se as estranhasse — mas não por elas próprias, só por virem da minha
parte; e respondeu-me chocado, iludindo-as, como se as minhas perguntas
fossem indiscrições a que seria pouco correto responder.
O mesmo — coisa curiosa — me sucedeu junto de todos quantos interroguei.
Apenas Aniceto Sarzedas foi um pouco mais explícito, volvendo-me com uma
infâmia e uma obscenidade — segundo o seu costume, de resto.
Ah! como me senti humilhado, sujo, nesse instante — que difícil me foi suster
a minha raiva e não o esbofetear, estender-lhe amavelmente a mão, na noite
seguinte, ao encontrá-lo em casa do poeta…
Estas diligências torpes, porém, foram vantajosas para mim. Com efeito se,
durante elas, não averiguara coisa alguma — concluíra pelo menos isto: que
ninguém se admirava do que eu me admirava; que ninguém notara o que eu

tinha notado. Pois todos me ouviram como se nada de propriamente
estranho, de misterioso, houvesse no assunto sobre o qual as minhas
perguntas recaíam — apenas como se fosse indelicado, como se fosse
estranho da minha parte tocar nesse assunto. Isto é: ninguém me
compreendera… E assim me cheguei a convencer de que eu próprio não teria
razão…
De novo, por algum tempo, as ideias se me desanuviaram; de novo,
serenamente, me pude sentar junto de Marta.

***

Mas ai, foi bem curto este período tranquilo.
De todos os conhecidos do artista, só um eu não ousara abordar, tamanha
antipatia ele me inspirava — Sérgio Warginsky.
Ora uma noite, por acaso, encontramo-nos no Tavares. Não houve pretexto
para que não jantássemos à mesma mesa…
… E de súbito, no meio da conversa, muito naturalmente, o russo exclamou,
aludindo a Ricardo e à sua companheira:

—

Encantadores aqueles nossos amigos, não é verdade? E que amáveis…

Já conhecia o poeta em Paris. Mas, a bem dizer, as nossas relações datam de
há dois anos, quando fomos companheiros de jornada… Eu tomara em
Biarritz o sud-express para Lisboa. Eles faziam viagem no mesmo trem, e
desde então…

CAPÍTULO 4

Atordoaram-me, positivamente me atordoaram, as palavras do russo.
Pois seria possível? Ricardo trouxera-a de Paris?… Mas como não a conhecera
eu, sendo assim? Acaso não o teria acompanhado à gare do Quai d'Orsay?
Fora verdade, fora, não o acompanhara — lembrei-me de súbito. Estava
doente, com um fortíssimo ataque de gripe… E ele… Não; era impossível…
não podia ser…
Mas logo, procurando melhor nas minhas reminiscências, me ocorreram pela
primeira vez, nitidamente me ocorreram, certos detalhes obscuros que se
prendiam com o regresso do artista a Portugal.
Ele amava tanto Paris… e decidira regressar a Portugal… Declarara-mo, e eu
não me tinha admirado — não tinha admirado como se houvesse uma razão
que justificasse, que exigisse esse regresso.
Ai, como me arrependia hoje de, com efeito, o não ter acompanhado à
estação, embora o meu incómodo, e talvez ainda outro motivo, que eu depois
esquecera. Entretanto recordava-me de que, apesar da minha febre, das
minhas violentas dores de garganta, estivera prestes a erguer-me e a ir
despedir-me do meu amigo… Porém, em face do um torpor físico que me

invadira tudo, deixara-me ficar estendido no leito, imerso numa profunda
modorra, numa estranha modorra de penumbra…

***

Aquela mulher, ah! aquela mulher…
Quem seria… quem seria?… Como sucedera tudo aquilo?…
E só então me lembrei distintamente da carta do poeta pela qual se me
afigurava ter sabido do seu enlace: a verdade era que, de forma alguma, ele me
participava um casamento nessa carta; nem sequer de longe aludia a esse ato
— falava-me apenas das "transformações da sua vida", do seu lar, e tinha
frases como esta que me bailava em letras de fogo diante dos olhos: "agora,
que vive alguém a meu lado; que enfim de tudo quanto derroquei sempre se
ergueu alguma coisa…"
E, facto extraordinário, notava eu hoje: ele referia-se a tudo isso como se se
tratasse de episódios que eu já conhecesse, sendo por conseguinte inútil narrálos, só comentados…
Mas havia outra circunstância, ainda mais bizarra: é que, pela minha parte, eu
não me admirara, como se efetivamente já tivesse conhecido tudo isso, que,

porém, olvidara por completo, e que a sua carta agora, vagamente, me vinha
recordar.
Sim, sim: nem me admirara, nem lhe falara do meu esquecimento, nem lhe
fizera perguntas — não pensara sequer em lhas fazer, não pensara em coisa
alguma.

***

Mais do que nunca o mistério subsistia pois: entretanto divergido para outra
direção. Isto é: a ideia fixa que ele me enclavinhava no espírito alterara-se
essencialmente.
Outrora o mistério apenas me obcecava como mistério: evidenciando-se,
também, a minha alma se desensombraria. Era ele só a minha angústia. E hoje
— meu Deus! — a tortura volvera-se em quebranto; o segredo que velava a
minha desconhecida só me atraía hoje, só me embriagava de champanhe —
era a beleza única da minha existência.
Daí por diante seria eu próprio a esforçar-me por que ele permanecesse,
impedindo que luz alguma o viesse iluminar. E quando desabasse, a minha dor
seria infinita. Mais: se ele soçobrasse, apesar de tudo, numa ilusão, talvez eu
ainda o fizesse prosseguir!

O meu espírito adaptara-se ao mistério — e esse mistério ia ser a armadura, a
chama e o rastro de ouro da minha vida…
Isso, entretanto, não o avistei imediatamente; levou-me muitas semanas o
aprendê-lo — e, ao descobri-lo, recuei horrorizado. Tive medo; um grande
medo… O mistério era essa mulher. Eu só amava o mistério…
… Eu amava essa mulher! Eu queria-a! eu queria-a!

***

Meu Deus, como sangrei…
O espírito fendera-se-me numa oscilação temível; um arrepio contínuo me
varava a carne ziguezagueantemente. Não dormia, nem sequer sonhava. Tudo
eram linhas quebradas em meu redor, manchas de luz podre, ruídos
dissonantes…
Foi então que num ímpeto de vontade, bem decidido, comecei a procurar
com toda a lucidez a força de salvar o precipício que estava já bem perto, na
minha carreira… Logo a encontrei. O que me impelia para essa mulher
fazendo-ma ansiar esbraseadamente, não era a sua alma, não era a sua beleza
— era só isto: o seu mistério. Derrubado o segredo, esvair-se-ia o
encantamento: eu poderia caminhar bem seguro.

Assim determinei abrir-me inteiramente com Ricardo, dizer-lhe as minhas
angústias, e suplicar-lhe que me contasse tudo, tudo, que pusesse termo ao
mistério, que preenchesse os espaços vazios da minha memória.
Mas foi-me impossível levar a cabo tal resolução. Desfaleci adivinhando que
sofreria muito mais, muito mais fanadamente, extinto o sortilégio, de que
enquanto ele me diluísse.
Quis ter porém outra coragem: a de fugir.
Desapareci durante uma semana fechado em minha casa, sem fazer coisa
alguma, passeando todo o dia à roda do meu quarto. Os bilhetes do meu
amigo principiaram chovendo, e como nunca lhe respondesse, uma tarde ele
próprio me veio procurar. Disseram-lhe que eu não estava, mas Ricardo, sem
ouvir, precipitou-se no meu quarto a gritar-me:
—

Homem! que diabo significa isto? Pousas ao neurasténico, à última

hora? Vamos, faz-me o favor de te vestir e de me acompanhares
imediatamente a minha casa.
Não soube articular uma razão, uma escusa, Apenas sorri volvendo:
—

Não faças caso. São as minhas esquisitices…

E, no mesmo instante, decidi não fugir mais do precipício; entregar-me à
corrente — deixar-me ir até onde ela me levasse. Com esta resolução voltoume toda a lucidez.

Acompanhei Ricardo. Ao jantar falou-se só da minha "madureza" e o
primeiro a blagueá-la fui eu próprio.
Marta estava linda essa noite. Vestia uma blusa negra de crepe-da-china,
amplamente decotada. A saia, muito cingida, deixava pressentir a linha
escultural das pernas, que uns sapatos muito abertos mostravam quase nuas,
revestidas por meias de fios metálicos, entrecruzados em largos losangos por
onde a carne surgia…
E pela primeira vez, ao jantar, me sentei a seu lado, pois o artista recusou o
seu lugar do costume pretextando uma corrente de ar…

***

O que foram as duas semanas que sucederam a esta noite, não sei. Entanto a
minha lucidez continuava. Nenhuma ideia estranha feria o meu espírito,
nenhuma hesitação, nenhum remorso… E contudo sabia-me arrastado,
deliciosamente arrastado, numa nuvem de luz que me encerrava todo e me
aturdia os sentidos — mas não deixava ver, embora eu tivesse a certeza de que
eles me existiam bem lúcidos. Era como se houvesse guardado o meu espírito
numa gaveta…

***

Foi duas noites após o meu regresso que as suas mãos, naturalmente, pela
primeira vez, encontraram as minhas…
Ah! como as horas que passávamos solitários eram hoje magentas… As
nossas palavras tinham-se volvido — pelo menos julgo que se tinham volvido
— frases sem nexo, sob as quais ocultávamos aquilo que sentíamos e não
queríamos ainda desvendar, não por qualquer receio, mas sim, unicamente,
num desejo perverso de sensualidade.
Tanto que uma noite, sem me dizer coisa alguma, ela pegou nos meus dedos e
com eles acariciou as pontas dos seios — a acerá-las, para que enfolassem
agrestemente o tecido ruivo do quimono de seda.
E cada noite era uma nova voluptuosidade silenciosa.
Assim, ora nos beijávamos os dentes, ora ela me estendia os pés descalços
para que lhos roesse — me soltava os cabelos: me dava a trincar o seu sexo
maquilhado, o seu ventre obsceno de tatuagens roxas…
E só depois de tantos requintes de brasa, de tantos êxtases perdidos — sem
forças para prolongarmos mais as nossas perversões — nos possuímos
realmente.

Foi uma tarde triste, chuvosa e negra de Fevereiro. Eram quatro horas. Eu
sonhava dela quando, de súbito, a encantadora surgiu na minha frente…
Tive um grito de surpresa. Marta, porém, logo me fez calar com um beijo
mordido…
Era a primeira vez que vinha a minha casa, e eu admirava-me, receoso da sua
audácia. Mas não lho podia dizer: ela mordia-me sempre…

***

Por fim os nossos corpos embaralharam-se, oscilaram perdidos numa ânsia
ruiva…
… E em verdade não fui eu que a possuí — ela, toda nua, ela sim, é que me
possuiu…

***

À noite, como de costume, jantei em casa de Ricardo.

Muito curiosa a disposição do meu espírito: nem o mínimo remorso, o
mínimo constrangimento — nuvem alguma. Pelo contrário, há muito me não
via tão bem disposto. O próprio meu amigo o observou.
Falamos os dois largamente essa noite, coisa que há bastante não acontecia.
Ricardo terminara enfim nessa tarde o seu volume. Por isso nos não deixou…
… E no meio da sua conversa íntima, eu esquecera até o episódio dourado.
Olhando em redor de mim nem mesmo me ocorria que Marta estava
seguramente perto de nós…

***

Na manhã seguinte, ao acordar, lembrei-me de que o poeta me dissera esta
estranha coisa:
—

Sabe você, Lúcio, que tive hoje uma bizarra alucinação? Foi à tarde.

Deviam ser quatro horas… Escrevera o meu último verso. Saí do escritório.
Dirigi-me para o meu quarto… Por acaso olhei para o espelho do guardavestidos e não me vi refletido nele! Era verdade! Via tudo em redor de mim,
via tudo quanto me cercava projetado no espelho. Só não via a minha
imagem… Ah! não calcula o meu espanto… a sensação misteriosa que me
varou… Mas quer saber? Não foi uma sensação de pavor, foi uma sensação

de orgulho.

Porém, refletindo melhor, descobri que em realidade o meu amigo me não
dissera nada disto. Apenas eu — numa reminiscência muito complicada e
muito estranha — me lembrava, não de que verdadeiramente ele mo tivesse
dito, mas de que, entretanto, mo devera ter dito.

CAPÍTULO 5

A nossa ligação, sem uma sombra, foi prosseguindo.
Ah! como eu, ascendido, me orgulhava do meu amor… Vivia em sortilégio,
no contínuo deslumbramento de uma apoteose branca de carne…
Que delírios estrebuchavam os nossos corpos doidos… como eu me sentia
pouca coisa quando ela se atravessava sobre mim, iriada e sombria, toda nua e
litúrgica…
Caminhava sempre aturdido do seu encanto — do meu triunfo. Eu tinha-a!
Eu tinha-a!… E erguia-se tão longe o meu entusiasmo, era tamanha a minha
ânsia que às vezes — como os amorosos baratos escrevem nas suas cartas
romanescas e patetas — eu não podia crer na minha glória, chegava a recear
que tudo aquilo fosse apenas um sonho.

***

A minha convivência com Ricardo seguia sempre a mesma, e o meu afeto.
Nem me arrependia, nem me condenava. De resto, antevendo-me em todas as

situações, já anteriormente me supusera nas minhas circunstâncias atuais,
adquirindo a certeza de que seria assim.
Com efeito, segundo o meu sentir, eu não prejudicava o meu amigo em coisa
alguma, não lhe fazia doer — ele não descera coisa alguma na minha estima.
Nunca tive a noção convencional de certas ofensas, de certos escrúpulos. De
nenhum modo procedia pois contra ele; transpondo-me, não me sabia
indignar com o que lhe tinha feito.
Aliás, ainda que o meu procedimento fosse na verdade um crime, eu não
praticava esse crime por mal, criminosamente. Eis pelo que me era impossível
ter remorsos.
Se lhe mentia — estimava-o entretanto com o mesmo afeto. Mentir não é
menos querer.

***

Porém — coisa estranha — este amor pleno, este amor sem remorsos, eu
vibrava-o insatisfeito, dolorosamente. Fazia-me sofrer muito, muito. Mas por
que, meu Deus? Cruel enigma…

Amava-a, e ela queria-me também, decerto… dava-se-me toda em luz… Que
me faltava?
Não tinha súbitos caprichos, recusas súbitas, como as outras amantes. Nem
me fugia, nem me torturava. Que me doía então?
Mistério…
O certo é que ao possuí-la eu era todo medo — medo inquieto e agonia:
agonia de ascensão, medo raiado de azul; entanto morte e pavor.
Longe dela, recordando os nossos espasmos, vinham-me de súbito
incompreensíveis náuseas. Longe dela? Mesmo até no momento dourado da
posse essas repugnâncias me nasciam a alastrarem-se, não a resumirem-se, a
enclavinharem-me os êxtases arfados: e — cúmulo da singularidade — essas
repugnâncias eu não sabia, mas adivinhava, serem apenas repugnâncias físicas.
Sim, ao esvaí-la, ao lembrar-me de a ter esvaído, subia-me sempre um alémgosto a doença, a monstruosidade, como se possuíra uma criança, um ser de
outra espécie ou um cadáver…
Ah! e o seu corpo era um triunfo; o seu corpo glorioso… o seu corpo bêbado
de carne — aromático e lustral, evidente… salutar…

***

As lutas em que eu hoje tinha de me debater para que ela não suspeitasse as
minhas repugnâncias, repugnâncias que — já disse e acentuo — apenas
vinham contorcer os meus desejos, aumentá-los…
Enlaçava-me agora sobre o seu corpo nu, como quem se arremessasse a um
abismo encapelado de sombras, tilintante de fogo e gumes de punhais — ou
como quem bebesse um veneno subtil de maldição eterna, por uma taça de
ouro, heráldica, ancestral…
Cheguei a recear-me, não a fosse um dia estrangular — e o meu cérebro, por
vezes de misticismos incoerentes, logo pensou, num rodopio, se essa mulher
fantástica não seria apenas um demónio: o demónio da minha expiação,
noutra vida a que eu já houvesse baixado.
E as tardes iam passando…

***

Por mais que diligenciasse referir toda a minha tortura à nossa mentira, ao
nosso crime — não me lograva enganar. Coisa alguma eu lastimava; não podia
ter remorsos… Tudo aquilo era quimera!

Volvido tempo, porém, à força de as querer descer, de tanto meditar nestas
estranhezas, como que enfim me adaptei a elas. E a tranquilidade regressoume.

Mas este novo período de calma bem pouco durou. Em face do mistério não
se pode ser calmo — e eu depressa me lembrei de que ainda não sabia coisa
alguma dessa mulher que todas as tardes emaranhava.
Nas suas conversas mais íntimas, nos seus amplexos mais doidos, ela era
sempre a mesma esfinge. Nem uma vez se abrira comigo numa confidência —
e continuava a ser a que não tinha uma recordação.
Depois, olhando melhor, nem era só do seu passado que eu ignorava tudo —
também duvidava do seu presente. Que faria Marta durante as horas que não
vivíamos juntos? Era extraordinário! Nunca me falara delas; nem para me
contar o mais pequenino episódio — qualquer desses episódios fúteis que
todas as mulheres, que todos nós nos apressamos a narrar, narramos
maquinalmente, ainda os mais reservados… Sim, em verdade, era como se
não vivesse quando estava longe de mim.
Passou-me esta ideia pelo espírito, e logo encontrei outro facto muito
estranho:

Marta parecia não viver quando estava longe de mim. Pois bem, pela minha
parte, quando a não tinha ao meu lado, coisa alguma me restava que,
materialmente, me pudesse provar a sua existência: nem uma carta, um véu,
uma flor seca — nem retratos, nem madeixas. Apenas o seu perfume, que ela
deixava penetrante no meu leito, que bailava subtil em minha volta. Mas um
perfume é uma irrealidade. Por isso, como outrora, descia-me a mesma ânsia
de a ver, de a ter junto de mim para estar bem certo de que, pelo menos, ela
existia.
Evocando-a, nunca a lograra entrever. As suas feições escapavam-me como
nos fogem as das personagens dos sonhos. E, às vezes, querendo-as recordar
por força, as únicas que conseguia suscitar em imagem eram as de Ricardo.
Decerto por ser o artista quem vivia mais perto dela.
Ah! bem forte, sem dúvida, o meu espírito, para resistir ao turbilhão que o
silvava…
(Entre parênteses observe-se, porém, que estas obsessões reais que descrevo
nunca foram contínuas no meu espírito. Durante semanas desapareciam por
completo e, mesmo nos períodos em que me varavam, tinham fluxos e
refluxos.)
Juntamente com o que deixo exposto, e era o mais frisante das minhas
torturas, outras pequeninas coisas, traiçoeiras ninharias, me vinham fustigar.

Coloca-se até aqui um episódio curioso que, embora sem grande importância,
é conveniente referir:
Apesar de grandes amigos e de íntimos amigos, eu e Ricardo não nos
tratávamos por tu, devido com certeza à nossa intimidade ter principiado
relativamente tarde — não sermos companheiros de infância. De resto, nunca
sequer atentáramos no facto.
Ora, por esta época, eu encontrei-me por vezes de súbito a tratar o meu
amigo por tu. E quando o fazia, logo me emendava, corando como se viesse
de praticar uma imprudência. E isto repetia-se tão amiudadamente que o
poeta uma noite me observou com a maior naturalidade:
—

Homem, escusas de ficar todo atrapalhado, titubeante, vermelho como

uma malagueta, quando te enganas e me tratas por tu. Isso é ridículo entre
nós. E olha, fica combinado: de hoje em diante acabou-se o "você". Viva o
"tu"! É muito mais natural…
E assim se fez. Contudo, nos primeiros dias, eu não soube retrair um certo
embaraço ao empregar o novo tratamento — tratamento que me fora
permitido.
Ricardo, virando-se para Marta, mais de uma vez me troçou, dizendo-lhe:
—

Este Lúcio sempre tem cada esquisitice… Não vês? Parece uma noiva

lirial… uma pombinha sem fel… Que marocas!…

Entretanto este meu embaraço tinha um motivo — complicado esse, por
sinal:
Nas nossas entrevistas íntimas, nos nossos amplexos, eu e Marta tratávamonos por tu.
Ora, sabendo-me muito distraído, eu receava que alguma vez, em frente de
Ricardo, me enganasse e a fosse tratar assim.
Este receio converteu-se por último numa ideia fixa, e por isso mesmo, por
esse excesso de atenção, comecei um dia a ter súbitos descuidos. Porém,
dessas vezes, eu encontrava-me sempre a tratar por tu, não Marta, mas
Ricardo.
E embora depois tivéssemos assentado usar esse tratamento, o meu embaraço
continuou durante alguns dias como se ingenuamente, confiadamente,
Ricardo houvesse exigido que eu e a sua companheira nos tratássemos por tu.

***

As minhas entrevistas amorosas com Marta realizavam-se sempre em minha
casa, à tarde.

Com efeito ela nunca se me quisera entregar em sua casa. Em sua casa apenas
me dava os lábios a morder e consentia vícios prateados.
Eu admirava-me até muito da facilidade evidente que ela tinha em se
encontrar comigo todas as tardes à mesma hora, em se demorar largo tempo.
Uma vez recomendei-lhe prudência. Ela riu. Pedi-lhe explicações: como não
eram estranhadas as suas longas ausências, como me chegava sempre
tranquila, caminhando pelas ruas desassombradamente, nunca se preocupando
com as horas… E ela então soltou uma gargalhada, mordeu-me a boca…
fugiu…
Nunca mais a interroguei sobre tal assunto. Seria mau gosto insistir.
Entretanto fora mais um segredo que se viera juntar à minha obsessão, a
excitá-la…
De resto, as imprudências de Marta não conheciam limites.
Em sua casa beijava-me com as portas todas abertas, sem se lembrar de que
qualquer criado nos poderia descobrir — ou mesmo o próprio Ricardo, que
muitas vezes, de súbito, saía do seu gabinete de trabalho. Sim, ela nunca tinha
desses receios. Era como se tal nos não pudesse acontecer — tal como se nós
nos não beijássemos…

***

Aliás, se havia alguém bem confiante, era o poeta. Bastava olhá-lo para logo se
ver que nenhuma preocupação o torturava. Nunca o vira tão satisfeito, tão
bem disposto.
Um vago ar de tristeza, de amargura, que após o seu casamento ainda de vez
em quando o anuviava, esse mesmo desaparecera hoje por completo — como
se, com o decorrer dos dias, ele já tivesse esquecido o acontecimento cuja
lembrança lhe suscitava aquela ligeira nuvem.
As suas antigas complicações de alma, essas, mal eu chegara a Lisboa logo ele
me disse que já não o desolavam — pois que, nesse sentido, a sua vida se
limpara.
E — facto curioso — justamente depois de Marta ser minha amante é que
tinham cessado todas as nuvens, é que eu via melhor a sua boa disposição —
o seu orgulho, o seu júbilo, o seu triunfo…
As imprudências de Marta aumentavam agora dia a dia.
Numa audácia louca, nem retinha já certos gestos de ternura a mim dirigidos,
na presença do próprio Ricardo!
Todo eu tremia, mas o poeta nunca os estranhava — nunca os via; ou, se os
via, era só para se rir, para os acompanhar.

Assim, uma tarde de verão, lanchávamos no terraço, quando Marta de súbito
— num gesto que, em verdade, se poderia tomar por uma simples brincadeira
agarotada — me mandou beijá-la na fronte, em castigo de qualquer coisa que
eu lhe dissera.
Hesitei, fiz-me muito vermelho; mas como Ricardo insistisse, curvei-me
trémulo de medo, estendi os lábios mal os pousando na pele…
E Marta:
—

Que beijo tão desengraçado! Parece impossível que ainda não saiba dar

um beijo… Não tem vergonha? Anda, Ricardo, ensina-o tu…
Rindo, o meu amigo ergueu-se, avançou para mim… tomou-me o rosto…
beijou-me…

***

O beijo de Ricardo fora igual, exatamente igual, tivera a mesma cor, a mesma
perturbação que os beijos da minha amante. Eu sentira-o da mesma maneira.

CAPÍTULO 6

Mais e mais a minha tortura se exacerbava cada noite. E embora visse
claramente que todo o meu sofrimento, todos os meus receios provinham só
de obsessões destrambelhadas e que, portanto, motivo algum havia para eu os
ter — o certo é que, pelo menos, uma certeza lúcida me restava pressentida
fosse como fosse, havia em todo o caso um motivo real no arrepio de medo
que me varava a todo o instante. Seriam destrambelhadas as minhas obsessões
— ah! mas eram justos, no fundo, os meus receios.

***

Os nossos encontros prosseguiam sempre todas as tardes em minha casa, e eu
hoje esperava, tremendo, a hora dos nossos amplexos. Tremendo e, ao
mesmo tempo, a ansiar numa agonia aquilo que me fazia tremer.
Esquecera as minhas repugnâncias; o que me oscilava agora era outra dúvida:
apesar de os nossos corpos se emaranharem, se incrustarem, de ela ter sido
minha, toda minha — começou a parecer-me, não sei por que, que nunca a
possuíra inteiramente: mesmo que não era possível possuir aquele corpo

inteiramente por uma impossibilidade física qualquer: assim como se ela fosse
do meu sexo!
E ao penetrar-me esta ideia alucinadora, eu lembrava-me sempre de que o
beijo de Ricardo, esse beijo masculino, me soubera às mordeduras de Marta;
tivera a mesma cor, a mesma perturbação.

***

Passaram-se alguns meses.
Entre períodos mais ou menos tranquilos, o tempo ia agora seguindo. Eu
olvidava a minha inquietação, o meu mistério, elaborando um novo volume de
novelas — o último que devia escrever…
Meus tristes sonhos, meus grandes cadernos de projetos — acumulei-vos…
acumulei-vos numa ascensão, e por fim tudo ruiu em destroços… Etéreo
construtor de torres que nunca se erguem, de catedrais que nunca se
sagraram… Pobres torres de luar… pobres catedrais de neblina…

***

Por este tempo, houve também uma época muito interessante na minha crise
que não quero deixar de mencionar: durante ela eu pensava muito no meu
caso,

mas

sem

de

forma

alguma

me

atribular

—

friamente.

desinteressadamente, como se esse caso se não desse comigo.
E punha-me sobretudo a percorrer o começo da nossa ligação. De que modo
se iniciara ela? Mistério… Sim, por muito estranho que pareça, a verdade é
que eu me esquecera de todos os pequenos episódios que a deviam
forçosamente ter antecedido. Pois decerto não começáramos logo por beijos,
por carícias viciosas — houvera sem dúvida qualquer coisa antes, que hoje
não me podia recordar.
E o meu esquecimento era tão grande que, a bem dizer, eu não tinha a
sensação de haver esquecido esses episódios: parecia me impossível recordálos, como impossível é recordarmo-nos de coisas que nunca sucederam.
Mas estas bizarrias não me dilaceravam, repito: durante esta época eu
examinei-me sempre de fora, num deslumbramento — num deslumbramento
lúcido, donde provinha o meu alívio atual.
E só me lembrava — conforme narrei — do primeiro encontro das nossas
mãos, do nosso primeiro beijo… Nem de tanto, sequer. A verdade simples era
esta: eu sabia apenas que devera ter havido seguramente um primeiro
encontro de mãos, uma primeira mordedura nas bocas… como em todos os
romances…

Quando a saudade desse primeiro beijo me acudia mais nítida — ele surgiame sempre como se fora a coisa mais natural, a menos criminosa, ainda que
dado na boca… Na boca? Mas é que eu nem mesmo disso estava seguro. Pelo
contrário: era até muito possível que esse beijo mo tivessem dado na face —
como o beijo de Ricardo, o beijo semelhante aos de Marta…
Meu Deus, meu Deus quem me diria entretanto que estava ainda a meio do
meu calvário, que tudo o que eu já sofrera nada valeria em face de uma nova
tortura — ai, desta vez, tortura bem real, não simples obsessão…
Com efeito um dia comecei observando uma certa mudança na atitude de
Marta — nos seus gestos, no seu rosto: um vago constrangimento, um
alheamento singular, devidos sem dúvida a qualquer preocupação. Ao mesmo
tempo reparei que já não se me entregava com a mesma intensidade.
Demorava-se agora menos em minha casa e uma tarde, pela primeira vez
faltou.
No dia seguinte não aludiu à sua ausência, nem eu tampouco me atrevi a
perguntar-lhe coisa alguma.
Entretanto notei que a expressão do seu rosto mudara ainda: voltara a
serenidade melancólica do seu rosto — mas essa serenidade era hoje diferente:
mais loira, mais sensual, mais esbatida…

E, desde aí, principiou a não me aparecer amiudadas vezes — ou chegando
fora das horas habituais, entrando e logo saindo, sem se me entregar.
De maneira que eu vivia agora num martírio incessante. Cada dia que se
levantava, era cheio de medo de que ela me faltasse. E desde a manhã a
esperava, fechado em casa, numa excitação indomável que me quebrava, que
me ardia.
Por seu lado, Marta nunca tinha pensado em justificar-me as suas ausências, as
suas recusas. E eu, embora o quisesse, ardentemente o quisesse, não lhe
ousava fazer a mais ligeira pergunta.
De resto, devo explicar que, desde o início da nossa ligação, terminara a nossa
intimidade. Com efeito, desde que Marta fora minha — eu olhava-a como se
olha alguém que nos é muito superior e a quem tudo devemos. Recebera o seu
amor como uma esmola de rainha — como aquilo que menos poderia esperar,
como uma impossibilidade.
Eis pelo que não arriscava uma palavra.
Eu era apenas o seu escravo — um escravo a quem se prostituíra a patrícia
debochada… Mas, por ser assim, tanto mais contorcida se enclavinhava a
minha angústia.

***

Uma tarde decidi-me.
Passara há muito a hora depois da qual Marta nunca vinha.
—

Ah! que faria nesse instante! Por que não viera!?…

Fosse como fosse, era preciso saber alguma coisa!
Já mais de uma vez, quando ela me faltava, eu estivera prestes a ir procurá-la.
Mas nunca ousara sair do meu quarto, no receio pueril de que — embora
muito tarde — ainda aparecesse.
Nesse dia, porém, pude-me vencer. Decidi-me…
Corri à casa do meu amigo numa ânsia esbraseada…
Fui encontrá-lo no seu gabinete de trabalho, entre uma avalancha de papéis,
fazendo uma escolha dos seus versos inéditos para uma distribuição em dois
volumes — distribuição que há mais de um ano o torturava.
—

Ainda bem que apareceste! — gritou-me. — Vais-me ajudar nesta

horrível tarefa!…
Volvi-lhe balbuciando, sem me atrever a perguntar pela sua companheira,
motivo único da minha inesperada visita… Estaria em casa? Era pouco
provável. Entanto podia ser…
Só a vi ao jantar. Tinha um vestido-tailleur, de passeio…

***

Agora todas as minhas obsessões se haviam dissipado, convertidas em ciúme
— ciúme que eu ocultava à minha amante como uma vergonha, que fazia por
ocultar a mim próprio, tentando substituí-lo pelos meus antigos desvarios.
Mas sempre embalde.
Contudo nunca passavam três dias seguidos sem que Marta me pertencesse.
O horror físico que o seu corpo já me suscitara tinha voltado de novo. Esse
horror, porém, e o ciúme mais me faziam desejá-la, mais alastravam em cores
fulvas os meus espasmos.

***

Muitas vezes repeti a experiência de correr a sua casa nas tardes em que ela
não vinha. Mas sempre encontrava Ricardo. Marta não aparecia senão ao
jantar… E eu, na minha incrível timidez, nunca perguntava por ela —
esquecia-me mesmo de o fazer, como se não fosse para isso só que viera
procurar o meu amigo àquela hora…

Porém, um dia o poeta admirou-se das minhas visitas intempestivas, do ar
febril com que eu chegava e, desde então, nunca mais ousei repetir essas
experiências, aliás inúteis.
Decidi espioná-la.
Uma tarde tomei um coupé e, descidas as cortinas, mandei-o parar perto de
sua casa… Esperei algum tempo. Por fim ela saiu. Ordenei ao cocheiro que a
seguisse a distância…
Marta tomou por uma rua transversal, dobrou à esquerda, enveredou por uma
avenida paralela àquela em que habitava e onde as construções eram ainda
raras. Dirigiu-se a um pequeno prédio de azulejos verdes. Entrou sem bater…

***

Ah! como eu sofria! como eu sofria!… Fora buscar a prova evidente de que
ela tinha outro amante… Louco que eu era em a ter ido procurar… Hoje,
nem mesmo que quisesse, me poderia já iludir…
E como eu me enganara outrora pensando que não seria sensível à traição
carnal de uma minha amante, que pouco me faria que ela pertencesse a
outros…

***

Começou então a última tortura…
Num grande esforço baldado, procurei ainda olvidar-me do que descobrira —
esconder a cabeça debaixo dos lençóis como as crianças, com medo dos
ladrões, nas noites de inverno.
Ao entrelaçá-la, hoje, debatia-me em êxtases tão profundos, mordia-a tão
sofregamente, que ela uma vez se me queixou.
Com efeito, sabê-la possuída por outro amante — se me fazia sofrer na alma,
só me excitava, só me contorcia nos desejos…
Sim! sim! — laivos de roxidão! — aquele corpo esplêndido, triunfal, dava-se a
três homens — três machos se estiraçavam sobre ele, a poluí-lo, a sugá-lo!…
Três? Quem sabia se uma multidão?… E ao mesmo tempo que esta ideia me
despedaçava, vinha-me um desejo perverso de que assim fosse…
Ao estrebuchá-la agora, em verdade, era como se, em beijos monstruosos, eu
possuísse também todos os corpos masculinos que resvalavam pelo seu.
A minha ânsia convertera-se em achar na sua carne uma mordedura, uma
escoriação de amor, qualquer rastro de outro amante…

E um dia de triunfo, finalmente, descobri-lhe no seio esquerdo uma grande
nódoa negra… Num ímpeto, numa fúria, colei a minha boca a essa mancha
— chupando-a, trincando-a, dilacerando-a…
Marta, porém, não gritou. Era muito natural que gritasse com a minha
violência, pois a boca ficara-me até sabendo a sangue. Mas o certo é que não
teve um queixume. Nem mesmo parecera notar essa carícia brutal…
De modo que, depois de ela sair, eu não pude recordar-me do meu beijo de
fogo — foi-me impossível relembrá-lo numa estranha dúvida…

***

Ai, quanto eu não daria por conhecer o seu outro amante… os seus outros
amantes…
Se ela me contasse os seus amores livremente, sinceramente, se eu não
ignorasse as suas horas — todo o meu ciúme desapareceria, não teria razão de
existir.
Com efeito, se ela não se ocultasse de mim, se apenas se ocultasse dos outros,
eu seria o primeiro. Logo, só me poderia envaidecer; de forma alguma me
poderia revoltar em orgulho. Porque a verdade era essa, atingira: todo o meu
sofrimento provinha apenas do meu orgulho ferido.

Não, não me enganara outrora, ao pensar que nada me angustiaria por a
minha amante se entregar a outros. Unicamente era necessário que ela me
contasse os seus amores, os seus espasmos até.
O meu orgulho só não admitia segredos. E em Marta era tudo mistério. Daí a
minha angústia — daí o meu ciúme.
Muita vez — julgo diligenciei fazer-lhe compreender isto mesmo, evidenciarlhe a minha forma de sentir, a ver se provocava uma confissão inteira da sua
parte, cessando assim o meu martírio. Ela, porém, ou nunca me percebeu, ou
era resumido o seu afeto para tamanha prova de amor.

***

Se em face do meu ciúme todas as outras obsessões haviam soçobrado,
restavam-me ainda — como já disse — as minhas repugnâncias
incompreensíveis.
E procurando de novo aclará-las a mim próprio, assaltou-me de súbito este
receio: seriam elas originadas pelo outro amante?
Eu me explico:

Tive sempre grandes antipatias físicas, meramente exteriores. Lembro-me por
exemplo de que, em Paris, a um restaurante onde todas as noites jantava com
Gervásio Vila-Nova ia algumas vezes uma rapariga italiana, deveras graciosa
— modelo sem dúvida —, que muito me enternecia, que eu cheguei quase a
desejar.
Mas em breve tudo isso passou.
É que a vira um domingo caminhando de mãos dadas com certo indivíduo
que eu abominava com o maior dos tédios, e que já conhecia de o encontrar
todas as tardes jogando as cartas num café burguês da Praça S. Michel. Era
escarradamente o que as damas de quarenta anos e as criadas de servir
chamam um lindo rapaz. Muito branco, rosadinho e loiro, bigodito bem
frisado, o cabelo encaracolado; uns olhos pestanudos, uma boca pequenina —
meiguinho, todo esculpido em manteiga; oleoso nos seus modos, nos seus
gestos. Caixeiro de loja de modas — ah! não podia deixar de ser!…
Embirrava de tal forma com semelhante criatura açucarada, que nunca mais
tinha voltado ao café provinciano da Praça S. Michel. Com efeito era-me
impossível sofrer a sua presença. Dava-me sempre vontade de vomitar em
face dele, na mesma náusea que me provocaria uma mistura de toucinho
rançoso, enxúndia de galinha, mel, leite e erva-doce…
Ao encontrá-lo — o que não era raro — eu não sabia nunca evitar um gesto
de impaciência. Uma manhã por sinal nem almocei, pois, abancando num

restaurante que não frequentava habitualmente, o alambicado personagem
tivera a desfaçatez de se vir sentar diante de mim, na mesma mesa… Ah! que
desejo enorme me afogueou de o esbofetear, de lhe esmurrar o narizinho num
chuveiro de murros… Mas contive-me. Paguei e fugi.
Ora encontrar essa pequena galante de mãos dadas com tamanho imbecil —
fora o mesmo do que a ver tombar morta a meus pés. Ela não deixara de ser
um amor — é claro — mas eu é que nunca mais a poderia sequer aproximar.
Sujara-a para sempre o homenzinho loiro, engordurara-a. E se eu a beijasse,
logo me ocorreria a sua lembrança amanteigada, vir-me-ia um gosto húmido a
saliva, a coisas peganhentas e viscosas. Possuí-la, então, seria o mesmo que
banhar-me num mar sujo, de espumas amarelas, onde boiassem palhas,
pedaços de cortiça e cascas de melões…
Pois bem: e se as minhas repugnâncias em face do corpo admirável de Marta
tivessem a mesma origem? Se esse amante que eu ignorava fosse alguém que
me inspirasse um grande nojo?… Podia muito bem ser assim, num
pressentimento, tanto mais que — já o confessei —, ao possuí-la, eu tinha a
sensação monstruosa de possuir também o corpo masculino desse amante.
Mas a verdade é que, no fundo, eu estava quase certo de que me enganava
ainda; de que era homem bem diferente, bem mais complicada a razão das
minhas repugnâncias misteriosas. Ou melhor: que mesmo que eu, se o

conhecesse, antipatizasse com o seu amante, não seria esse o motivo das
minhas náuseas.
Com efeito a sua carne de forma alguma me repugnava numa sensação de
enjoo — a sua carne só me repugnava numa sensação de monstruosidade, de
desconhecido: eu tinha nojo do seu corpo como sempre tive nojo dos
epilépticos, dos loucos, dos feiticeiros, dos iluminados, dos reis, dos papas —
da gente que o mistério grifou…

***

Numa derradeira vontade tentei ainda provocar uma explicação com Marta —
descrever-lhe sinceramente todo o meu martírio, ou, pelo menos, insultá-la.
Enfim, pôr um termo qualquer à minha situação infernal.
Mas não o consegui nunca. Quando ia a dizer-lhe a primeira palavra, via os
seus olhos de infinito… o seu olhar fascinava-me. E como um médium no
estado hipnótico eram outras as frases que eu proferia — talvez só as que ela
me obrigava a pronunciar.

***

Então resolvi, pelo menos, saber de qualquer forma quem era o habitante do
prediozinho verde. Repugnavam-me muito as diligências suspeitas, mas não
descera eu já a seguir Marta?
Assim, enchi-me de arrojo e determinei ir perguntar pelas cercanias
informações sobre o que eu desejava averiguar, mesmo em último caso ao
porteiro — se é que o prédio tinha guarda-portão.
Escolhi a manhã de um domingo para as minhas investigações, dia em que eu
e Marta só nos encontrávamos em casa do poeta, que todas as tardes de
domingo nos levava a passear no seu automóvel, o qual então — estávamos
em 1899 — fazia grande sucesso em Lisboa.
Porém, ao dobrar a rua transversal que levava à avenida onde era o prédio
misterioso, tive um gesto de despeito: Ricardo caminhava na minha frente.
Não me pude esconder. Ele vira-me já, não sei como:
—

Hem? Tu por aqui a estas horas?… — gritou admirado.

Reuni as minhas forças para balbuciar:
—

É verdade… Ia a tua casa… Mas lembrei-me de ver estas ruas novas…

Ando tão aborrecido…
—

Do calor?

—

Não… E tu próprio… diz-me… Nunca costumas sair de manhã…

sobretudo aos domingos…
—

Ah! uma madureza como outra qualquer. Concluí agora mesmo uns

versos E na ânsia de os ler a alguém, ia a casa do Sérgio Warginsky para lhos
mostrar… É aqui perto… Anda comigo… Fazemos horas para o almoço.
A estas palavras todo eu tremi num arrepio. Silencioso, pus-me a acompanhálo, maquinalmente.
O artista quebrou o silêncio:
—

Então, e a tua peça?

—

Terminei-a a semana passada.

—

O quê!? Mas ainda não me tinhas dito coisa alguma!…

Desculpei-me, murmurando:
—

É que me esqueci, talvez…

—

Homem! tens cada resposta que não lembra ao diabo!… — recordo-me

perfeitamente de que ele exclamara, rindo. E prosseguiu:
—

Mas conta-me depressa… Estás satisfeito com a tua obra?… Como

resolveste afinal aquela dificuldade do segundo ato? O escultor sempre
morre?… E eu:
—

Resolve-se tudo muito bem. O escultor…

Chegáramos defronte do prediozinho verde. Interrompi-me de súbito…
Não! não era ilusão: em face de nós, no outro passeio, Marta sempre nos seus
passos leves, indecisos mas rápidos, silenciosos — sem nos ver, sem reparar
em redor de si, dirigia-se ao prédio misterioso, batia à porta desta vez,
entrava…
E, ao mesmo tempo, apertando-me o braço bruscamente, dizia-me o poeta:
—

No fim de contas é um disparate irmos incomodar o russo. O que eu

estou é ansioso por conhecer o teu drama. Vamos buscá-lo os dois a tua casa.
Quero ouvi-lo esta tarde. Tanto mais que o automóvel precisa conserto.
Aquilo, dia sim dia não, é uma peça que se parte…

***

Vivi todo o resto desse dia como que envolto num denso véu de bruma.
Entanto pude ler o meu drama a Ricardo e a Marta. Sim, quando voltamos ao
palacete, após termos passado por minha casa, já Marta regressara, e notei
mesmo que já tinha mudado de vestido — embora contra o seu costume, não
vestisse um traje de interior, mas sim uma toilette de passeio.

Lembro-me também de que durante toda a leitura da minha peça só tive esta
sensação lúcida: que era bizarro como eu, no meu estado de espírito, podia
entretanto trabalhar.
De resto, conforme observei, as minhas dores, as minhas angústias, as minhas
obsessões eram intermitentes, tinham fluxos e refluxos: como nos dias de
revolta social, entre os tiros de canhão e o tiroteio nas praças, a vida diária
prossegue — também, no meio da minha tortura, seguia a minha vida
intelectual. Por isso mesmo lograra esconder de todos, até hoje, a atribulação
do meu espírito.
Mas, juntamente com a ideia lúcida que descrevi, sugerira-se-me durante a
leitura outra ideia muito estrambólica. Fora isto: pareceu-me vagamente que
eu era o meu drama — a coisa artificial — e o meu drama a realidade.
Um parêntese:
Quem me tiver seguido deve, pelo menos, reconhecer a minha imparcialidade,
a minha inteira franqueza. Com efeito, nesta simples exposição da minha
inocência, não me poupo nunca a descrever as minhas ideias fixas, os meus
aparentes desvairos que, interpretados com estreiteza, poderiam levar a
concluir, não pela minha culpabilidade, mas pela minha embustice ou —
critério mais estreito — pela minha loucura. Sim, pela minha loucura; não
receio escrevê-lo. Que isto fique bem frisado, porquanto eu necessito de todo
o crédito para o final da minha exposição, tão misterioso e alucinador ele é.

***

Ricardo e Marta felicitaram-me muito pela minha obra — creio. Mas não o
posso afirmar, em virtude do denso véu de bruma cinzenta que me envolvera,
e que só me deixou nítidas as lembranças que já referi.
Jantei com os meus amigos. Despedi-me cedo pretextando um ligeiro
incómodo.
Corri para minha casa. Deitei-me logo… Mas antes de adormecer, revendo a
cena culminante do dia, observei esta estranha coisa:
Ao pararmos em face do prédio verde, de súbito eu vira Marta avançar
distraída até bater à porta… Ora, segundo a direção em que ela me aparecera,
era fatal que tinha vindo sempre atrás de nós. Logo, ela devia-me ter visto:
logo eu devia-a ter visto quando — lembrava-me muito bem — olhara para
trás, por sinal em frente de um grande prédio em construção… E ao mesmo
tempo — ignoro por que motivo — lembrei-me de que o meu amigo, quando
decidira de repente não ir a casa de Warginsky, terminara a sua frase com estas
palavras:
—

…o automóvel precisa conserto. Aquilo, dia sim, dia não, é uma peça

que se parte…

E eram as únicas palavras de que me lembrava frisantemente — mesmo as
únicas que eu estava certo de lhe ter ouvido. Entretanto as únicas que eu não
podia admitir que ele tivesse pronunciado…

***

Demorei-me ainda largas horas a rever o meu estranho dia. Mas por fim
adormeci, levado num sono até alta manhã…

***

Dois dias depois, sem prevenir ninguém, sem escrever uma palavra a Ricardo,
eu tive finalmente a coragem de partir…

Ah! a sensação de alívio que experimentei ao descer enfim na gare do Quai
d'Orsay: respirava, desenastrara-se-me a alma!…
Com efeito eu sofri sempre as dores morais na minha alma, fisicamente. E a
impressão horrível que há muito me debelava era esta: que a minha alma se
havia dobrado, contorcido, confundido…

Mas agora, ao ver-me longe de tudo quanto me misturara, essa dor estranha
diluíra-se: o meu espírito, sentia-o destrinçado como outrora.
Durante a viagem, pelo contrário, numa ânsia de chegar a Paris, as minhas
torturas tinham-se enrubescido. Eu pensava que nunca chegaria a Paris, que
era impossível haver triunfado, que sonhava com certeza — ou então que me
prenderiam no caminho por engano: que me obrigariam a tornar a Lisboa, que
vinham no meu encalço Marta, Ricardo, todos os meus amigos, todos os meus
conhecidos…
E um calafrio de horror me ziguezagueara ao ver entrar em Biarritz um
homem alto e louro, no qual, de súbito, eu julguei reconhecer Sérgio
Warginsky. Mas olhando-o melhor — olhando-o pela primeira vez realmente
— sorri para mim próprio: o desconhecido apenas tinha do conde russo o ser
alto e louro…

***

Entanto agora já não podia duvidar: vencera. Atravessara a Praça da
Concórdia, monumental e aristocrática, tilintante de luzes…

De novo, ungindo-me de Europa, alastrando-me da sua vibração, se
encapelava dentro de mim Paris — o meu Paris, o Paris dos meus vinte e três
anos…

***

E foram então os últimos seis meses da minha vida… Vivi-os de existência
diária, em banalidade, frequentando os cafés, os teatros, os grandes
restaurantes…
Nas primeiras semanas — e mesmo depois, numa ou noutra hora — ainda
pensei no meu caso, mas nunca embrenhadamente.
Afinal — pressentia — tudo aquilo, no fundo, era talvez bem mais simples do
que se me afigurava. O mistério de Marta? Ora… ora… Fazem-se tantas
loucuras… há tantas aventureiras…
E parecia-me até que, se eu quisesse, num grande esforço, numa grande
concentração, poderia explicar coisa alguma, esquecer tudo. Esquecer é não
ter sido. Se eu lograsse abolir o triste episódio da minha recordação, era
exatamente como se nunca o existira. E foi pelo que me esforcei.
Entretanto nunca podia deixar de pensar numa circunstância: a complacência
inaudita de Ricardo — a sua infâmia. E então as coisas haviam chegado a

ponto de a sua mulher ir atrás dele, quase com ele, a casa de um amante? Pois
se nós a não víramos, ela, por mais distraída que caminhasse, tinha-nos visto
com certeza. Mas nem por isso retrocedera!
E um turbilhão de pequeninas coisas me ocorria juntamente, mil factos sem
importância ao primeiro exame, mil pormenores insignificantes em que eu só
agora atentava.
Há muito que o meu amigo descobrira tudo decerto; por força que há muito
soubera das nossas relações… Nem podia deixar de ser assim… Só se fosse
cego… Era pasmoso!…
E ele que me queria sempre ao lado da sua companheira? Mudara de lugar à
mesa, pretextando uma corrente de ar que nunca existira, só para que eu me
sentasse junto de Marta e as nossas pernas se pudessem entrelaçar…
Se saíamos os três, eu ia ao lado dela… E nos nossos passeios de automóvel,
Ricardo tomando sempre o volante, sentávamo-nos os dois sozinhos no
interior da carruagem… bem chegados um ao outro… de mãos dadas. Sim;
pois logo os nossos dedos se nos enastravam — maquinalmente,
instintivamente… Ah! e era impossível que ele o não observasse quando,
muita vez, se voltava para nos dizer qualquer coisa…
Mas — facto estranho — a verdade é que, nesses momentos, eu nunca
receara que ele visse as nossas mãos; nunca me perturbara, nem sequer

esboçara nunca um gesto de as desenlear… Era como se as nossas mãos
fossem soltas, e nós sentados muito longe um do outro…
E dar-se-ia o mesmo com Sérgio? Oh, sem dúvida… Ricardo estimava-o
tanto…

***

O mais infame, o mais inacreditável, porém, era que sabendo ele, a sua
amizade, as suas atenções, por mim e pelo russo aumentassem cada dia…
Que ele soubesse e entanto se calasse, por muito amar a sua companheira e,
acima de tudo, não a querer perder — ainda se admitia. Mas então, ao menos,
que mostrasse uma atitude nobre — que nos não adulasse, que não nos
acariciasse…
Ah! como tudo isto me revoltava! Não propriamente pela sua atitude; antes
pela sua falta de orgulho. Eu não soube nunca desculpar uma falta de orgulho.
E sentia que toda a minha amizade por Ricardo de Loureiro soçobrara hoje
em face da sua baixeza. A sua baixeza! Ele que tanto me gritara ser o orgulho
a única qualidade cuja ausência não perdoava num carácter…
Mas devo esclarecer. ao pensar no extraordinário procedimento do meu
amigo, nunca me confrangiam as reminiscências das minhas antigas obsessões.

Esquecera-as por completo. Mesmo que as recordasse, importância alguma já
daria ao mistério — seguramente mistério de pacotilha —, ao meu ciúme, a
tudo mais…
Apenas às vezes, quando muito, me assaltava uma saudade vaga, esvaída em
melancolia, por tudo o que outrora me torturara.
Somos sempre assim: O tempo vai passando, e tudo se nos volve saudoso —
sofrimentos, dores até, desilusões…
Com efeito, ainda hoje, às tardes maceradas, eu não sei evitar numa
reminiscência longínqua a saudade violenta de certa criaturinha indecisa que
nunca tive, e mal roçou pela minha vida. Por isto só: porque ela me beijou os
dedos: e um dia, a sorrir, defronte dos nossos amigos, me colocou em segredo
o braço nu, mordorado, sobre a mão…
E depois logo fugiu da minha vida, esguiamente, embora eu, por piedade —
doido que fui! —, ainda a quisesse dourar de mim, num enternecimento azul
pelas suas carícias…
E sofri… ela era tão pouca coisa, mas a verdade é que sofri… sofri de
ternura… uma ternura muito suave… penetrante… aquática…
Os meus afetos, mesmo, foram sempre ternuras…

Porém, quando me acordava essa saudade branda do meu antigo sofrimento
— isto é: do corpo nu de Marta no mesmo instante ela se me diluía, ao
lembrar-me da atitude infame de Ricardo.
E a minha revolta era cada vez maior.
Por felicidade, até aí, ainda não recebera uma carta do artista. Que nem a teria
aberto, se a recebera…
Pessoa alguma conhecia o meu endereço. Saber-se-ia talvez que eu estava em
Paris, devido a encontros fortuitos com vagos conhecidos.
Não comprava jornais portugueses. Se vinha no Matin qualquer telegrama de
Lisboa, não o lia: e assim, em verdade quase triunfara esquecer-me de quem
era… Entre a multidão cosmopolita, criava-me alguém sem pátria, sem
amarras, sem raízes em todo o mundo.
—

Ah! que venturoso eu fora se não tivesse nascido em parte nenhuma e

entretanto existisse… — lembrei-me muita vez estranhamente, nos meus
passeios solitários pelos bulevares, pelas avenidas, pelas grandes praças…

***

Uma tarde, como de costume, folheava as últimas novidades literárias nas
galerias do Odéon, quando deparei com um volume de capa amarela, recémaparecido, segundo a clássica tira vermelha… E diante dos meus olhos, em
letras de brasa, o nome de Ricardo de Loureiro fulgurou…
Era com efeito a tradução francesa do Diadema que um editor arrojado
acabara de lançar, revelando ao mundo uma literatura nova…

***

Nessa tarde, pela primeira vez desde que cheguei a Paris, tive algumas horas
realmente alucinadas.
Durante elas embrenhei-me a pensar em Ricardo, no seu procedimento
inqualificável, na sua inadmissível falta de orgulho.
Meditei em todos os pequenos episódios que atrás referi, descortinei outros
ainda mais significativos, perdendo-me a querer descobrir todos os amantes
possíveis de Marta… E numa alucinação, não podia conceber que nenhum
dos homens que eu vira um dia junto dela não tivesse passado pelo seu corpo
— e sabendo-o o marido: Luís de Monforte, Narciso do Amaral, Raul Vilar…
todos, enfim, todos…

Entretanto, no meio disto, ainda havia qualquer coisa mais bizarra: era que
nesta revolta, neste asco, neste ódio sim, neste ódio! — por Ricardo,
misturava-se como que um vago despeito, um ciúme, um verdadeiro ciúme
dele próprio.
Invejava-o! Invejava-o por ela me haver pertencido… a mim, ao conde russo,
a todos mais!…
E esta sensação descera-me tão forte, essa tarde, que num relâmpago me voou
pelo cérebro a ideia rubra de o assassinar — para satisfazer a minha inveja, o
meu ciúme: para me vingar dele!…

***

Mas voltei por fim à minha calma, e, perante o meu antigo amigo, só me
restou o meu nojo, o meu tédio, e um desejo ardente de lhe escarrar na cara
todo a sua indignidade, toda a sua baixeza, clamando-lhe:
—

Olha que fomos amantes dela… eu e todos nós, ouves? E todos

sabemos que tu já o sabes!…

***

À noite, antes de adormecer, veio-me ainda esta ideia perturbadora, num
atordoamento luminoso:
—

A sua baixeza… a sua falta de orgulho… Ah! mas se eu me engano…

se eu me engano… se é Marta quem lhe conta tudo… se ele conhece tudo só
porque ela lho diz… se ela tem segredos para todos, menos para ele… como
eu queria… como eu a queria para mim… Nesse caso… nesse caso…
E ao mesmo tempo — arrepiadamente, desarrazoadamente — acudiu-me à
lembrança a estranha confissão que Ricardo me fizera uma noite, há tantos
anos… no fim de um jantar… para o Bosque de Bolonha… no Pavilhão… no
Pavilhão d'Armenonville…

CAPÍTULO 7

Outubro de novecentos principiara.
Uma tarde, no Bulevar des Capucines, alguém de súbito me gritou, batendome no ombro:
—

Ora até que enfim! Andava exatamente à sua procura…

Era Santa-Cruz de Vilalva, o grande empresário.
Tomou-me por um braço, fez-me à viva força sentar junto dele no terraço do
La Paix, e pôs-se a barafustar-me o espanto que a minha falta de notícias lhe
causara, tanto mais que, poucos dias antes de desaparecer, eu lhe falara da
minha nova peça. Disse-me que em Lisboa muita gente perguntava por mim,
que apenas vagamente se sabia que eu estava em Paris por alguns portugueses
que tinham vindo à Exposição. Em suma: "Que demónio era isso, homem?
neurasténico pelo último correio?…"
Como sucedia sempre quando alguém me fazia perguntas sobre a minha
forma de viver, fiquei todo perturbado — corei e titubeei quaisquer razões.
O grande empresário atalhou, exclamando-me:
—

Bom. Mas antes de mais nada, vamos ao importante: Dê-me a sua peça.

Que não a concluíra ainda, que não me satisfazia…

E ele:
—

Espero-o esta noite no meu hotel… ali, no Scribe…

Traga-me a obra. Quero ouvi-la hoje… Que título?
—

A Chama.

—

Ótimo. Até logo… Primeira em Abril. Última récita de assinatura.

Preciso fechar a minha estação com chave de ouro…

***

Fora-me muito desagradável o encontro que viera pôr termo ao meu
isolamento de há seis meses. Porém, ao mesmo tempo, no fundo, a verdade é
que eu não o lastimava. Sempre a literatura…
Desde que chegara a Paris, não escrevera uma linha nem sequer já me
lembrava de que era um escritor… E agora, de súbito, vinham-me recordá-lo
— evidenciando o apreço em que se tinha o meu nome; e precisamente
alguém que eu sabia tão pouco lisonjeiro, tão brusco, tão homem-denegócios…

***

À noite, como se combinara, li o meu drama. Santa-Cruz de Vilalva exultou:
"Trinta seguras!" punha as mãos no fogo; "a minha melhor obra" — garantiu.
Entreguei-lhe o manuscrito, mas com estas condições:
Que não iria assistir aos ensaios nem me ocuparia da distribuição, de
pormenores alguns da mise-en-scène. Da mais ligeira coisa, enfim. Deixava
tudo ao seu cuidado. Ah! e principalmente que não me escrevesse nem uma
palavra sobre o assunto…
O grande empresário anuiu a tudo. Falamos ainda alguns instantes.
E ao despedirmo-nos:
—

É verdade — disse — sabe quem me perguntou várias vezes por si? se

eu sabia de você… o seu endereço?… O Ricardo de Loureiro… Que o meu
amigo nunca mais lhe tinha escrito… Também represento um ato dele… em
verso… Boa noite…

***

Esquecera já o meu encontro com o empresário, a minha peça, tudo — enfim
tornara a mergulhar no meu antigo alheamento, quando de súbito me ocorreu

uma ideia nova, inteiramente diversa da primeira, para o último ato da Chamo:
uma ideia belíssima, grande, que me entusiasmou.
Não descansei enquanto não escrevi o novo ato. E um dia não pude resistir;
parti com ele para Lisboa.

***

Quando cheguei, tinham começado os ensaios pouco antes.
Todos os meus intérpretes me abraçaram efusivamente. E Santa-Cruz de
Vilalva:
—

Ora… se eu não sabia já que ele havia de aparecer!… Quem não os

conhecesse… São todos a mesma…
Os ensaios marchavam otimamente. Roberto Dávila, no papel de escultor, ia
ter decerto uma das suas mais belas criações.
Passaram-se dois dias.
Coisa espantosa: ainda não falara do novo ato da minha peça, razão única por
que decidira regressar a Lisboa contra todos os meus projetos, contra toda a
minha vontade.

Entanto ao terceiro dia, enchendo-me de coragem (foi certo: precisei encherme de coragem) disse ao empresário o motivo que me trouxera de Paris.
Santa-Cruz de Vilalva pediu-me o manuscrito, sem consentir, porém, que eu
lho lesse.
E na manhã seguinte:
—

Homem! — gritou-me — Você está maluco! O antigo é uma obra-

prima. Este, perdoe-me.. Posso dizer-lhe a minha opinião franca?…
—

Sem dúvida… — volvi, já perturbado.

—

Um disparate!…

Uma raiva excessiva me afogueou perante a boçalidade do empresário, a sua
pouca clarividência. Pois se algumas vezes eu adivinhara nas minhas obras
lampejos de génio, era nessas páginas. Mas tive a força de me conter.
Não sei bem o que depois se seguiu. O certo é que tudo acabou por o drama
ser retirado de ensaios, visto eu não consentir que o representassem com o
primitivo ato, e a empresa se negar terminantemente a montá-lo, conforme o
parecer do diretor e dos principais intérpretes.
Quebrei as relações com um e com outros, e exigi que me entregassem todas
as cópias do manuscrito e os papéis. A minha exigência foi estranhada —
lembro-me bem — sobretudo pelo modo violento como a fiz.

Ao chegar a minha casa — juntamente com o manuscrito original, lancei tudo
ao fogo.
Tal foi o destino da minha última obra…

***

Decorreram algumas semanas.
As dores físicas do meu espírito tinham regressado; mas agora dores
injustificadas — dores pelo menos cuja razão eu desconhecia.
Desde que chegara a Lisboa — era claro — não procurara ainda nenhum dos
meus companheiros. Às vezes parecia-me até que gente, que em tempos eu
conhecera, me evitava. Eram literatos, dramaturgos, jornalistas, que decerto
pretendiam lisonjear assim o grande empresário de quem todos mais ou
menos dependiam, hoje ou amanhã.
Só uma coisa me admirava: Ricardo, pela sua parte, não me tinha procurado
nunca. O que, de resto, ao mesmo tempo se me afigurava bem explicável; o
mais natural até: ele percebera sem dúvida os motivos do meu afastamento, e
por isso se retraíra, sensatamente.

Estimava bastante que tivesse procedido assim. Caso contrário ter-se-ia dado
entre nós uma cena muito desagradável. Em face dele, eu não saberia reprimir
os meus insultos.
O caso da Chama aborrecera-me deveras. Uma grande náusea me subira por
tudo quanto tocava à arte no seu aspeto mercantil. Pois só o comércio
condenara a versão nova da minha peça: com efeito, em vez de ser um ato
meramente teatral, de ação intensa mais lisa, como o primitivo — o ato novo
era profundo e inquietador; rasgava véus sobre o Além.
Num último tédio comecei vagabundeando dias inteiros pelas ruas da cidade,
à toa, por bairros afastados de preferência…
Lembro-me de que seguia por avenidas, dobrava por travessas, ansioso, quase
a correr: como alguém, enfim, que debalde procurasse uma pessoa que muito
desejasse encontrar — não sei por que, fiz esta comparação às vezes.
Em geral à noite, febril, cheio de cansaço, aturdido, recolhia cedo a casa,
dormindo de um sono estagnado até de manhã… para recomeçar o meu
devaneio…
Facto curioso: nunca me lembrei durante este período de regressar a Paris, e
volver-me ao meu tranquilo isolamento de alma. Não porque me desagradasse
hoje essa maneira de viver. Apenas tal recurso nunca me passou pela ideia…

Uma manhã vi de súbito alguém atravessar a rua, dirigindo-se ao meu
encontro…
Quis fugir. Mas os pés enclavinharam-se no solo. Ricardo, ele próprio, estava
em minha frente…

***

Não me podem lembrar — de banais que foram, por certo — as primeiras
palavras que trocamos. Seguramente o poeta me disse o espanto que a minha
desaparição lhe causara, que lhe causara o meu procedimento atual.
Fosse como fosse, falara-me num tom de grande tristeza, e em toda a sua
figura havia a expressão de um sincero desgosto. É possível que ao expor-me
tudo isso, os seus olhos estivessem húmidos de lágrimas.
Pelo meu lado, desde que o tinha em face de mim, ainda não pudera refletir;
aturdia-me um denso véu de bruma — tal como na última tarde que passara
com o meu amigo.
Escutei em silêncio os seus queixumes, até que, de repente —
desenvencilhado, desperto — me não soube conter, como receara, e lhe
comecei gritando todo o meu ódio: a minha revolta, o meu nojo…

A sua expressão dolorosa não se transformou com as minhas palavras — o
artista pareceu mesmo não as estranhar, como se eu lhe desse a resposta mais
natural ao que me contara. Apenas só agora, indubitavelmente, as lágrimas lhe
desciam pelo rosto; mas não era diversa da primeira dor que as provocava.
E eu acabei:
—

… Tinha-me atascado na lama… Por isso fugi… por essa ignomínia…

Ouves? ouves!?…
Todo ele tremeu então. Velou-lhe o rosto uma sombra…
Deteve-se um instante e, por fim, numa voz muito estranha, sumida, húmida
— tão singular que nem parecia vir da sua garganta, começou:
—

Ah! como te enganas… Meu pobre amigo! Meu pobre amigo!… Doido

que eu era no meu triunfo… Nunca me lembrei de que os mais o não
entenderiam… Escuta-me! Escuta-me!… Oh! tu hás de me escutar!…
Sem vontade própria, esvaído, em silêncio, eu acompanhava-o como que
arrastado por fios de ouro e lume, enquanto ele se me justificava:
—

Sim! Marta foi tua amante, e não foi só tua amante… Mas eu não soube

nunca quem eram os seus amantes. Ela é que mo dizia sempre… Eu é que
lhos mostrava sempre!
"Sim! Sim! Triunfei encontrando-a!… Pois não te lembras já, Lúcio, do
martírio da minha vida? Esqueceste-o?… Eu não podia ser amigo de

ninguém… não podia experimentar afetos… Tudo em mim ecoava em
ternura… eu só adivinhava ternuras… E, em face de quem as pressentia, só
me vinham desejos de carícias, desejos de posse — para satisfazer os meus
enternecimentos, sintetizar as minhas amizades…
Um relâmpago de luz ruiva me cegou a alma.
O artista prosseguiu:
—

Ai, como eu sofri… como eu sofri!… Dedicavas-me um grande afeto;

eu queria vibrar esse teu afeto — isto é: retribuir-to; e era-me impossível!…
Só se te beijasse, se te enlaçasse, se te possuísse… Ah! mas como possuir uma
criatura do nosso sexo?…
"Devastação! Devastação! Eu via a tua amizade, nitidamente a via, e não a
lograva sentir!… Era toda de ouro falso…
"Uma noite, porém, finalmente, uma noite fantástica de branca, triunfei!
Achei-A… sim, criei-A!… criei-A… Ela é só minha — entendes? — é só
minha!… Compreendemo-nos tanto, que Marta é como se fora a minha
própria alma. Pensamos da mesma maneira; igualmente sentimos. Somos nósdois… Ah! e desde essa noite eu soube, em glória soube, vibrar dentro de
mim o teu afeto — retribuir-to: mandei-A ser tua! Mas, estreitando-te ela, era
eu próprio quem te estreitava… Satisfiz a minha ternura: Venci! E ao possuila, eu sentia, tinha nela, a amizade que te devera dedicar — como os outros
sentem na alma as suas afeições. Na hora em que a achei — tu ouves? — foi

como se a minha alma, sendo sexualizada, se tivesse materializado. E só com
o espírito te possuí materialmente! Eis o meu triunfo… Triunfo inigualável!
Grandioso segredo!…

***

"Oh!

mas

como

eu

hoje

sofro…

como

sofre

outra

vez

despedaçadoramente…
"Julgaste-me tão mal… Enojaste-te… gritaste à infâmia, à baixeza… e o meu
orgulho ascendia cada aurora mais alto!… Fugiste… E, em verdade, fugiste de
ciúme… Tu não eras o meu único amigo — eras o primeiro, o maior — mas
também por um outro eu oscilava ternuras… Assim a mandei beijar esse
outro… Warginsky, tens razão, Warginsky… Julgava-o tão meu amigo…
parecia-me tão espontâneo… tão leal… tão digno de um afeto… E enganoume… enganou-me…
Atónito, eu ouvia o poeta como que hipnotizado — mudo de espanto, sem
poder articular uma palavra…
A sua dor era bem real, bem sincero o seu arrependimento; e observei que o
tom da sua voz se modificara, aclarando-se ao referir-se ao conde russo —
para logo de novo se velar, dizendo:

—

Que valem os outros, entanto, em face da tua amizade? Coisa alguma!

Coisa alguma!… Não me acreditas?… Ah! mas é preciso que me acredites…
que me compreendas… Vem!… Ela é só minha! Pelo teu afeto eu trocaria
tudo — mesmo o meu segredo. Vem!
Depois, foi uma vertigem…
Agarrou-me violentamente por um braço… obrigou-me a correr com ele…

***

Chegamos por fim diante da sua casa. Entramos… galgamos a escada de um
salto…
Ao atravessarmos o vestíbulo do primeiro andar, houve um pormenor
insignificante, o qual, não sei por que, nunca olvidei: em cima de um móvel
onde os criados, habitualmente, punham a correspondência, estava uma
carta… Era um grande sobrescrito timbrado com um brasão a ouro…
É estranho que, num minuto culminante como este, eu pudesse reparar em
tais ninharias. Mas o certo foi que o brasão dourado me bailou alucinador em
frente dos olhos. Entretanto não pude ver o seu desenho — vi só que era um
brasão dourado e, ao mesmo tempo — coisa mais estranha —, pareceu-me
que eu próprio já recebera um sobrescrito igual àquele.

O meu amigo — ainda que preso de uma grande excitação — abriu a carta,
leu-a rapidamente, e logo a amarfanhou arremessando-a para o sobrado…
Depois, torceu-me o braço com maior violência.
Em redor de mim tudo oscilou… Sentia-me disperso de alma e corpo entre o
rodopio que me silvava… tinha receio de haver caído nas mãos de um
louco…
E numa voz ainda mais velada, mais singular, mais falsa — isto é: melhor do
que nunca parecendo vir doutra garganta —, Ricardo gritava-me num delírio:
—

Vamos ver! Vamos ver!… Chegou a hora de dissipar os fantasmas…

Ela é só tua! e só tua… hás de me acreditar!… Repito-te: Foi como se a minha
alma, sendo sexualizada, se materializasse para te possuir… Ela é só minha! É
só minha! Só para ti a procurei… Mas não consinto que nos separe…
Verás… Verás!…
E no meio destas frases incoerentes, impossíveis, arrastava-me correndo numa
fúria para os aposentos da sua esposa, que ficavam no segundo andar.
(Pormenor curioso: nesse momento eu não tinha a sensação de que eram
impossíveis as palavras que ele me dizia; apenas as julgava cheias da maior
angústia…)
Tínhamos chegado. Ricardo empurrou a porta brutalmente…
Em pé, ao fundo da casa, diante de uma janela, Marta folheava um livro…

A desventurada mal teve tempo para se voltar… Ricardo puxou de um
revólver que trazia escondido no bolso do casaco e, antes que eu pudesse
esboçar um gesto, fazer um movimento, desfechou-lho à queima-roupa…
Marta tombou inanimada no solo… Eu não arredara pé do limiar…
E então foi o mistério… o fantástico mistério da minha vida…
Ó assombro! ó quebranto! Quem jazia estiraçado junto da janela, não era
Marta — não! —, era o meu amigo, era Ricardo… E aos meus pés — sim,
aos meus pés! — caíra o seu revólver ainda fumegante!…
Marta, essa desaparecera, evolara-se em silêncio, como se extingue uma
chama…
Aterrado, soltei um grande grito — um grito estridente, despedaçador — e,
possesso de medo, de olhos fora das órbitas e cabelos erguidos, precipitei-me
numa carreira louca… por entre corredores e salões… por escadarias…
Mas os criados acudiram.

***

… Quando pude raciocinar, juntar duas ideias, em suma: quando despertei
deste pesadelo alucinante, infernal, que fora só a realidade, a realidade

inverosímil — achei-me preso num calabouço do governo civil, guardado à
vista por uma sentinela…

CAPÍTULO 8

Pouco mais me resta a dizer. Pudera mesmo deter-se aqui a minha confissão.
Entretanto ainda algumas palavras juntarei.
Convém passar rapidamente sobre o processo. Ele nada apresentou que valha
a pena referir. Pela minha parte, nem por sombras tentei desculpar-me do
crime de que era acusado. Com o inverosímil, ninguém se justifica. Por isso
me calei.
O apelo do meu advogado, brilhantíssimo. Deve ter dito que, no fundo, a
verdadeira culpada do meu crime fora Marta, a qual desaparecera e que a
polícia, segundo creio, procurou em vão.
No meu crime subentenderam-se causas passionais, seguramente. A minha
atitude era romanesca de esfíngica. Assim pairou sobre tudo um vago ar de
mistério. Daí, a benevolência do júri.
Entanto devo acentuar que sobre o meu julgamento conservo reminiscências
muito indecisas. A minha vida ruíra toda no instante em que o revólver de
Ricardo tombara aos meus pés. Em face a tão fantástico segredo, eu abismarame. Que me fazia pois o que volteava à superfície?… Hoje, a prisão surgia-me
como um descanso, um termo…

Por isso, as longas horas fastidiosas passadas no tribunal, eu só as vi em
bruma — como sobrepostas, a desenrolarem-se num cenário que não fosse
precisamente aquele em que tais horas se deveriam consumar…
Os meus "amigos" como sempre acontece, abstiveram-se: nem Luís de
Monforte — que tanta vez me protestara a sua amizade — nem Narciso de
Amaral, em cujo afeto eu também crera. Nenhum deles, numa palavra, me
veio visitar durante o decorrer do meu processo, animar-me. Que a mim, de
resto, coisa alguma me animaria.
Porém, no meu advogado de defesa fui achar um verdadeiro amigo.
Esqueceu-me o seu nome: apenas me recordo de que era ainda novo e de que
a sua fisionomia apresentava uma semelhança notável com a de Luís de
Monforte.
Mais tarde, nas audiências, havia de observar igualmente que o juiz que me
interrogava se parecia um pouco com o médico que me tinha tratado, havia
oito anos, de uma febre cerebral que me levara às portas da morte.
Curioso que o nosso espírito, sabendo abstrair de tudo numa ocasião decisiva,
não deixe entanto de frisar pequenos detalhes como estes…

***

Passaram velozes os meus dez anos de cárcere, já o disse.
De resto, a vida na prisão onde cumpri a minha sentença não era das mais
duras. Os meses corriam serenamente iguais.
Tínhamos uma larga cerca onde, a certas horas, podíamos passear, sempre sob
a vigilância dos guardas, que nos vigiavam misturados connosco e que às
vezes até nos dirigiam a palavra.
A cerca terminava num grande muro, um grande paredão sobre uma rua larga
— melhor: sobre uma espécie de largo onde se cruzavam várias ruas. Em
frente — pormenor que se me gravou na memória — havia um quartel
amarelo (ou talvez outra prisão).
O prazer maior de certos detidos era de se debruçarem do alto do grande
muro, e olharem para a rua; isto é: para a vida. Mas os carcereiros, mal os
descobriam, logo brutalmente os mandavam retirar.
Eu poucas vezes me acercava do muro; apenas quando algum dos outros
prisioneiros me chamava com insistência, por grandes gestos misteriosos, pois
nada me podia interessar do que havia para lá dele.
Mesmo, nunca soubera evitar um arrepio árido de pavor ao debruçar-me a
esse paredão e ao vê-lo esgueirar-se, de uma grande altura — enegrecido,
lezardento, escalavrado — sobre raros indícios de uma velha pintura amarela.

***

Nunca tive que me queixar dos guardas, como alguns dos meus companheiros
que, em voz baixa, me contavam os maus tratos de que eram vítimas.
E o certo é que, às vezes, se ouviam de súbito, ao longe, uns gritos estranhos
— ora roucos, ora estridentes. E um dia um prisioneiro mulato — decerto um
mistificador — disse-me que o tinham vergastado sem dó nem piedade com
umas vergastas horríveis — frias como água gelada, acrescentara na sua língua
de trapos…
Aliás, eu com raros dos outros prisioneiros me misturava. Eram — via-se bem
— criaturas pouco recomendáveis, sem ilustração nem cultura, vindas por
certo dos bas-fonds do vício e do crime.
Apenas me aprazia durante as horas de passeio na grande cerca, falando com
um rapaz louro, muito distinto, alto e elançado. Confessou-me que expiava
igualmente um crime de assassínio. Matara a sua amante: uma cantora
francesa, célebre, que trouxera para Lisboa.
Para ele como para mim, também a vida parara — ele vivera também o
momento culminante a que aludi na minha advertência. Falávamos por sinal
muita vez desses instantes grandiosos, e ele então referia-se à possibilidade de
fixar, de guardar, as horas mais belas da nossa vida — fulvas de amor ou de

angústia — e assim poder vê-las, ressenti-las. Contara-me que fora essa a sua
maior preocupação na vida — a arte da sua vida…
Escutando-o, o novelista acordava dentro de mim. Que belas páginas se
escreveriam sobre tão perturbador assunto!

***

Enfim, mas não quero insistir mais sobre a minha vida no cárcere, que nada
tem de interessante para os outros, nem mesmo para mim.
Os anos voaram. Devido à minha serenidade, à minha resignação, todos me
tratavam com a maior simpatia e me olhavam carinhosamente. Os próprios
diretores, que muitas vezes nos chamavam aos seus gabinetes ou eles próprios
nos visitavam, a conversar connosco, a fazerem-nos perguntas tinham por
mim as maiores atenções.
… Até que um dia chegou o termo da minha pena e as portas do cárcere se
me abriram…
Morto, sem olhar um instante em redor de mim, logo me afastei para esta
vivenda rural, isolada e perdida, donde nunca mais arredarei pé.

Acho-me tranquilo — sem desejos, sem esperanças. Não me preocupa o
futuro. O meu passado, ao revê-lo, surge-me como o passado de um outro.
Permaneci, mas já não me sou. E até à morte real, só me resta contemplar as
horas a esgueirar-se em minha face… A morte real — apenas um sono mais
denso…
Antes, não quis porém deixar de escrever sinceramente, com a maior
simplicidade, a minha estranha aventura. Ela prova como factos que se nos
afiguram bem claros são muitas vezes os mais emaranhados; ela prova como
um inocente, muita vez, se não pode justificar, porque a sua justificação é
inverosímil — embora verdadeira.
Assim eu, para que lograsse ser acreditado, tive primeiro que expiar, em
silêncio, durante dez anos, um crime que não cometi…
A vida…

1-27 Setembro 1913 — Lisboa.
Mário de Sá-Carneiro

