Do "Livro do Desasassocego.
composto por Bernardo
Soares, ajudante de guardalivros na cidade de Lisboa

por
Fernando

Pessoa

1
Autobiografia
sem fatos

L. do D. {Prefácio)
H á em Lisboa um pequeno número de restaurantes ou
casas de pasto [em] que, sobre uma loja com feitio de taberna
decente se ergue uma sobreloja com uma feição pesada e caseira de restaurante de vila sem comboios. Nessas sobrelojas,
salvo ao domingo pouco freqüentadas, é freqüente encontrarem-se tipos curiosos, caras sem interesse, uma série de
apartes na vida.
O desejo de sossego e a conveniência de preços levaramme, em um período da minha vida, a ser freqüente em uma
sobreloja dessas. Sucedia que quando calhava jantar pelas
sete horas quase sempre encontrava um indivíduo cujo aspecto, não me interessando a princípio, pouco a pouco passou a interessar-me.
Era um homem que aparentava trinta anos, magro,
mais alto que baixo, curvado exageradamente quando sentado, mas menos quando de pé, vestido com um certo desleixo não inteiramente desleixado. Na face pálida e sem interesse de feições um ar de sofrimento não acrescentava interesse, e era difícil definir que espécie de sofrimento esse ar
indicava — parecia indicar vários, privações, angústias, e
aquele sofrimento que nasce da indiferença que provém de
ter sofrido muito.
Jantava sempre pouco, e acabava fumando tabaco de
onça. Reparava extraordinariamente para as pessoas que es-

FERNANDO PESSOA

tavam, não suspeitosamente, mas com um interesse especial; mas não as observava como que perscrutando-as, mas
como que interessando-se por elas sem querer fixar-lhes as
feições ou detalhar-lhes as manifestações de feitio. Foi esse
traço curioso que primeiro me deu interesse por ele.
Passei a vê-lo melhor. Verifiquei que um certo ar de
inteligência animava de certo modo incerto as suas feições.
Mas o abatimento, a estagnação da angústia fria, cobria tão
regularmente o seu aspecto que era difícil descortinar outro
traço além desse.
Soube incidentalmente, por um criado do restaurante,
que era empregado de comércio, numa casa ali perto.
Um dia houve um acontecimento na rua, por baixo das
janelas — uma cena de pugilato entre dois indivíduos. Os
que estavam na sobreloja correram às janelas, e eu também,
e também o indivíduo de quem falo. Troquei com ele uma
frase casual, e ele respondeu no mesmo tom. A sua voz era
baça e trêmula, como a das criaturas que não esperam nada,
porque é perfeitamente inútil esperar. Mas era porventura
absurdo dar esse relevo ao meu colega vespertino de restaurante.
Não sei porquê, passamos a cumprimentarmo-nos desde
esse dia. Um dia qualquer, que nos aproximara talvez a circunstância absurda de coincidir virmos ambos jantar às nove
e meia, entramos em uma conversa casual. A certa altura ele
perguntou-me se eu escrevia. Respondi que sim. Falei-lhe da
revista "Orpheu", que havia pouco aparecera. Ele elogiou-a, elogiou-a bastante, e eu então pasmei deveras. Permiti-me observar-lhe que estranhava, porque a arte dos que
escrevem em "Orpheu" sói ser para poucos. Ele disse-me
que talvez fosse dos poucos. De resto, acrescentou, essa arte
não lhe trouxera propriamente novidade: e timidamente observou que, não tendo para onde ir nem que fazer, nem amigos que visitasse, nem interesse em ler livros, soía gastar as
suas noites, no seu quarto alugado, escrevendo também.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

Invejo — mas não sei se invejo — aqueles de quem se
pode escrever uma biografia, ou que podem escrever a própria. Nestas impressões sem nexo, nem desejo de nexo, narro indiferentemente a minha autobiografia sem fatos, a minha história sem vida. São as minhas Confissões, e, se nelas
nada digo, é que nada tenho que dizer.
Que há (de alguém) confessar que valha ou que sirva?
O que nos sucedeu, ou sucedeu a toda a gente ou só a nós;
num caso não é novidade, e no outro não é de compreender.
Se escrevo o que sinto é porque assim diminuo a febre de
sentir. O que confesso não tem importância, pois nada tem
importância. Faço paisagens com o que sinto. Faço férias das
sensações. Compreendo bem as bordadoras por mágoa e as
que fazem meia porque há vida. Minha tia velha fazia paciências durante o infinito do serão. Estas confissões de sentir são paciências minhas. Não as interpreto, como quem
usasse cartas para saber o destino. Não as ausculto, porque
nas paciências as cartas não têm propriamente valia. Desenrolo-me como uma meada multicolor, ou faço comigo figuras de cordel, como as que se tecem nas mãos espetadas e se
passam de umas crianças para as outras. Cuido só de que o
polegar não falhe o laço que lhe compete. Depois viro a mão
e a imagem fica diferente. E recomeço.
Viver é fazer meia com uma intenção dos outros. Mas,
ao fazê-la, o pensamento é livre, e todos os príncipes encantados podem passear nos seus parques entre mergulho e mergulho da agulha de marfim com bico reverso. Crochê das
coisas... Intervalo... Nada...
De resto, com que posso contar comigo? Uma acuidade
horrível das sensações, e a compreensão profunda de estar

FERNANDO PESSOA

sentindo... Uma inteligência aguda para me destruir, e um
poder de sonho sôfrego de me entreter... Uma vontade morta
e uma reflexão que a embala, como a um filho vivo... Sim,
crochê...

e do alto da majestade de todos os sonhos, ajudante de
guarda-livros na cidade de Lisboa.
Mas o contraste não me esmaga — liberta-me; e a ironia que há nele é sangue meu. O que devera humilhar-me é a
minha bandeira, que desfraldo; e o riso com que deveria rir
de mim, é um clarim com que saúdo e gero uma alvorada em
que me faço.
A glória noturna de ser grande não sendo nada! A majestade sombria de esplendor desconhecido... E sinto, de repente, o sublime do monge no ermo, do eremita no retiro,
inteirado da substância do Cristo nas pedras e nas cavernas
do afastamento.
E na mesa do meu quarto sou menos reles, empregado e
anônimo, escrevo palavras como a salvação da alma [...] anel
de renúcia em meu dedo evangélico, jóia parada do meu desdém extático.

A personagem individual e imponente, que os românticos figuravam em si mesmos, várias vezes, em sonho, a
tentei viver, e, tantas vezes, quantas a tentei viver, me encontrei a rir alto, da minha idéia de vivê-la. O homem fatal,
afinal, existe nos sonhos próprios de todos os homens vulgares, e o romantismo não é senão o virar do avesso do domínio
quotidiano de nós mesmos. Quase todos os homens sonham,
nos secretos do seu ser, um grande imperialismo próprio, a
sujeição de todos os homens, a entrega de todas as mulheres,

LIVRO DO DESASSOSSEGO

a adoração dos povos, e, nos mais nobres, de todas as eras...
Poucos (são) como eu habituados ao sonho, são por isso lúcidos bastante para rir da possibilidade estética de se sonhar
assim.
A maior acusação ao romantismo não se fez ainda: é a
de que ele representa a verdade interior da natureza humana.
Os seus exageros, os seus ridículos, os seus poderes vários de
comover e de seduzir, residem em que ele é a figuração exterior do que há mais dentro na alma, mas concreto, visualizado, até possível, se o ser possível dependesse de outra coisa
que não o Destino.
Quantas vezes eu mesmo, que rio de tais seduções da
distração, me encontro supondo que seria bom ser célebre,
que seria agradável ser ameigado, que seria colorido ser
triunfal! Mas não consigo visionar-me nesses papéis de píncaro senão com uma gargalhada do outro eu que tenho sempre próximo como uma rua da Baixa. Vejo-me célebre? Mas
vejo-me célebre como guarda-livros. Sinto-me alçado aos
tronos do ser conhecido? Mas o caso passa-se no escritório
da Rua dos Douradores e os rapazes são um obstáculo. Ouçome aplaudido por multidões variegadas? O aplauso chega ao
quarto andar onde moro e colide com a mobília tosca do meu
quarto barato, com o que me rodeia, e me amesquinha desde
a cozinha [...] ao sonho. Não tive sequer reles castelos em
Espanha, como os grandes espanhóis de todas as ilusões. Os
meus foram de cartas de jogar, velhas, sujas, de um baralho
incompleto com que se não poderia jogar nunca; nem caíram, foi preciso destruí-los, com um gesto de mão, sob o
impulso impaciente da criada velha, que queria recompor
sobre a mesa inteira, a toalha atirada sobre a metade de lá,
porque a hora do chá soara como uma maldição do Destino.
Mas até isto é uma visão improfícua, pois não tenho a casa de
província, ou as tias velhas, a cuja mesa eu tome, no fim de
uma noite de família, um chá que me saiba a repouso. O meu

FERNANDO PESSOA

sonho falhou até na metáforas e nas figurações. O meu império nem chegou às cartas velhas de jogar. A minha vitória
falhou sem um bule sequer nem um gato antiqüíssimo. Morrerei como tenho vivido, entre o bric-à-brac dos arredores,
apreçado pelo peso entre os pós-escritos do perdido.

Como uma esperança negra, qualquer coisa de mais
antecipador pairou; a mesma chuva pareceu intimidar-se;
um negrume surdo calou-se sobre o ambiente. E súbito,
como um grito, um formidável dia estilhaçou-se. Uma luz de
inferno frio visitara o conteúdo de tudo, e enchera os cérebros e os recantos. Tudo pasmou. Um peso caiu de tudo
porque o golpe passara. A chuva triste era alegre com o seu
ruído bruto e humilde. Sem querer, o coração sentia-se e pensar era um estonteamento. Uma vaga religião formava-se no
escritório. Ninguém estava quem era, e o patrão Vasques
apareceu à porta do gabinete para pensar em dizer qualquer
coisa. O Moreira sorriu, tendo ainda nos arredores da cara o
amarelo do medo súbito. E o seu sorriso dizia que sem dúvida o trovão seguinte deveria ser já mais longe. Uma carroça rápida estorvou alto os ruídos da rua. Involuntariamente
o telefone tiritou. O patrão Vasques, em vez de retroceder
para o escritório, avançou para o aparelho da sala grande.
Houve um repouso e um silêncio e a chuva caía como um
pesadelo. O patrão Vasques esqueceu-se do telefone, que não
tocara mais. O moço mexeu-se, ao fundo da casa, como uma
coisa incômoda.
Uma grande alegria, cheia de repouso e de livração, desconcertou-nos a todos. Trabalhamos meio tontos, agradáveis, sociáveis com uma profusão natural. O moço, sem que
ninguém lho dissesse, abriu amplas as janelas. Um cheiro a
qualquer coisa fresca entrou, com o ar de água, pela grande
sala dentro. A chuva, já leve, caía humilde. Os sons da rua,

LIVRO DO DESASSOSSEGO

que continuavam os mesmos, eram diferentes. Ouvia-se a
voz dos carroceiros, e eram realmente gente. Nitidamente,
na rua ao lado, as campainhas dos elétricos tinham também
uma socialidade conosco. Uma gargalhada de criança deserta
fez de canário na atmosfera limpa. A chuva leve decresceu.
Eram seis horas. Fechava-se o escritório. O patrão Vasques disse, do guarda-vento entreaberto, "Podem sair", e
disse-o como uma bênção comercial. Levantei-me logo, fechei o livro e guardei-o. Pus a caneta visivelmente sobre a
depressão do tinteiro, e, avançando para o Moreira, disselhe um "até amanhã" cheio de esperança, e apertei-lhe a
mão como depois de um grande favor.

Quando outra virtude não haja em mim, há pelo menos
a da perpétua novidade da sensação liberta.
Descendo hoje a Rua Nova do Almada, reparei de repente nas costas do homem que a descia adiante de mim.
Eram as costas vulgares de um homem qualquer, o casaco de
um fato modesto num dorso de transeunte ocasional. Levava
uma pasta velha debaixo do braço esquerdo, e punha no
chão, no ritmo de andando, um guarda-chuva enrolado, que
trazia pela curva na mão direita.
Senti de repente uma coisa parecida com ternura por
esse homem. Senti nele a ternura que se sente pela comum
vulgaridade humana, pelo banal quotidiano do chefe de família que vai para o trabalho, pelo lar humilde e alegre dele,
pelos prazeres alegres e tristes de que forçosamente se compõe a sua vida, pela inocência de viver sem analisar, pela
naturalidade animal daquelas costas vestidas.
Volvi os olhos para as costas do homem, janela por onde
vi estes pensamentos.

FERNANDO PESSOA

A sensação era exatamente idêntica àquela que nos assalta perante alguém que dorme. Tudo o que dorme é criança
de novo; Talvez porque no sonho não se possa fazer mal, e se
não dá conta da vida, o maior criminoso, o mais fechado
egoísla é sagrado, por uma magia natural, enquanto dorme.
Entre matar quem dorme e matar uma criança não conheço
diferença que se sinta.
Ora as costas deste homem dormem. Todo ele, que caminha adiante de mim com passada igual à minha, dorme.
Vai inconsciente. Vive inconsciente. Dorme, porque todos
dormimos. Toda a vida é um sonho. Ninguém sabe o que
faz, ninguém sabe o que quer, ninguém sabe o que sabe.
Dormimos a vida, eternas crianças do Destino. Por isso sinto,
se penso com esta sensação, uma ternura informe e imensa
por toda a humanidade infantil, por toda vida social dormente, por todos, por tudo.
É um humanitarismo direto, sem conclusões nem propósitos, o que me assalta neste momento. Sofro uma ternura
como se um deus visse. Vejo-os a todos através de uma compaixão de único consciente, os pobres-diabos homens, o pobre-diabo humanidade. O que está tudo isto a fazer aqui?
Todos os movimentos e intenções da vida, desde a simples vida dos pulmões até à construção de cidades e a fronteiração de impérios, considero-os como uma sonolência,
coisas como sonhos, ou repousos, passadas involuntariamente no intervalo entre uma realidade e outra realidade,
entre um dia e outro dia do Absoluto. E, como alguém abstratamente materno, debruço-me de noite sobre os filhos
maus como sobre os bons, comuns no sono em que são
meus. Enterneço-me com uma largueza de coisa infinita.
Desvio os olhos das costas do meu adiantado, e passando-os a todos mais, quantos vão andando nesta rua, a todos
abarco nitidamente na mesma ternura absurda e fria que me

LIVRO DO DESASSOSSEGO

veio dos ombros do inconsciente a quem sigo. Tudo isto é o
mesmo que ele; todas estas raparigas que falam para o atelier, estes empregados jovens que riem para o escritório, estas criadas de seios que regressam das compras pesadas, estes
moços dos primeiros fretes — tudo isto é uma mesma inconsciência diversificada por caras e corpos que se distinguem, como fantoches movidos pelas cordas que vão dar aos
mesmos dedos da mão de quem é invisível. Passam com toda
as atitudes com que se define a consciência, e não têm consciência de nada, porque não têm consciência de ter consciência. Uns inteligentes, outros estúpidos, são todos igualmente
estúpidos. Uns velhos, outros jovens, são da mesma idade.
Uns homens, outros mulheres, são do mesmo sexo que não
existe.

Há dias em que cada pessoa que encontro, e, ainda mais,
as pessoas habituais do meu convívio forçado e quotidiano,
assumem aspectos de símbolos, e, ou isolados ou ligando-se,
formam uma escrita profética ou oculta, descritiva em sombras da minha vida. O escritório torna-se-me uma página
com palavras de gente; a rua é um livro; as palavras trocadas
com os usuais, os desabituais que encontro, são dizeres para
que me falta o dicionário mas não de todo o entendimento.
Falam, exprimem, porém não é de si que falam, nem a si que
exprimem; são palavras, disse, e não mostram, deixam transparecer. Mas, na minha visão crepuscular, só vagamente
distingo o que essas vidraças súbitas, reveladas na superfície
das coisas, admitem do interior que velam e revelam. Entendo sem conhecimento, como um cego a quem falem de
cores.
Passando às vezes na rua, ouço trechos de conversas
íntimas, e quase todas são da outra mulher, do outro homem, do rapaz da terceira ou da amante daquele, (...)

FERNANDO PESSOA

Levo comigo, só de ouvir estas sombras de discurso humano que é afinal o tudo em que se ocupam a maioria das
vidas conscientes, um tédio de nojo, uma angústia de exílio
entre aranhas e a consciência súbita do meu amarfanhamento
entre gente real; a condenação de ser vizinho igual, perante
o senhorio e o sítio, dos outros inquilinos do aglomerado,
espreitando com nojo, por entre as grades traseiras do armazém da loja, o lixo alheio que se entulha à chuva no saguão que é a minha vida.

Senti-me inquieto já. De repente, o silêncio deixara de
respirar.
Súbito, de aço, um dia infinito estilhaçou-se. Agacheime, animal, sobre a mesa, com as mãos garras inúteis sobre
a tábua lisa. Uma luz sem alma entrara nos recantos e nas
almas, e um som de montanha próxima desabara do alto,
rasgando num grito sedas do abismo. Meu coração parou.
Bateu-me a garganta. A minha consciência viu só um borrão
de tinta num papel.

Entrei no barbeiro no modo do costume, com o prazer
de me ser fácil entrar sem constrangimento nas casas conhecidas. A minha sensibilidade do novo é angustiante: tenho
calma só onde já tenho estado.
Quando me sentei na cadeira, perguntei, por um acaso
que lembra, ao rapaz barbeiro que me ia colocando no pescoço um linho frio e limpo, como ia o colega da cadeira da
direita, mais velho e com espírito, que estava doente. Perguntei-lhe sem que me pesasse a necessidade de perguntar:

LIVRO DO DESASSOSSEGO

ocorreu-me a oportunidade pelo local e a lembrança. "Morreu ontem", respondeu sem tom a voz que estava por trás da
toalha e de mim, e cujos dedos se erguiam da última inserção
na nuca, entre mim e o colarinho. Toda a minha boa disposição irracional morreu de repente, como o barbeiro eternamente ausente da cadeira ao lado. Fez frio em tudo quanto
penso. Não disse nada.
Saudades! Tenho-as até do que me não foi nada, por
uma angústia de fuga do tempo e uma doença do mistério da
vida. Caras que via habitualmente nas minhas ruas habituais
— se deixo de vê-las entristeço; e não me foram nada, a não
ser o símbolo de toda a vida.
O velho sem interesse das polainas sujas, que cruzava
freqüentemente comigo às nove e meia da manhã? O cauteleiro coxo que me maçava inutilmente? O velhote redondo e
corado do charuto à porta da tabacaria? O dono pálido da
tabacaria? O que é feito de todos eles, que, porque os vi e os
tornei a ver, foram parte da minha vida? Amanhã também
eu me sumirei da Rua da Prata, da Rua dos Douradores, da
Rua dos Fanqueiros. Amanhã também eu — a alma que
sente e pensa, o universo que sou para mim — sim, amanhã
eu também serei o que deixou de passar nestas ruas, o que
outros vagamente evocarão com um "o que será dele?". E
tudo quanto faço, tudo quanto sinto, tudo quanto vivo, não
será mais que um transeunte a menos na quotidianidade de
ruas de uma cidade qualquer.

Qualquer deslocamento das horas usuais traz sempre ao
espírito uma novidade fria, um prazer levemente desconfortante. Quem tem o hábito de sair do escritório às seis horas,
e por acaso saia às cinco, tem desde logo um feriado mental e
uma coisa que parece pena de não saber o que fazer de si.

FERNANDO PESSOA

Ontem, por ter de que tratar longe, saí do escritório às
quatro horas, e às cinco tinha terminado a minha tarefa afastada. Não costumo estar nas ruas àquela hora, e por isso
estava numa cidade diferente. O tom lento da luz nas frontarias usuais era de uma doçura improfícua, e os transeuntes
de sempre passavam por mim na cidade ao lado, marinheiros
desembarcados da esquadra de ontem à noite.
Eram ainda horas de estar aberto o escritório. Recolhi a
ele com um pasmo natural dos empregados, de quem me
havia já despedido. Então de volta? Sim, de volta. Estava ali
livre de sentir, sozinho com os que me acompanhavam sem
que espiritualmente ali estivessem para mim... Era em certo
modo o lar, isto é, o lugar onde se não sente.

Sempre que podem, sentam-se defronte do espelho. Falam conosco e namoram-se de olhos a si mesmos. Por vezes,
como nos namoros, distraem-se da conversa. Fui-lhes sempre simpático, porque a minha aversão adulta pelo meu aspecto me compeliu sempre a escolher o espelho como coisa
para onde virasse as costas. Assim, e eles de instinto o reconheciam tratando-me sempre bem, eu era o rapaz escutador
que lhes deixava sempre livres a vaidade e a tribuna.
Em conjunto não eram maus rapazes; particularmente
eram melhores e piores. Tinham generosidades e ternuras
insuspeitáveis a um tirador de médias, baixezas e sordidezas
difíceis de adivinhar por qualquer ente humano normal. Miséria, inveja e ilusão — assim os resumo, e nisso resumiria
aquela parte desse ambiente que se infiltra na obra dos homens de valor que alguma vez fizeram dessa estância de ressaca um pousio de enganados. (É, na obra de Fialho, a inveja
flagrante, a grosseria reles, a deselegância nauseante...).

LIVRO DO DESASSOSSEGO

Uns têm graça, outros têm só graça, outros ainda não
existem. A graça dos cafés divide-se em ditos de espírito sobre os ausentes e ditos de insolência aos presentes. A este
gênero de espírito chama-se ordinariamente apenas grosseria. Nada há mais indicador da pobreza da mente do que não
saber fazer espírito senão com pessoas.
Passei, vi, e, ao contrário deles, venci. Porque a minha
vitória consistiu em ver. Reconheci a identidade de todos os
aglomerados inferiores: vim encontrar aqui, na casa onde tenho um quarto, a mesma alma sórdida que os cafés me revelaram, salvo, graças aos deuses todos, a noção de vencer em
Paris. A dona desta casa ousa Avenidas Novas em alguns
dos seus momentos de ilusão, mas do estrangeiro está salva,
e o meu coração enternece-se.
Conservo dessa passagem pelo túmulo da vontade a memória de um tédio nauseado e de algumas anedotas com espírito.
Vão a enterrar, e parece que já no caminho do cemitério
se esqueceu no café o passado, pois vai calado agora.
... e a posteridade nunca saberá deles, escondidos dela
para sempre sob a mole negra dos pendões ganhados nas suas
vitórias de dizer.

Tudo ali é quebrado, anônimo e impertencente. Vi ali
grandes movimentos de ternura, que me pareceram revelar o
fundo de pobres almas tristes; descobri que esses movimentos não duravam mais que a hora em que eram palavras, e
que tinham raiz — quantas vezes o notei com a sagacidade
dos silenciosos — na analogia de qualquer coisa com o piedoso, perdida com a rapidez da novidade da notação, e, ou-

FERNANDO PESSOA

tras vezes, no vinho do jantar do enternecido. Havia sempre
uma relação sistematizada entre o humanitarismo e a aguardente de bagaço, e foram muitos os grandes gestos que sofreram do copo supérfluo ou do pleonasmo da sede.
Essas criaturas tinham todas vendido a alma a um diabo
da plebe infernal, avarento de sordidezas e de relaxamentos.
Viviam a intoxicação da vaidade e do ócio, a morriam molemente, entre coxins de palavras, num amarfanhamento de
lacraus de cuspo.
O mais extraordinário de toda essa gente era a nenhuma
importância, em nenhum sentido, de toda ela. Uns eram redatores dos principais jornais, e conseguiam não existir; outors tinham lugares públicos em vista do anuário e conseguiam não figurar em nada da vida; outros eram poetas até
consagrados, mas uma mesma poeira de cinza lhes tornava
lívidas as faces párvoas, e tudo era um túmulo de embalsamados hirtos, postos com a mão nas costas em posturas de
vidas.
Guardo do pouco tempo que me estagnei nesse exílio da
esperteza mental uma recordação de bons momentos de graça
franca, de muitos momentos monótonos e tristes, de alguns
perfis recortados no nada, de alguns gestos dados às serventes do acaso, e, em resumo, um tédio de náusea física e a
memória de algumas anedotas com espírito.
Neles se intercalavam, como espaços, uns homens de
mais idade, alguns com ditos de espírito pregresso, que diziam mal como os outros, e das mesmas pessoas.
Nunca senti tanta simpatia pelos inferiores da glória pública como quando os vi malsinar por estes inferiores sem
querer essa pobre glória. Reconheci a razão do triunfo por-

LIVRO DO DESASSOSSEGO

que os párias do Grande triunfavam em relação a estes, e não
em relação à humanidade.

Pobres-diabos sempre com fome — ou com fome de almoço, ou com fome de celebridade, ou com fome das sobremesas da vida. Quem os ouve, e os não conhece, julga estar
escutando os mestres de Napoleão e os instrutores de Shakespeare.
Há os que vencem no amor, há os que vencem na política, há os que vencem na arte. Os primeiros têm a vantagem
da narrativa, pois se pode vencer largamente no amor sem
haver conhecimento célebre do que sucedeu. É certo que, ao
ouvir contar a qualquer desses indivíduos as suas Maratonas
sexuais, uma vaga suspeita nos invade, pela altura do sétimo
desfloramento. Os que são amantes de senhoras de título, ou
muito conhecidas (são, aliás, quase todos), fazem um tal
gasto de condessas que uma estatística das suas conquistas
não deixaria sérias e comedidas nem as bisavós dos títulos
presentes.
Outros especializam no conflito físico, e mataram os
campeões de box da Europa numa noite de pândega, á esquina do Chiado. Uns são influentes junto de todos os ministros de todos os ministérios, e estes são aqueles de que
menos há que duvidar, pois não repugna.
Uns são grandes sádicos, outros são grandes pederastas, outros confessam, com uma tristeza de voz alta, que são
brutais com mulheres. Trouxeram-nas ali, a chicote, pelos
caminhos da vida. No fim ficam a dever o café.
Há os poetas, há os (...)

FERNANDO PESSOA

Não conheço melhor cura para toda esta enxurrada de
sombras que o conhecimento direito da vida humana corrente, na sua realidade comercial, por exemplo, como a que
surge no escritório da Rua dos Douradores. Com que alívio
eu volvia daquele manicômio de títeres para a presença real
do Moreira, meu chefe, guarda-livros autêntico e sabedor,
mal vestido e maltratado, mas, o que nenhum dos outros
conseguia ser, o que se chama um homem...

Comparados com os homens simples e autênticos, que
passam pelas ruas da vida, com um destino natural e calhado,
essas figuras dos cafés assumem um aspecto que não sei definir senão comparando-as a certos duentes de sonhos — figuras que não são de pesadelo nem de mágoa, mas cuja recordação, quando acordamos, nos deixa, sem que saibamos porque, um sabor a um nojo passado, um desgosto de qualquer
coisa que está com eles mas que se não pode definir como
sendo deles.
Vejo os vultos dos gênios e dos vencedores reais, mesmo pequenos, singrar na noite das coisas sem saber o que
cortam as suas proas altivas, nesse mar de sargaço de palha
de embalagem e aparas de cortiça.
Ali se resume tudo, como no chão do saguão do prédio
do escritório, que, visto através das grades da janela do armazém, parece uma cela para prender lixo.

Hoje, em um dos devaneios sem propósito nem dignidade que constituem grande parte da substância espiritual da
minha vida, imaginei-me liberto para sempre da Rua dos
Douradores, do patrão Vasques, do guarda-livros Moreira,
dos empregados todos, do moço, do garoto é do gato. Senti

LIVRO DO DESASSOSSEGO

59

em sonho a minha libertação, como se mares do Sul me houvessem oferecido ilhas maravilhosas por descobrir. Seria então o repouso, a arte conseguida, o cumprimento intelectual
do meu ser.
Mas de repente, e no próprio imaginar, que fazia num
café no feriado modesto do meio-dia, uma impressão de desagrado me assaltou o sonho: senti que teria pena. Sim, digo-o
como se o dissesse circunstaciadamente: teria pena. O patrão
Vasques, o guarda-livros Moreira, o caixa Borges, os bons
rapazes todos, o garoto alegre que leva as cartas ao correio, o
moço de todos os fretes, o gato meigo — tudo isso se tornou
parte da minha vida; não poderia deixar tudo isso cem chorar, sem compreender que, por mau que me parecesse, era
parte de mim que ficava com eles todos, que o separar-me
deles era uma metade e semelhança da morte.
Aliás, se amanhã me apartasse deles todos, e despisse
este trajo da Rua dos Douradores, a que outra coisa me chegaria — por que a outra me haveria de chegar?, de que outro
trajo me vestiria — por que de outro me haveria de vestir?
Todos temos o patrão Vasques, para uns visível, para
outros invisível. Para mim chama-se realmente Vasques, e é
um homem sadio, agradável, de vez em quando brusco mas
sem lado de dentro, interesseiro mas no fundo justo, com
uma justiça que falta a muitos grandes gênios e a muitas
maravilhas humanas da civilização, direita e esquerda. Para
outros será a vaidade, a ânsia de maior riqueza, a glória, a
imortalidade... Prefiro o Vasques homem meu patrão, que é
mais tratável, nas horas difíceis, que todos os patrões abstratos do mundo.
Considerando que eu ganhava pouco, disse-me o outro
dia um amigo, sócio de uma firma que é próspera por negócios com todo o Estado: "você é explorado, Borges" [sic],

60

FERNANDO PESSOA

Recordou-me isso de que o sou; mas como na vida temos
todos que ser explorados, pergunto se valerá menos a pena
ser explorado pelo Vasques das fazendas do que pela vaidade,
pela glória, pelo despeito, pela inveja ou pelo impossível.
Há os que Deus mesmo explora, e são profetas e santos
na vacuidade do mundo.
E recolho-me, como ao lar que os outros têm, à casa
alheia, escritório amplo, da Rua dos Douradores. Achegome à minha secretária como a um baluarte contra a vida.
Tenho ternura, ternura até às lágrimas, pelos meus livros de
outros em que escrituro, pelo tinteiro velho de que me sirvo,
pelas costas dobradas do Sérgio, que faz guias de remessa um
pouco para além de mim. Tenho amor a isto, talvez porque
não tenha mais nada que amar — ou talvez, também, porque
nada valha o amor de uma alma, e, se temos por sentimento
que o dar, tanto vale dá-lo ao pequeno aspecto do meu tinteiro como à grande indiferença das estrelas.

Irrita-me a felicidade de todos estes homens que não sabem que são infelizes. A sua vida humana é cheia de tudo
quanto constituiria uma série de angústias para uma sensibilidade verdadeira. Mas, como a sua verdadeira vida é vegetativa, o que sofrem passa por eles sem lhes tocar na alma, e
vivem uma vida que se pode comparar somente a de um homem com dor de dentes que houvesse recebido uma fortuna
— a fortuna autêntica de estar vivendo sem dar por isso, o
maior dom que os deuses concedem, porque é o dom de lhes
ser semelhante, superior como eles (ainda que de outro
modo) à alegria e à dor.
Por isto, contudo, os amo a todos. Meus queridos vegetais!

LIVRO DO DESASSOSSEGO

Tenho a náusea física da humanidade vulgar, que é,
aliás, a única que há. E capricho, às vezes, em aprofundar
essa náusea, como se pode provocar um vômito para aliviar a
vontade de vomitar.
Um dos meus passeios prediletos, nas manhãs em que
temo a banalidade do dia que vai seguir como quem teme a
cadeia, é o de seguir lentamente pelas ruas fora, antes da
abertura das lojas e dos armazéns, e ouvir os farrapos de frases que os outros de raparigas, de rapazes, e de uns com
outras, deixam cair, como esmolas da ironia, na escola invisível da minha meditação aberta.
E é sempre a mesma sucessão das mesmas frases... "E
então ela disse..." e o tom diz da intriga dela. "Se não for
ele, foste tu..." e a voz que responde ergue-se no protesto
que já não ouço. ' 'Disseste, sim senhor, disseste..." e a voz
da costureira afirma estridentemente "minha mãe diz que
não quer..." " E u ? " e o pasmo do rapaz que traz o lanche
embrulhado em papel manteiga não me convence, nem deve
convencer a loura suja. "Se calhar era..." e o riso de três
das quatro raparigas cerca do meu ouvido a obscenidade que
(...) "E então pus-me mesmo diante do gajo, e ali mesmo na
cara dele — na cara dele, hein, ó Zé..." e o pobre-diabo
mente, pois o chefe do escritório — sei pela voz que o outro
contendor era chefe do escritório que desconheço — não lhe
recebeu na arena entre as secretárias o gesto de gladiador de
palhinhas [ ? ] " . . . E então eu fui fumar para a retrete..." ri
o pequeno de fundilhos escuros.
Outros, que passam sós ou juntos, não falam, ou falam
e eu não ouço, mas as vozes todas são-me claras por uma

FERNANDO PESSOA

transparência intuitiva e rota. Não ouso dizer — não ouso
dizê-lo a mim mesmo em escrita, ainda que logo a cortasse
— o que tenho visto nos olhares casuais, na sua direção involuntária e baixa, nos seus atravessamentos sujos. Não ouso
porque, quando se provoca o vômito, é preciso provocar só
um.
' 'O gajo estava tão grosso que nem via a escada''. Ergo
a cabeça. Este rapazote, ao menos descreve. E esta gente
quando descreve é melhor do que quando sente, porque por
descrever esquece-se de si. Passa-me a náusea. Vejo o gajo.
Vejo-o fotograficamente. Até o calão inocente me anima.
Bendito ar que me dá na fronte — o gajo tão grosso que nem
via que era de degraus a escada — talvez a escada onde a
humanidade sobe aos tombos, apalpando-se e atropelando-se
na falsidade regrada do declive aquém do saguão.
A intriga, a maledicência, a prosápia falada do que se
não ousou fazer, o contentamento de cada pobre bicho vestido com a consciência inconsciente [?] da própria alma,
a sexualidade sem lavagem, as piadas como cócegas de macaco, a horrorosa ignorância da inimportância do que são...
Tudo isto me produz a impressão de um animal monstruoso
e reles, feito no involuntário dos sonhos, das códeas úmidas
dos desejos, dos restos trincados das sensações.

Às vezes, quando ergo a cabeça estonteada dos livros
em que escrevo as contas alheias e a ausência de vida própria,
sinto uma náusea física, que pode ser de me curvar, mas que
transcende os números e a desilusão. A vida desgosta-me
como um remédio inútil. E é então que eu sinto com visões
claras como seria fácil o afastamento deste tédio se eu tivesse
a simples força de o querer deveras afastar.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

Vivemos pela ação, isto é, pela vontade. Aos que não
sabemos querer — sejamos gênios ou mendigos — irmananos a impotência. De que me serve citar-me gênio se resulto
ajudante de guarda-livros? Quando Cesário Verde fez dizer
ao médico que era, não o Sr. Verde empregado no comércio,
mas o poeta Cesário Verde, usou de um daqueles verbalismos do orgulho inútil que suam o cheiro da vaidade. O que
ele foi sempre, coitado, foi o Sr. Verde empregado no comércio. O poeta nasceu depois de ele morrer, porque foi depois
de ele morrer que nasceu a apreciação do poeta.
Agir, eis a inteligência verdadeira. Serei o que quiser.
Mas tenho que querer o que for. O êxito está em ter êxito, e
não em ter condições de êxito. Condições de palácio tem
qualquer terra larga, mas onde estará o palácio se o não ficarem ali ?

Pedi tão pouco à vida e esse mesmo pouco a vida me
negou. Uma réstia de parte do sol, um campo [...], um bocado de sossego com um bocado de pão, não me pesar muito
o conhecer que existo, e não exigir nada dos outros nem
exigirem eles nada de mim. Isto mesmo me foi negado, como
quem nega a sombra não por falta de boa alma mas para não
ter que desabotoar o casaco [... ]
Escrevo, triste, no quarto quieto, sozinho como sempre
tenho sido, sozinho como sempre serei. E penso se, a minha
voz, aparentemente tão pouca coisa, não encarna a substância de milhares de vozes, a fome de dizerem-se de milhares
de vidas, a paciência de milhões de almas submissas como a
minha no destino quotidiano ao sonho inútil, à esperança
sem vestígios. Nestes momentos meu coração pulsa mais
alto por minha consciência dele. Vivo mais porque vivo
maior. Sinto na minha pessoa uma força religiosa, uma espé-

FERNANDO PESSOA

cie de oração, uma semelhança de clamor. Mas a reação contra mim desce-me da inteligência... Vejo-me no quarto andar alto da Rua dos Douradores, sinto-me com sono; olho,
sobre o papel meio escrito, a vida vã sem beleza e o cigarro
barato [...] sobre o mata-borrão velho. Aqui eu, neste quarto andar, a interpelar a vida! a dizer o que as almas sentem!
afazer prosa [...]

Penso às vezes que nunca sairei da Rua dos Douradores.
E isto escrito, então, parece-me a eternidade.

O patrão Vasques. Tenho, muitas vezes, inexplicavelmente, a hipnose do patrão Vasques. Que me é esse homem,
salvo o obstáculo ocasional de ser dono das minhas horas,
num tempo diurno da minha vida? Trata-me bem, fala-me
com amabilidade, salvo nos momentos bruscos de preocupação desconhecida em que não fala bem a alguém. Sim, mas
por que me preocupa? É um símbolo? É uma razão? O que é?
O patrão Vasques. Lembro-me já dele no futuro com a
saudade que sei que hei de ter então. Estarei sossegado numa
casa pequena nos arredores de qualquer coisa, fruindo um
sossego onde não farei a obra que não faço agora, e buscarei,
para a continuar a não ter feito, desculpas diversas daquelas
em que hoje me esquivo a mim. Ou estarei internado num
asilo de mendicidade, feliz da derrota inteira, misturado com
a ralé dos que se julgaram gênios e não foram mais que mendigos com sonhos, junto com a massa anônima dos que não
tiveram poder para vencer nem renúncia larga para vencer do
avesso. Seja onde estiver, recordarei com saudade o patrão
Vasques, o escritório da Rua dos Etouradores, e a monotonia
da vida quotidiana será para mim como a recordação dos

LIVRO DO DESASSOSSEGO

65

amores que me não foram advindos, ou dos triunfos que
não haveriam de ser meus.
O patrão Vasques. Vejo de lá hoje, como o vejo hoje de
aqui mesmo — estatura média, atarracado, grosseiro com limites e afeições, franco e astuto, brusco e afável — chefe, à
parte o seu dinheiro, nas mãos cabeludas e lentas, com as
veias marcadas como pequenos músculos coloridos, o pescoço cheio mas não gordo, as faces coradas e ao mesmo tempo tensas, sob a barba escura sempre feita a horas. Vejo-o,
vejo os seus gestos de vagar enérgico, os seus olhos a pensar
para dentro coisas de fora, recebo a perturbação da sua ocasião em que lhe não agrado, e a minha alma alegra-se com o
seu sorriso, um sorriso amplo e humano, como o aplauso de
uma multidão.
Será, talvez, porque não tenho próximo de mim figura
de mais destaque do que o patrão Vasques, que, muitas vezes, essa figura comum e até ordinária se me emaranha na
inteligência e me distrai de mim. Creio que há símbolo. Creio
ou quase creio que algures, em uma vida remota, este homem foi qualquer coisa na minha vida mais importante do
que é hoje.

A tragédia principal da minha vida é, como todas as
tragédias, uma ironia do Destino. Repugno a vida real como
uma condenação; repugno o sonho como uma libertação ignóbil. Mas vivo o mais sórdido e o mais quotidiano da vida
real; e vivo o mais intenso e o mais constante do sonho. Sou
como um escravo que se embebeda à sesta — duas misérias
em um corpo só.
Sim, vejo nitidamente, com a clareza com [que] os relâmpagos da razão destacam do negrume da vida os objetos

FERNANDO PESSOA

próximos que nô-la formam, o que há de vil, de lasso, de deixado e factício, nesta Rua dos Douradores que me é a vida
inteira — este escritório sórdido até à sua medula de gente,
este quarto mensalmente alugado onde nada acontece senão
viver um morto, esta mercearia da esquina cujo dono conheço como gente conhece gente, estes moços da porta da
taberna antiga, esta inutilidade trabalhosa de todos os dias
iguais, esta repetição pegada das mesmas personagens, como
um drama que consiste apenas no cenário, e o cenário estivesse às avessas...
Mas vejo também que fugir a isto seria ou dominá-lo ou
repudiá-lo, e eu nem o domino, porque o não excedo adentro do real, nem o repudio porque, sonhe o que sonhe, fico
sempre onde estou.
E o sonho, a vergonha de fugir para mim, a covardia de
ter como vida aquele lixo da alma que os outros têm só no
sono, na figura da morte com que ressonam, na calma com
que parecem vegetais progredidos!
Não poder ter um gesto nobre que não seja de portas a
dentro, nem um desejo inútil que não seja deveras inútil!
Definiu César toda a figura da ambição quando disse
aquelas palavras: "Antes o primeiro na aldeia do que o segundo em Roma!'' Eu não sou nada nem na aldeia nem em
Roma nenhuma. Ao menos, o merceeiro da esquina é respeitado na Rua da Assunção até à Rua da Vitória; é o César
de um quarteirão. Eu superior a ele? Em quê, se o nada não
comporta superioridade, nem inferioridade, nem comparação?
É César de todo um quarteirão e as mulheres gostam
dele condignamente.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

E assim arrasto a fazer o que não quero, e a sonhar o
que não posso ter, a minha vida (...), absurda como um relógio público parado.
Aquela sensibilidade tênue, mas firme, o sonho longo
mas consciente (...) que forma no seu conjunto o meu privilégio de penumbra.

O relógio que está lá para trás, na casa deserta, porque
todos dormem, deixa cair lentamente o quádruplo som claro
das quatro horas de quando é noite. Não dormi ainda, nem
espero dormir. Sem que nada me detenha a atenção, e assim
não durma, ou me pese no corpo, e por isso não sossegue,
jazo na sombra, que o luar vago dos candeeiros da rua torna
ainda mais desacompanhada, o silêncio amortecido do meu
corpo estranho. Nem sei pensar, do sono que tenho; nem sei
sentir, do sono que não consigo ter.
Tudo em meu torno é o universo nu, abstrato, feito
de negações noturnas. Divido-me em cansado e inquieto, e
chego a tocar com a sensação do corpo um conhecimento
metafísico do mistério das coisas. Por vezes amolece-se-me a
alma,e então os pormenores sem forma da vida quotidiana
bóiam-se-me à superfície da consciência, e estou fazendo lançamentos à tona de não poder dormir. Outras vezes, acordo
de dentro do meio-sono em que estagnei, e imagens vagas,
de um colorido poético e involuntário, deixam escorrer pela
minha desatenção o seu espetáculo sem ruídos. Não tenho os
olhos inteiramente cerrados. Orla-me a vista frouxa uma luz
que vem de longe; são os candeeiros públicos acesos lá em
baixo, nos confins abandonados da rua.
Cessar, dormir, substituir esta consciência intervalada
por melhores coisas melancólicas ditas em segredo ao que me

FERNANDO PESSOA

desconhecesse!... Cessar, passar fluido e ribeirinho, fluxo e
refluxo de um mar vasto, em costas visíveis na noite em que
verdadeiramente se dormisse!... Cessar, ser incógnito e externo, movimento de ramos em aléias afastadas, tênue cair
de folhas, conhecido no som mais que na queda, mar alto
fino dos repuxos ao longe, e todo o indefinido dos parques na
noite, perdidos entre emaranhamentos contínuos, labirintos
naturais da treva! .. Cessar, acabar finalmente, mas com
uma sobrevivência translata, ser a página de um livro, a madeixa de um cabelo solto, o oscilar da trepadeira ao pé da
janela entreaberta, os passos sem importância no cascalho
fino da curva, o último fumo alto da aldeia que adormece,
o esquecimento do chicote do carroceiro à beira matutina do
caminho... O absurdo, a confusão, o apagamento — tudo
que não fosse a vida...
E durmo, a meu modo, sem sono nem repouso, esta
vida vegetativa da suposição, e sob as minhas pálpebras sem
sossego paira, como a espuma quieta de um mar sujo, o reflexo longínquo dos candeeiros mudos da rua.
Durmo e desdurmo.
Do outro lado de mim, lá para trás de onde jazo, o silêncio da casa toca no infinito. Ouço cair o tempo, gota a
gota, e nenhuma gota que cai se ouve cair. Oprime-me fisicamente o coração físico a memória, reduzida a nada, de tudo
quanto foi ou fui. Sinto a cabeça materialmente colocada na
almofada em que a tenho fazendo vale. A pele da fronha tem
com a minha pele um contato de gente na sombra. A própria
orelha, sobre a qual me encosto, grava-se-me matematicamente contra o cérebro. Pestanejo de cansaço, e as minhas
pestanas fazem um som pequeníssimo, inaudível, na brancura sensível da almofada erguida. Respiro, suspirando, e a
minha respiração acontece — não é minha. Sofro sem sentir
nem pensar. O relógio da casa, lugar certo lá ao fundo das

LIVRO DO DESASSOSSEGO

69

coisas, soa a meia-hora seca e nula. Tudo é tanto, tudo tão
fundo, tudo é tão negro e tão frio!
Passo tempos, passo silêncios, mundos sem forma passam por mim.
Subitamente, como uma criança do Mistério, um galo
canta sem saber da noite. Posso dormir, porque é manhã em
mim. E sinto a minha boca sorrir, deslocando levemente as
pregas moles da fronha que me prende o rosto. Posso deixarme à vida, posso dormir, posso ignorar-me... E, através do
sono novo que me escurece, ou lembro o galo que cantou, ou
é ele, deveras, que canta segunda vez.

Do terraço deste café olho tremulamente para a vida.
Pouco vejo dela — a espalhada — nesta sua concentração
neste largo nítido e meu. Um marasmo, como um começo de
bebedeira, elucida-me a alma de coisas. Decorre fora de mim
nos passos dos que passam [...] a vida evidente e unânime.
Nesta hora os sentidos estagnaram-me e tudo me parece
outra coisa — as minhas sensações um erro confuso e lúcido,
abro asas mas não me movo, como um condor suposto.
Homem de ideais que sou, quem sabe se a minha maior
aspiração não é realmente não passar de ocupar este lugar a
esta mesa deste café?
Tudo é vão, como mexer em cinzas, vago como o momento em que ainda não é antemanhã.
E a luz brota tão serenamente e perfeitamente nas coisas, doura-as tão de realidade sorridente e triste! Todo o mistério do mundo desce até ante meus olhos se esculpir em
banalidade e rua.
Ah, como as coisas quotidianas roçam mistérios por
nós! Como à superfície, que a luz toca, desta vida complexa

70

FERNANDO PESSOA

de humana [?], a Hora, sorriso incerto, sobe aos lábios do
Mistério! Que moderno que tudo isto soa! E, no fundo tão
antigo, tão oculto, tão tendo outro sentido que aquele que
luz em tudo isto!

Tudo se me tornou insuportável, exceto a vida — o escritório, a casa, as ruas — o contrário até, se o tivesse — me
sobrebasta e oprime; só o conjunto me alivia. Sim, qualquer
coisa de tudo isto é bastante para me consolar. Um raio de
sol que entre eternamente no escritório morto; um pregão
atirado que sobe rápido até à janela do meu quarto; a existência de gente; o haver clima e mudança de tempo, a espantosa objetividade do mundo...
O raio de sol entrou de repente para mim, que de repente o vi... Era, porém, um risco de luz muito agudo, quase
sem cor a cortar à faca nua o chão negro e madeirento, a
avivar a roda de onde passava, os pregos velhos e os sulcos
entre as tábuas, negras pautas do não-branco.
Minutos seguidos segui o efeito insensível da penetração do sol no escritório quieto... Ocupações do cárcere! Só
os enclausurados vêem assim o sol mover-se, como quem
olha para formigas.

Nos primeiros dias do outono subitamente entrado,
quando o escurecer toma uma evidência de qualquer coisa
prematura, e parece que tardamos muito no que fazemos de
dia, gozo, mesmo entre o trabalho quotidiano, esta antecipação de não trabalhar que a própria sombra traz consigo,
por isso que é noite e a noite é sono, lares, livramento.
Quando as luzes se acendem no escritório amplo que deixa

LIVRO DO DESASSOSSEGO

71

de ser escuro, e fazemos serão sem que cessássemos de trabalhar de dia, sinto um conforto absurdo como uma lembrança
de outrem, e estou sossegado com o que escrevo como se
estivesse lendo até sentir que irei dormir.
Somos todos escravos de circunstâncias externas: um
dia de sol abre-nos campos largos no meio de um café de viela; uma sombra no campo encolhe-nos para dentro, e abrigamo-nos mal na casa sem portas de nós mesmos; um chegar
da noite, até entre coisas do dia, alarga, como um leque
[que] se abra lento, a consciência íntima de dever-se repousar.
Mas com isso o trabalho não se atrasa: anima-se. Já não
trabalhamos; recreamo-nos com o assunto a que estamos
condenados. E, de repente, pela folha vasta e pautada do meu
destino numerador, a casa velha das tias antigas alberga, fechada contra o mundo, o chá das dez horas sonolentas, e o
candeeiro de petróleo da minha infância perdida brilhando
somente sobre a mesa linho, obscurece-me, com a luz, a visão do Moreira, iluminado a uma eletricidade negra infinitos
para além de mim. Trazem o chá — é a criada mais velha
que as tias que o traz com os restos do sono e o mau humor
paciente da ternura da velha vassalagem — e eu escrevo sem
errar uma verba ou uma soma através de todo o meu passado
morto. Reabsorvo-me, perco-me em mim, esqueço-me a
noites longínquas, impolutas de dever e de mundo, virgens
de mistério e de futuro.
E tão suave é a sensação que me alheia do débito e do
crédito que, se acaso uma pergunta me é feita, respondo suavemente, como se tivesse o meu ser oco, como se não fosse
mais que a máquina de escrever que trago comigo, portátil
de mim mesmo aberto. Não me choca a interrupção dos
meus sonhos: de tão suaves que são, continuo sonhando-os
por trás de falar, escrever, responder, conversar até. E atra-

72

FERNANDO PESSOA

vés de tudo o chá perdido finda, e o escritório vai fechar...
Ergo do livro, que cerro lentamente, olhos cansados do choro que não tiveram, e, numa mistura de sensações, sofro que
ao fechar o escritório se me feche o sonho também; que no
gesto de mão com que cerro o livro encubra o passado irreparável; que vá para a cama da vida sem sono, sem companhia
nem sossego, no fluxo e refluxo da minha consciência misturada, como duas marés na noite negra, no fim dos destinos
da saudade e da desolação.

Encaro serenamente, sem mais nada que o que na alma
represente um sorriso, o fechar-se-me sempre a vida nesta
Rua dos Douradores, neste escritório, nesta atmosfera desta
gente. Ter o que me dê para comer e beber, e onde habite, e
o pouco espaço livre no tempo para sonhar, escrever — dormir — que mais posso eu pedir aos Deuses ou esperar do
Destino?
Tive grandes ambições e sonhos dilatados — mas esses
também os teve o moço de fretes ou a costureira, porque
sonhos tem toda a gente: o que nos diferença é a força de
conseguir ou o destino de se conseguir conosco.
Em sonhos sou igual ao moço de fretes e à costureira. Só
me distingue deles o saber escrever. Sim, é um ato, uma realidade minha que me diferença deles. Na alma sou eu igual.
Bem sei que há ilhas ao Sul e grandes paixões cosmopolistase (...).
Se eu tivesse o mundo na mão, trocava-o, estou certo,
por um bilhete para [a] Rua dos Douradores.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

Talvez o meu destino seja eternamente ser guarda-livros, e a poesia ou a literatura uma borboleta que, pousandome na cabeça, me torne tanto mais ridículo quanto maior for
a sua própria beleza.
Terei saudades do Moreira, mas o que são saudades perante as grandes ascensões?
Sei bem que o dia em que for guarda-livros da casa Vasques e Cia. será um dos grandes dias da minha vida. Seio
corn uma antecipação amarga e irônica, mas sei-o com a vantagem intelectual da certeza.

Hoje como me oprimisse a sensação do corpo aquela
angústia antiga que por vezes extravasa, não comi bem, nem
bebi o costume, no restaurante, ou casa de pasto, em cuja
sobreloja baseio a continuação da minha existência. E, como
ao sair eu [?], o criado verificasse que a garrafa de vinho ficara em meio voltou-se para mim e disse: "até logo, sr. Soares, e desejo as melhoras".
Ao toque de clarim desta frase simples a minha alma
aliviou-se como se num céu de nuvens o vento de repente as
afastasse. E então reconheci o que nunca claramente reconhecera, que nestes criados de café e de restaurante, nos barbeiros, nos moços de frete das esquinas, eu tenho uma simpatia espontânea, natural que não posso orgulhar-me de receber dos que privam comigo em mais intimidade, impropriamente dita...
A fraternidade tem sutilezas.
Uns governam o mundo, outros são o mundo. Entre
um milionário americano, com bens na Inglaterra ou Suíça e
o chefe Socialista da aldeia — não há diferença de qualidade
mas apenas de quantidade. Abaixo [...] destes, nós, os amorfos, o dramaturgo atabalhoado William Shakespeare, o mes-

FERNANDO PESSOA

tre-escola John Milton, o vadio Dante Alighieri, o moço de
fretes que me fez ontem o recado, ou o barbeiro que me conta
anedotas, o criado que acaba de me fazer a fraternidade de me
desejar aquelas melhoras, por eu não ter bebido senão metade do vinho.

O homem magro sorriu desleixadamente. Olhou-me
com uma desconfiança que não era malévola. Depois sorriu
novamente, mas com tristeza. Baixou, depois, outra vez, os
olhos sobre o prato. Continuou jantando em silêncio e absorção.

As carroças da rua ronronam, sons separados, lentos,
de acordo, parece, com a minha sonolência. É a hora do almoço mas fiquei no escritório. O dia é tépido e um pouco
velado. Nos ruídos há, por qualquer razão, que talvez seja a
minha sonolência, a mesma coisa que há no dia.

Descobri que penso sempre, e atendo sempre, a duas
coisas no mesmo tempo. Todos, suponho, serão um pouco
assim. Há certas impressões tão vagas que só depois, porque
nos lembramos delas, sabemos que as tivemos; dessas impressões, creio, se formará uma parte — a parte interna, talvez — da dupla atenção de todos os homens. Sucede comigo
que têm igual relevo as duas realidades a que atendo. Nisto
consiste a minha originalidade. Nisto, talvez, consiste a minha tragédia, e a comédia dela.
Escrevo atentamente, curvado sobre o livro em que faço
a lançamentos a história inútil de uma firma obscura; e, ao

LIVRO DO DESASSOSSEGO

mesmo tempo, o meu pensamento segue, com igual atenção,
a rota de um navio inexistente por paisagens de um oriente
que não há. As duas coisas estão igualmente nítidas, igualmente visíveis perante mim: a folha onde escreve com cuidado, nas linhas pautadas, os versos da epopéia comercial de
Vasques e Cia., e o convés onde vejo com cuidado, um pouco
ao lado da pauta alcatroada dos interstícios das tábuas, as
cadeiras longas alinhadas, e as pernas saídas que sossegam na
viagem.
(Se eu for atropelado por um bicicleta de criança, essa
bicicleta de criança torna-se parte da minha história.)
Intervém a saliência da casa de fumo; por isso só as pernas se vêem.
Avanço a pena para o tinteiro e da porta da casa de fumo
— [...] mesmo ao pé de onde sinto que estou — sai o vulto
do desconhecido. Vira-me as costas e avança para os outros.
O seu modo de andar é lento e as ancas não dizem muito
[...] Começo um outro lançamento. Tento ver porque ia enganado. É a débito e não a crédito a conta do Marques
(Vejo-o gordo, amável, piadista e, num momento, o navio
desaparece [?]).

A vulgaridade é um lar. O quotidiano é materno. Depois de uma incursão larga na grande poesia, aos montes da
aspiração sublime, aos penhascos do transcendente e do
oculto, sabe melhor que bem, sabe a tudo quanto é quente na
vida, regressar à estalagem onde riem os parvos felizes, beber
com eles, parvo também, como Deus nos fez, contente do
universo que nos foi dado e deixando o mais aos que trepam
montanhas para não fazer nada lá no alto.

FERNANDO PESSOA

Nada me comove que se diga, de um homem que tenho
por louco ou néscio, que supera a um homem vulgar em
muitos casos e conseguimentos da vida. Os epiléticos são, na
crise, fortíssimos; os paranóicos raciocinam como poucos
homens normais conseguem discorrer; os delirantes com
mania religiosa agregam multidões de crentes como poucos
(se alguns) demagogos as agregam, e com uma força íntima
que estes não logram dar aos seus sequazes. E isto tudo não
prova senão que a loucura é loucura. Prefiro a derrota com o
conhecimento da beleza das flores, que a vitória no meio dos
desertos, cheia da cegueira da alma a sós com a sua nulidade
separada.
Que de vezes o próprio sonho fútil me deixa um horror
à vida interior, uma náusea física dos misticismos e das contemplações. Com que pressa corro de casa, onde assim sonhe, ao escritório; e vejo a cara do Moreira como se chegasse
finalmente a um porto. Considerando bem tudo, prefiro o
Moreira ao mundo astral; prefiro a realidade à verdade; prefiro a vida, vamos, ao mesmo Deus que a criou. Assim ma
deu, assim a viverei. Sonho porque sonho, mas não sofro o
insulto próprio de dar aos sonhos outro valor que não o de
serem o meu teatro íntimo, como não dou ao vinho, de que
todavia me não abstenho, o nome de alimento ou de necessidade da vida.

Repudiei sempre que me compreendessem. Ser compreendido é prostituir-se. Prefiro ser tomado a sério como o
que não sou, ignorado humanamente, com decência e naturalidade.
Nada poderia indignar-me tanto como se no escritório
me estranhassem. Quero gozar comigo a ironia de me não
estranharem. Quero o cilício de me julgarem igual a eles.
Quero a crucifixão de me não distinguirem. Há martírios

LIVRO DO DESASSOSSEGO

mais sutis que aqueles que se registram dos santos e dos eremitas. Há suplícios da inteligência como os há do corpo e do
desejo. E desses, como dos outros suplícios, há uma volúpia.

... reles como os fins da vida que vivemos, sem que
queiramos nós tais fins.
A maioria, senão a totalidade, dos homens vive(m) uma
vida reles, reles em todas as suas alegrias, e reles em quase
todas as suas dores, salvo naquelas que se fundamentam na
morte, porque nessas colabora o Mistério (e a mesma vida se
desmente).
Ouço, coados pela minha desatenção, os ruídos que sobem, fluidos e dispersos, como ondas interfluentes ao acaso e
de fora como se viessem de outro mundo: gritos de vendedores, que vendem o natural, como hortaliça, ou o social,
como as cautelas; riscar redondo de rodas — carroças e carros rápidos por saltos —; automóveis, mais ouvidos no movimento que no giro; o tal sacudir de qualquer coisa pano a
qualquer janela; o assobio do garoto; a gargalhada do andar
alto; o gemido metálico do elétrico na outra rua; o que de
misturado emerge do transversal; subidas, baixas, silêncios
do variado; trovões trôpegos do transporte; alguns passos;
princípios, meios, e fins de vozes — e tudo isto existe para
mim, que durmo pensá-lo, como uma pedra entre erva, em
qualquer modo espreitando de fora de lugar.
Depois, e ao lado, é de dentro de casa que os sonos confluem com os outros: os passos, os pratos, a vassoura, a cantiga interrompida — (meio-fado) —; a véspera na combinação da sacada; a irritação do que falta na mesa; o pedido dos
cigarros que ficaram em cima da cômoda — tudo isto a realidade, a realidade anafrodisíaca que não entra na minha imaginação.

FERNANDO PESSOA

Leves os passos da criada ajudante, chinelos que revisiono de trança encarnada e preta, e, se assim os visiono, o
som toma qualquer coisa da trança encarnada e preta; seguros, firmes, os passos de bota do filho de casa que sai e se
despede alto, com o bater da porta cortando o eco do logo que
vem depois do até; um sossego, como se o mundo acabasse
neste quarto andar alto; ruído de louça que vai para se lavar;
correr de água;' 'então não te disse que"... e o silêncio apita
do rio.
Mas eu modorro, digestivo e imaginador. Tenho tempo, entre cenestesias. E é prodigioso pensar que eu não quereria se agora perguntassem e eu respondesse, melhor breve
vida que estes lentos minutos, esta nulidade do pensamento,
da emoção, da ação, quase da mesma sensação, o ocaso-nato
da vontade dispersa. E então reflito, quase sem pensamento,
que a maioria, senão a totalidade, dos homens, assim vive,
mais alto ou mais baixo, parados ou a andar, mas com a
mesma modorra para os fins últimos, o mesmo abandono dos
propósitos formados, a mesma sensação da vida. Sempre que
vejo um gato ao sol lembra-me a humanidade. Sempre que
vejo dormir lembro-me que tudo é sono. Sempre que alguém
me diz que sonhou, penso se pensa que nunca fez senão sonhar. O ruído da rua cresce, como se uma porta se abrisse, e
tocam a campainha.
O que foi era nada, porque a porta se fechou logo. Os
passos cessam no fim do corredor. Os pratos levados erguem
a voz de água e louça. [..-.]

Coisas de nada, naturais da vida, insignificâncias do
usual e do reles, poeira que sublinha com um traço apagado e
grotesco a sordidez e a vileza da minha vida humana.
— o Caixa aberto diante dos olhos cuja vida sonha com
todos os orientes; a piada inofensiva do chefe do escritório

LIVRO DO DESASSOSSEGO

que ofende todo o universo; o avisar o patrão que telefone,
que é a amiga, por nome e dona [...] no meio da meditação
do período mais insexual de uma teoria estética e mental.
Todos têm um chefe de escritório com a piada sempre
inoportuna [?] e a alma fora do universo em seu conjunto.
Todos têm um patrão e a amiga do patrão, e a chamada ao
telefone no momento sempre impróprio em que a tarde admirável desce e as amantes [...] arriscam falar contra o amigo
que está fazendo xixi como os outros sabemos.
Mas todos os que sonham, ainda que não sonhem em
escritórios da Baixa, nem diante duma escrita do armazém
de fazenda, todos têm um Caixa diante de si — seja a mulher
com quem casaram seja a [...] dum futuro que lhe vem por
herança, seja o que for logo que positivamente [?] seja.
Depois os amigos, bons rapazes, bons rapazes, tão agradável estar falando com eles, almoçar com eles, jantar com
eles, e tudo, não sei como, tão sórdido, tão reles, tão pequeno, sempre no armazém de fazendas ainda que na rua,
sempre diante do livro caixa ainda que no estrangeiro, sempre com o patrão ainda que no infinito.
Todos nós, que sonhamos e pensamos, somos ajudantes
e guarda-livros num Armazém de fazendas, ou de outra
qualquer fazenda em uma Baixa qualquer. Escrituramos e
perdemos; somamos e passamos; fechamos o balanço e o saldo invisível é sempre contra nós.
Escrevo sorrindo com as palavras, mas o meu coração
está como se se pudesse partir, partir como as coisas que se
quebram, em fragmentos, em cacos, em lixo, que o caixote
leva num gesto de por cima dos ombros para o carro do eterno [ ?] de todas as Câmaras Municipais.
E tudo espera, aberto e decorado, o Rei que virá, e já
chega, que a poeira do cortejo é uma nova névoa no oriente

FERNANDO PESSOA

lento, e as lanças luzem já na distância com uma madrugada
sua.

Quanto mais alta a sensibilidade, e mais sutil a capacidade de sentir, tanto mais absurdamente vibra e estremece
com as pequenas coisas. É preciso uma prodigiosa inteligência para ter angústia ante um dia escuro. A humanidade, que
é pouco sensível, não se angustia com o tempo, porque faz
sempre tempo; não sente a chuva senão quando lhe cai em
cima.
O dia baço e mole escalda umidamente. Sozinho no escritório, passo em revista a minha vida, e o que vejo nela é
como o dia que me oprime e me aflige. Vejo-me criança contente de nada, adolescente aspirando a tudo, viril sem alegria
nem aspiração. E tudo isto se passou na moleza e no embaciado, como o dia que mo faz ver ou lembrar.
Qual de nós pode, voltando-se no caminho onde não há
regresso, dizer que o seguiu como o devia ter seguido?

Para sentir a delícia e o terror da velocidade não preciso
de automóveis velozes nem de comboios expressos. Basta-me
UM- carro elétrico e a espantosa faculdade de abstração que
tenho e cultivo.
Num carro elétrico em marcha eu sei, por uma atitude
constante e instantânea de análise, separar a idéia de carro da
idéia de velocidade, separá-las de todo, até serem coisas-reais
diversas. Depois, posso sentir-me seguindo não dentro do
carro mas dentro da mera-velocidade dele. E, cansado, se
acaso quero o delírio da velocidade enorme [?], posso transportar a idéia para o Puro imitar da velocidade e a meu bom

LIVRO DO DESASSOSSEGO

prazer, aumentá-la ou diminuí-la, alargá-la para além de todas as velocidades possíveis de veículos comboios.
Correr riscos reais, além de me apavorar não é por medo
que eu sinta excessivamente — perturba-me a perfeita atenção às minhas sensações, o que me incomoda e me despersonaliza.
Nunca vou para onde há risco. Tenho medo a tédio dos
perigos.
Um poente é um fenômeno intelectual.

Penso, muitas vezes, em como eu seria se, resguardado
do vento da sorte pelo biombo da riqueza, nunca houvesse
sido trazido, pela mão moral de meu tio, para um escritório
de Lisboa, nem houvesse ascendido dele para outros, até este
píncaro barato de bom ajudante de guarda-livros, com um
trabalho como uma certa sesta e um ordenado que dá para
estar a viver.
Sei bem que, se esse passado que não foi tivesse sido, eu
não seria hoje o capaz de escrever estas páginas, em todo o
caso melhores, por algumas, do que as nenhumas que em melhores circunstâncias não teria feito mais que sonhar. É que a
banalidade é uma inteligência e a realidade, sobretudo se é
estúpida ou áspera, um complemento natural da alma.
Devo ao ser guarda-livros grande parte do que posso
sentir e pensar como a negação e a fuga do cargo.
Se houvesse de inscrever, no lugar sem letras de resposta a um questionário, a que influências literárias estava
grata a formação do meu espírito, abriria o espaço ponteado
com o nome de Cesário Verde, mas não o fecharia sem nele

82

FERNANDO PESSOA

inscrever os nomes do patrão Vasques, do guarda-livros Moreira, do Vieira caixeiro de praça e do Antônio moço do escritório. E a todos poria, em letras magnas, o endereço-chave
LISBOA.
Vendo bem, tanto o Cesário Verde como estes foram
para a minha visão do mundo coeficientes de correção. Creio
que é esta a frase, cujo sentido exato evidentemente ignoro,
com que os engenheiros designam o tratamento que se faz à
matemática para ela poder andar até à vida. Se é, foi isso
mesmo. Se não é, passe por o que poderia ser, e a intenção
valha pela metáfora que falhou.
Considerando, aliás, e com a clareza que posso, o que
tem sido aparentemente a minha vida, vejo-a como uma coisa colorida — capa de chocolate ou anilha de charuto — varrida, pela escova leve da criada que escuta de cima, da toalha
a levantar para a pá de lixo das migalhas, entre as côdeas da
realidade propriamente dita. Destaca-se das coisas cujo destino é igual por um privilégio que vai ter a pá também. E a
conversa dos deuses continua por cima do escovar, indiferente a esses incidentes do serviço do mundo.
Sim, se eu tivesse sido rico, resguardado, escovado, ornamental, não teria sido nem esse breve episódio de papel
bonito entre migalhas; teria ficado num prato da sorte —
"não, muito obrigada" — e recolheria ao aparador para envelhecer. Assim, rejeitado depois de me comerem o miolo
prático, vou com o pó do que resta do corpo de Cristo para o
caixote do lixo, e nem imagino o que se segue, e entre que
astros; mas sempre é seguir.

O moço atava os embrulhos de todos os dias no fim crepuscular do escritório vasto. "Que grande trovão", disse,
para ninguém, com um tom alto de "bons dias", o crude-

LIVRO DO DESASSOSSEGO

líssimo bandido. Meu coração começa a bater novo. O apocalipse tinha passado. Fêz-se uma pausa.
E com que alívio — luz forte e clara, espaço, trovão
duro — este troar próximo já afastado nos aliviava do que
houvera. Deus cessara. Senti-me respirar com os pulmões
inteiros. Reparo que restava pouco ar no escritório. Notei que
havia ali outra gente, sem ser o moço. Todos haviam estado
calados. Soou uma coisa trêmula e crespa: era a grande folha
espessa do Razão que o Moreira virará para diante, bruscamente, para verificar.

a chuva caía ainda triste, mas mais branda, como num
cansaço universal; não havia relâmpagos, e apenas, de vez
em quando, com o som de já longe, um trovão curto resmungava duro, e às vezes como que se interrompia, cansado
* também. Como que subitamente, a chuva abrandou mais
ainda. Um dos empregados abriu as janelas para a Rua dos
Douradores. Um ar fresco, com restos mortos de quente,
insinuou-se na sala grande. A voz do patrão Vasques soou
alta no telefone do gabinete, "Então ainda está a falar?"
E houve um som de fala seca e à parte — comentário, obsceno (adivinha-se) á menina longínqua.

Vi e ouvi ontem um grande homem. Não quero dizer
um grande homem atribuído, mas um grande homem que
verdadeiramente o é. Tem valia, se a há neste mundo; conhecem que tem valia; e ele sabe que o conhecem. Tem,
pois, todas as condições para que eu o chame um grande homem. É, efetivamente, o que o chamo.

FERNANDO PESSOA

O aspecto físico é de um comerciante cansado. A cara
tem traços de fadiga, mas tanto poderiam ser de pensar demais como de não viver higienicamente. Os gestos são quaisquer. O olhar tem uma certa viveza — privilégio de quem
não é míope. A voz é um pouco embrulhada, como se os
inícios da paralisia geral estragassem essa emissão da alma. E
a alma emitida discursa sobre a política de partidos, sobre a
desvalorização do escudo, e sobre o que há de reles nos colegas da grandeza.
Se eu não soubesse quem ele é, não o conheceria pela
estampa. Sei bem que não há que fazer dos grandes homens
aquela idéia heróica que as almas simples formam: que um
grande poeta há de ser um Apoio de corpo e um Napoleão de |
expressão; ou, com menos exigências, um homem de distinção e um rosto expressivo. Sei bem que estas coisas são humanidades naturais e absurdas. Mas, se não se espera tudo
ou quase tudo, espera-se todavia alguma coisa. E, quando se
passa da figura vista para a alma falada, não há sem dúvida
que esperar espírito ou vivacidade, mas há ao menos que
contar com inteligência, com, ao menos, a sombra da elevação.
Tudo isto — estas desilusões humanas — nos faz pensar
no que pode realmente haver de verdade no conceito vulgar
de inspiração. Parece que este corpo destinado a comerciante
e esta alma destinada a homem educado são, quando estão a
sós, investidos misteriosamente de qualquer coisa interior
que lhes é externa, e que não falam, senão que se fala neles, e
a voz diz o que fora mentira que eles dissessem.
São especulações casuais e inúteis. Chego a ter pena de
as ter. Não diminuí com elas a valia do homem; não aumenta
com elas a expressão do seu corpo. Mas, na verdade, nada
altera nada, e o que dizemos ou fazemos roça só os cimos dos
montes, em cujos vales dormem as coisas.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

Acordei hoje muito cedo, num repente embrulhado, e
ergui-me logo da cama sob o estrangulamento de um tédio
incompreensível. Nenhum sonho o havia causado; nenhuma realidade o poderia ter feito. Era um tédio absoluto e
completo, mas fundado em qualquer coisa. No fundo obscuro da minha alma, invisíveis, forças desconhecidas travavam uma batalha em que meu ser era o solo, e todo eu tremia
do embate incógnito. Uma náusea física da vida inteira nasceu com o meu despertar. Um horror a ter que viver ergueuse comigo da cama. Tudo me pareceu oco e tive a impressão
fria de que não há solução para problema algum.
Uma inquietação enorme fazia-me estremecer os gestos
mínimos. Tive receio, de endoidecer, não de loucura, mas de
ali mesmo. O meu corpo era um grito latente. O meu coração batia como se falasse.
Com passos largos e falsos, que em vão procurava tornar outros, percorri, descalço, o comprimento pequeno do
quarto, e a diagonal vazia do quarto interior, que tem a porta
ao canto para o corredor da casa. Com movimentos incoerentes e imprecisos, toquei nas escovas em cima da cômoda,
desloquei uma cadeira, e uma vez bati com a mão movida em
balouço o ferro acre dos pés da cama inglesa. Acendi um cigarro, que fumei por subconsciência, e só quando vi que tinha caído cinza sobre a cabeceira da cama — como, se eu não
me debruçara ali? — compreendi que estava possesso, ou
coisa análoga em ser, quando não em nome, e que a consciência de mim, que eu deveria ter, se tinha intervalado com
o abismo.

FERNANDO PESSOA

Recebi o anúncio da manhã, a pouca luz fria que dá um
vago azul branco ao horizonte que se revela, como um beijo
de gratidão das coisas. Porque essa luz, esse verdadeiro dia,
libertava-me, libertava-me não sei de quê, dava-me o braço à
velhice incógnita, fazia festas à infância postiça, amparava o
repouso mendigo da minha sensibilidade transbordada. Ah,
que manhã é esta, que me desperta para a estupidez da vida,
e para a grande ternura dela! Quase que choro, vendo esclarear-se diante de mim, debaixo de mim, a velha rua estreita,
e quando os taipais da mercearia da esquina já se revelam
castanho escuro sujo na luz que se estravasa um pouco, o
meu coração tem um alívio de conto de fadas reais, e começa
a conhecer a segurança de se não sentir.
Que manhã esta mágoa! E que sombras se afastam? E
que mistérios se deram? Nada: o som do primeiro elétrico
como um fósforo que vai alumiar a escuridão da alma, e os
passos altos do meu primeiro transeunte que são a realidade
concreta a dizer-me, com voz de amigo, que não esteja assim.

Não compreendo senão como uma espécie de falta de
asseio esta inerte permanência em que jazo da minha mesma
e igual vida, ficada como pó ou porcaria na superficie de
nunca mudar.
Assim como lavamos o corpo deveríamos lavar o destino, mudar de vida como mudamos de roupa — não para
salvar a vida, como comemos e dormimos, mas por aquele
respeito alheio por nós mesmos, a que propriamente chamamos asseio.
Há muitos em quem o desasseio não é uma disposição da
vontade, mas um encolher de ombros da inteligência. E há
muitos em quem o apagado e o mesmo da vida não é uma

LIVRO DO DESASSOSSEGO

forma de a quererem, ou uma natural conformação com o
não tê-la querido, mas um apagamento da inteligência de si
mesmos, uma ironia automática do conhecimento.
Há porcos que repugnam a sua própria porcaria, mas se
não afastam dela por aquele mesmo extremo de um sentimento, pelo qual o apavorado se não afasta do perigo. Há
porcos do destino, como eu, que se não afastam da banalidade quotidiana por essa mesma atração da própria impotência. São aves fascinadas pela ausência de serpente; moscas
que pairam nos troncos sem ver nada, até chegarem ao alcance viscoso da língua do camaleão.
Assim passeio lentamente a minha inconsciência consciente, no meu tronco de árvore do usual. Assim passeio o
meu destino que anda, pois eu não ando; o meu tempo que
segue, pois eu não sigo. Nem me salva da monotonia senão
estes breves comentários que faço a propósito dela. Contento-me com a minha cela ter vidraças por dentro das grades, e escrevo nos vidros, no pó do necessário, o meu nome
em letras grandes, assinatura quotidiana da minha escritura
com a morte.
Com a morte? Não, nem com a morte. Quem vive
como eu não morre: acaba, murcha, desvegeta-se. O lugar
onde esteve fica sem ele ali estar, a rua por onde andava fica
sem ele lá ser visto, a casa onde morava é habitada por nãoele. É tudo, e chamamos-lhe o nada: mas nem essa tragédia
da negação podemos representar com aplauso, pois nem ao
certo sabemos se é nada, vegetais da verdade como da vida,
pó que tanto está por dentro como por fora das vidraças,
netos do Destino e enteados de Deus, que casou com a Noite
Eterna quando ela enviuvou do Caos que nos procriou.

88

FERNANDO PESSOA

Tenho diante de mim as duas páginas grandes do livro
pesado; ergo da sua inclinação na carteira velha, com olhos
cansados, uma alma mais cansada do que os olhos. Para além
do nada que isto representa, o armazém, até à rua Rua dos
Douradores, enfileira as prateleiras regulares, os empregados
regulares, a ordem humana e o sossesso do vulgar. Na vidraça há o ruído do diverso, e o ruído diverso é vulgar, como
o sossego que está ao pé das prateleiras.
Baixo olhos novos sobre as duas páginas brancas, em
que os meus números cuidadosos puseram resultados da sociedade. E, com um sorriso que guardo para meu, lembro
que a vida, que tem estas páginas com nomes de fazendas e
dinheiro, com os seus brancos, e os seus traços á régua e de
letra, inclui também os grandes navegadores, os grandes santos, os poetas de todas as eras, todos eles sem escrita, a vasta
prole expulsa dos que fazem a valia do mundo.
No próprio registro de um tecido que não sei o que seja
se em abrem as portas do Indo e de Samarcanda, e a poesia da
Pérsia, que não é de um lugar nem de outro, faz das suas
quadras, desrimadas no terceiro verso, um apoio longínquo
para o meu desassossego. Mas não me engano, escrevo,
somo, e a escrita segue, feita normalmente por um empregado deste escritório.

Depois de uma noite maldormida, toda a gente não gosta de nós. O sono ido levou consigo qualquer coisa que nos
tornava humanos. Há uma irritação latente conosco, parece,
no mesmo ar inorgânico que nos cerca. Somos nós, afinal,
que nos desapoiamos, e é entre nós e nós que se fere a diplomacia da batalha surda.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

89

Tenho hoje arrastado pela rua os pés e o grande cansaço.
Tenho a alma reduzida a uma meada atada, e o que sou e fui,
que sou eu, esqueceu-se de seu nome. Se tenho amanhã, não
sei senão que não dormi, e a confusão de vários intervalos
põe grandes silêncios na minha fala interna.
Ah, grandes parques dos outros, jardins usuais para
tantos, maravilhosas aléias dos que nunca me conhecerão!
Estagno entre vigílias, como quem nunca ousou ser supérfluo, e o que medito estremunha-se com um sonho ao fim.
Sou uma casa viúva, claustral de si mesma, sombrada de
espectros timidos e furtivos. Estou sempre no quarto ao lado,
ou estão eles, e há grandes ruídos de árvores em meu torno.
Divago e encontro; encontro porque divago. Meus dias de
criança vestidos vós mesmos de bibe!
E, em meio de tudo isto, vou pela rua fora, dorminhoco
da minha vagabundagem folha. Qualquer vento lento me
varreu do solo, e erro, como um fim de crepúsculo, entre os
acontecimentos da paisagem. Pesam-me as pálpebras nos pés
arrastados. Quisera dormir porque ando. Tenho a boca fechada como se fosse para os beiços se pegarem. Naufrago o
meu deambular.
Sim, não dormi, mas estou mais certo assim, quando
nunca dormi nem durmo. Sou eu verdadeiramente nesta
eternidade casual e simbólica do estado de meia-alma em que
me iludo. Uma ou outra pessoa olha-me como se me conhecesse e me estranhasse. Sinto que os olhos também com órbitas sentidas sob pálpebras que as roçam, e não quero saber
de haver mundo.
Tenho sono, muito sono, todo o sono!

FERNANDO PESSOA

O sócio capitalista aqui da firma, sempre doente em
parte incerta, quis, não sei por que capricho de que intervalo
de doença, ter um retrato do conjunto do pessoal do escritório. E assim, antes de ontem, alinhamos todos, por indicação
do fotógrafo alegre, contra a barreira branca suja que divide,
com madeira frágil, o escritório geral do gabinete do patrão
Vasques. Ao centro o mesmo Vasques; nas duas alas, numa
distribuição primeiro definida, depois indefinida, de categorias, as outras almas humanas que aqui se reúnem em corpo
todos os dias para pequenos fins cujo último intuito só o segredo dos Deuses conhece.
Hoje quando cheguei ao escritório, um pouco tarde, e,
em verdade, esquecido já do acontecimento estático da fotografia duas vezes tirada, encontrei o Moreira, inesperadamente matutino, e um dos caixeiros de praça, debruçados
rebuçadamente sobre umas coisas enegrecidas, que reconheci logo, em sobressalto, como as primeiras provas das
fotografias. Eram, afinal, duas só de uma, daquela que ficara
melhor.
Sofri a verdade ao vêr-me ali, porque, como é de supor,
foi a mim mesmo que primeiro busquei. Nunca tive uma
idéia nobre da minha presença física, mas nunca a senti tão
nula como em comparação com as outras caras, tão minhas
conhecidas, naquele alinhamento de quotidianos. Pareço um
jesuíta frusto. A minha cara magra e inexpressiva nem tem
inteligência, nem intensidade, nem qualquer coisa, seja o
que for, que a alce da maré morta das outras caras. Da maré
morta, não. Há ali rostos verdadeiramente expressivos. O
patrão Vasques está tal qual é — o largo rosto prazenteiro e
duro, o olhar firme, o bigode rígido completando. A energia,
a esperteza, do homem — afinal tão banais, e tantas vezes
repetidas por tantos milhares de homens em todo o mundo
— são todavia escritas naquela fotografia como num passaporte psicológico. Os dois caixeiros viajantes estão admira-

LIVRO DO DESASSOSSEGO

91

veis; o caixeiro de praça está bem, mas ficou quase por trás
de um ombro do Moreira. E o Moreira! O meu chefe Moreira, essência da monotonia e da continuidade, está muito
mais gente do que eu! Até o moço — reparo sem poder reprimir um sentimento que busco supor que não é inveja —
tem uma certeza de cara, uma expressão direta que dista sorrisos do meu apagamento nulo de esfinge de papelaria.
O que quer isto dizer? Que verdade é esta que uma película não erra? Que certeza é esta que uma lente fria documenta? Quem sou, para que seja assim? Contudo... E o insulto do conjunto?
— '' Você ficou muito bem ", diz de repente o Moreira.
E depois, virando-se para o caixeiro de praça, "É mesmo a
carinha dele, hein?". E o caixeiro de praça concordou com
uma alegria amiga que atirou para o lixo.

Ah, compreendo! O patrão Vasques é a Vida. A Vida,
monótona e necessária, mandante e desconhecida. Este homem banal representa a banalidade da Vida. Ele é tudo para
mim, por fora, porque a Vida é tudo para mim por fora.
E, seo escritório da Rua dos Douradores representa para
mim a vida, este meu segundo andar, onde moro, na mesma
Rua dos Douradores, representa para mim a Arte. Sim, a
Arte, que mora na mesma rua que a Vida, porém num lugar
diferente, a Arte que alivia da vida sem aliviar de viver, que é
tão monótona como a mesma vida, mas só em lugar diferente. Sim, esta Rua dos Douradores compreende para mim
todo o sentido das coisas, a solução de todos os enigmas,
salvo o existirem enigmas, que é o que não pode ter solução.

92

FERNANDO PESSOA

Foi-se hoje embora, diz-se que definitivamente, para a
terra que é natal dele, o chamado moço do escritório, aquele
mesmo homem que tenho estado habituado a considerar como parte desta casa humana, e, portanto, como parte de mim
e do mundo que é meu. Foi se hoje embora. No corredor,
encontrando-nos casuais para a surpresa esperada da despedida, dei-lhe eu um abraço timidamente retribuído, e tive
contra-alma bastante para não chorar, como, em meu coração, desejavam sem mim meus olhos quentes.
Cada coisa que foi nossa, ainda que só pelos acidentes do
convívio ou da visão, porque foi nossa se torna nós. O que se
partiu hoje, pois, para uma terra galega que ignoro, não foi,
para mim, o moço do escritório: for uma parte vital, porque
visual e humana, da substância da minha vida. Fui hoje diminuído. Já não sou bem o mesmo. O moço do escritório
foi-se embora.
Tudo que se passa no onde vivemos é em nós que se
passa. Tudo que cessa no que vemos é em nós que cessa.
Tudo que foi, se o vimos quando era, é de nós que foi tirado
quando se partiu. O moço do escritório foi-se embora.
É mais pesado, mais velho, menos voluntário que me
sento à carteira alta e começo a continuação da escrita de ontem. Mas a vaga tragédia de hoje interrompe com meditações, que tenho que dominar à força, o processo automático
da escrita como deve ser. Não tenho alma para trabalhar senão porque posso com uma inércia ativa ser escravo de mim.
O moço do escritório foi-se embora.
Sim, amanhã, ou outro dia, ou quando quer que soe
para mim o sino sem som da morte ou da ida, eu também
serei quem aqui já não está, copiador antigo que vai ser arrumado no armário por baixo do vão da escada. Sim, amanhã,
ou quando o Destino disser, terá fim o que fingiu em mim

LIVRO DO DESASSOSSEGO

fui eu. Irei para a terra natal? Não sei para onde irei.
Hoje a tragédia é visível pela falta, sensível por não merecer
que se sinta. Meu Deus, meu Deus, o moço do escritório
foi-se embora.

Tudo é absurdo. Este empenha a vida em ganhar dinheiro que guarda, e nem tem filhos a quem o deixe nem
esperança que um céu lhe reserve uma transcendência desse
dinheiro. Aquele empenha o esforço em ganhar fama, para
depois de morto, e não crê naquela sobrevivência que lhe dê
o conhecimento da fama. Esse outro gasta-se na procura de
coisas de que realmente não gosta. Mais adiante, há um que
(...)

Um lê para saber, inutilmente. Outro goza para viver,
inutilmente.
Vou num carro elétrico, e estou reparando lentamente,
conforme é meu costume, em todos os pormenores das pessoas que vão adiante de mim. Para mim os pormenores são
coisas, vozes, letras. Neste vestido da rapariga que vai em
minha frente decomponho o vestido em o estofo de que se
compõe, o trabalho com que o fizeram — pois que o vejo
vestido e não estofo — e o bordado leve que orla a parte que
contorna o pescoço separa-se-me em retrós de seda, com que
se o bordou, e o trabalho que houve de o bordar. E imediatamente, como num livro primário de economia política,
desdobram-se diante de mim as fábricas e os trabalhos —
a fábrica onde se fez o tecido; a fábrica onde se fez o retrós,
de um tom mais escuro, com que se orla de coisinhas retorcidas o seu lugar junto ao pescoço; e vejo as seções das fábricas, as máquinas, os operários, as costureiras, meus olhos
virados para dentro penetram nos escritórios, vejo os gerentes procurar estar sossegados, sigo, nos livros, a contabilidade

94

FERNANDO PESSOA

de tudo; mas não é só isto: vejo, para além, as vidas domésticas dos que vivem a sua vida social nessas fábricas e nesses
escritórios... Todo o mundo se me desenrola aos olhos só
porque tenho diante de mim, abaixo de um pescoço moreno,
que de outro lado tem não sei que cara, um orlar irregular
regular verde escuro sobre um verde claro de vestido.
Toda a vida social jaz a meus olhos.
Para além disto pressinto os amores, as secrecias [sic],
a alma, de todos quantos trabalharam para que esta mulher
que está diante de mim no elétrico, use, em torno do seu
pescoço mortal, a banalidade sinuosa de um retrós de seda
verde escura fazenda verde menos escura.
Entonteço. Os bancos do elétrico, de um entre-tecido de
palha forte e pequena, levam-me a regiões, distantes, multiplicam-se-me em indústrias, operários, casas de operários,
vidas, realidades, tudo.
Saio do carro exausto e sonâmbulo. Vivi a vida inteira.

Passaram meses sobre o último que escrevi. Tenho estado num sono do entendimento pelo qual tenho sido outro
na vida. Uma sensação de felicidade translata tem-me sido
freqüente. Não tenho existido, tenho sido outro, tenho vivido sem pensar.
Hoje, de repente, voltei ao que sou ou me sonho. Foi
um momento de grande cansaço, depois de um trabalho sem
relevo. Pousei a cabeça contra as mãos, fincados os cotovelos
na mesa alta inclinada. E, fechados os olhos, retrovei-me.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

Num sono falso longínquo relembrei tudo quanto fora,
e foi corn uma nitidez de paisagem vista que se me ergueu de
repente, antes ou depois de tudo, o lado largo da quinta velha, de onde, a meio da visão, a eira se erguia vazia.
Senti imediatamente a inutilidade da vida. Ver, sentir,
lembrar, esquecer — tudo isso se me confundiu, numa vaga
dor nos cotovelos, com o murmúrio incerto da rua próxima e
os pequenos ruídos do trabalho sossegado no escritório
quedo.
Quando, depostas as mãos sobre a mesa ao alto, lancei
sobre o que lá via o olhar que deveria ser de um cansaço
cheio de mundos mortos, a primeira coisa que vi, com ver,
foi uma mosca varejeira (aquele vago zumbido que não era
do escritório!) pousada em cima do tinteiro. Contemplei-a do
fundo do abismo, anônimo e disperso. Ela tinha tons verdes
de azul preto, e era lustrosa de um nojo que não era feio.
Uma vida!
Quem sabe para que forças supremas, deuses ou demônios da Verdade em cuja sombra erramos, não serei senão a
mosca lustrosa que pousa um momento diante deles? Reparo
fácil? Observação já feita? Filosofia sem pensamento? Talvez, mas eu não pensei: senti. Foi carnalmente, diretamente,
com um horror profundo e [...], que fiz a comparação risível.
Fui mosca quando me comparei a mosca. Senti-me mosca
quando supus que me o senti. E senti-me uma alma à mosca,
dormi-me mosca, senti-me fechado mosca. E o horror maior
é que no mesmo tempo me senti eu. Sem querer, ergui os
olhos para a direção do teto, não baixasse sobre mim uma
régua suprema, a esmagar-me, como eu poderia esmagar
aquela mosca. Felizmente, quando baixei os olhos, a mosca,
sem ruído que eu ouvisse, desaparecera. O escritório involuntário estava outra vez sem filosofia.

FERNANDO PESSOA

Há mágoas íntimas que não sabemos distinguir por o
que contêm de sutil e de infiltrado, se são da alma ou do
corpo, se são o mal-estar de se estar sentindo a futilidade da
vida, se são a má disposição que vem de qualquer abismo
orgânico — estômago, fígado ou cérebro. Quantas vêzes se
me tolda a consciência vulgar de mim mesmo, num sedimento torvo de estagnação inquieta! Quantas vezes me dói
existir, numa náusea a tal ponto incerta que não sei distinguir se é um tédio, se um prenúncio de vômito! Quantas
vezes...
Minha alma está hoje triste até ao corpo. Todo eu me
dôo, memória, olhos e braços. Há como que um reumatismo
em tudo quanto sou. Não me influi no ser a clareza límpida
do dia, céu de grande azul puro, maré alta parada de luz
difusa. Não me abranda nada o leve sopro fresco, ou tonai
como se o estilo não esquecesse, com que o ar tem personalidade. Nada me é nada. Estou triste, mas não com uma tristeza definida, nem sequer com uma tristeza indefinida. Estou
triste ali fora, na rua juncada de caixotes.
Estas expressões não traduzem exatamente o que sinto
porque sem dúvida nada pode traduzir exatamente o que alguém sente. Mas de algum modo tento dar a impressão do
que sinto, mistura de várias espécies de eu e da rua alheia,
que, porque a vejo, também, de um modo íntimo que não sei
analisar, me pertence, faz parte de mim.
Quisera viver diverso em países distantes. Quisera morrer outro entre bandeiras desconhecidas. Quisera ser aclamado imperador em outras eras, melhores hoje porque não
são de hoje, vistas em vislumbre e colorido, inéditas a es-

LIVRO DO DESASSOSSEGO

finges. Quisera tudo quanto pode tornar ridículo o que sou, e
porque torna ridículo o que sou. Quisera, quisera... Mas há
sempre o sol quando o sol brilha e a noite quando a noite
chega. Há sempre a mágoa quando a mágoa nos dói e o sonho quando o sonho nos embala. Há sempre o que há, e
nunca o que deveria haver, não por ser melhor ou por ser
pior, mas por ser outro. Há sempre...
Na rua cheia de caixotes vão os carregadores limpando a
rua. Um a um, com risos e ditos, vão pondo os caixotes nas
carroças. Do alto da minha janela do escritório eu os vou
vendo, com olhos tardos em que as pálpebras estão dormindo. E qualquer coisa de sutil, de incompreensível, liga o que
sinto aos fretes que estou vendo fazer, qualquer sensação desconhecida faz caixote de todo este meu tédio, ou angústia, ou
náusea, e o ergue, em ombros de quem chalaceia alto, para
uma carroça que não está aqui. E a luz do dia, serena como
sempre, luz obliquamente, porque a rua é estreita, sobre
onde estão erguendo os caixotes — não sobre os caixotes,
que estão na sombra, mas sobre o ângulo lá ao fim onde os
moços de fretes estão a fazer não fazer nada, indetermina damente.

Os classificadores de coisas, que são aqueles homens de
ciência cuja ciência é só classificar, ignoram, em geral, que o
classificável é infinito e portanto se não pode classificar. Mas
o em que vai meu pasmo é que ignorem a existência de classificáveis incógnitos, coisas da alma e da consciência que estão nos interstícios do conhecimento.
Talvez porque eu pense demais ou sonhe demais, o
certo é que não distingo entre a realidade que existe e o sonho, que é a realidade que não existe. E assim intercalo nas
minhas meditações do céu e da terra coisas que não brilham

FERNANDO PESSOA

de sol ou se pisam com pés — maravilhas fluidas da imaginação.
Douro-me de poentes supostos, mas o suposto é vivo na
suposição. Alegro-me de brisas imaginárias, mas o imaginário vive quando se imagina. Tenho alma por hipóteses várias, mas essas hipóteses têm alma própria, e me dão portanto a que têm.
Não há problema senão o da realidade, e esse é insolúvel
e vivo. Que sei eu da diferença entre uma árvore e um sonho? Posso tocar na árvore; sei que tenho o sonho. Que é
isto, na sua verdade?
Que é isto? Sou eu que, sozinho no escritório deserto,
posso viver imaginando sem desvantagem da inteligência.
Não sofro interrupção de pensar das carteiras abandonadas e
da seção de remessas só com papel e cordéis em rolos. Estou,
não no meu banco alto, mas recostado, por uma promoção
por fazer, na cadeira de braços redondos do Moreira. Talvez
seja a influência do lugar que me unge de distraído. Os dias
de grande calor fazem sono; durmo sem dormir por falta de
energia. E por isso penso assim.

Depois que os últimos pingos da chuva começaram a
tardar na queda dos telhados, e pelo centro pedrado da rua o
azul do céu começou a espelhar-se lentamente, o som dos
veículos tomou outro canto, mais alto e alegre, e ouviu-se o
abriu de janelas contra o desesquecimento do sol. Então, pela
rua estreita, do fundo da esquina próxima, rompeu o convite
alto do primeiro cauteleiro, e os pregos pregados nos caixotes
da loja fronteira reverberavam pelo espaço claro.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

Era um feriado incerto, legal e que se não mantinha.
Havia sossego e trabalho conjuntos, e eu não tinha que fazer.
Tinha-me levantado cedo e tardava em preparar-me para
existir. Passeava de um lado ao outro do quarto e sonhava
alto coisas sem nexo nem possibilidade — gestos que me esquecera de fazer, ambições impossíveis realizadas sem rumo,
conversas firmes e contínuas que, se fossem, teriam sido. E
neste devaneio sem grandeza nem calma, neste atardar sem
esperança nem fim, gastavam meus passos a manhã livre, e
as minhas palavras altas, ditas baixo, soavam múltiplas no
claustro do meu simples isolamento.
A minha figura humana, se a considerava com uma
atenção externa, era do ridículo que tudo quanto é humano
assume sempre que é íntimo. Vestira, sôbre os trajes simples
do sono abandonado, um sobretudo velho, que me serve para
estas vigílias matutinas. Os meus chinelos velhos estavam
rotos, principalmente o do pé esquerdo. E, com as mãos nos
bolsos do casaco póstumo, eu fazia a avenida do meu quarto
curto em passos largos e decididos, cumprindo com o devaneio inútil um sonho igual aos de toda a gente.
Ainda, pela frescura aberta da minha janela única, se
ouviam cair dos telhados os pingos grossos da acumulação da
chuva ida. Ainda, vagos, havia frescores de haver chovido.
O céu, porém, era de um azul conquistador, e as nuvens que
restavam da chuva derrotada ou cansada, cediam, retirando
para sobre os lados do Castelo, os caminhos legítimos do céu
todo.
Era a ocasião de estar alegre. Mas pesava-me qualquer
coisa, uma ânsia desconhecida, um desejo sem definição,
nem até reles. Tardava-me, talvez, a sensação de estar vivo.
E, quando me debrucei da janela altíssima, sobre a rua para
onde olhei sem vê-la, senti-me de repente um daqueles trapos úmidos de limpar coisas sujas, que se levam para a janela

FERNANDO PESSOA

para secar, mas se esquecem, enrodilhadas, no parapeito que
mancham lentamente.

O silêncio que sai do som da chuva espalha-se, num
crescendo de monotonia cinzenta, pela rua estreita que fito.
Estou dormindo desperto, de pé contra a vidraça, a que me
encosto como a tudo. Procuro em mim que sensações são as
que tenho perante este cair esfiado de água sombriamente
luminosa que destaca das fachadas sujas e, ainda mais, das
janelas abertas. E não sei o que sinto, não sei o que quero
sentir, não sei o que penso nem o que sou.
Toda a amargura retardada da minha vida despe, aos
meus olhos sem sensação, o traje de alegria natural de que
usa nos acasos prolongados de todos os dias. Verifico que,
tantas vêzes alegre, tantas vezes contente, estou sempre triste. E o que em mim verifica isto está por trás de mim, como
que se debruça sobre o meu encostado à janela, e, por sobre
os meus ombros, ou até a minha cabeça, fita, com olhos mais
íntimos que os meus, a chuva lenta, um pouco ondulada já,
que filigrana de movimento o ar pardo e mau.
Abandonar todos os deveres, ainda os que nos. não exigem, repudiar todos os lares, ainda os que não foram nossos,
viver do impreciso e do vestígio, entre grandes púrpuras de
loucura, e rendas falsas de majestades sonhadas... Ser qualquer coisa que não sinta o pesar de chuva externa, nem a
mágoa da vacuidade íntima... Errar sem alma nem pensamento, sensação sem si-mesma, por estrada contornando montanhas, por vales sumidos entre encostas íngremes, longínquo,
imerso e fatal... Perder-se entre paisagens como quadros.
Não ser a longe e cores...
Um sopro leve de vento, que por trás da janela não sinto, rasga em desnivelamentos aéreos a queda retilínea da

LIVRO DO DESASSOSSEGO

chuva. Clareia qualquer parte do céu que não vejo. Noto-o
porque, por trás dos vidros meio-Hmpos da janela fronteira,
já vejo vagamente o calendário na parede, lá dentro, que até
agora não via.
Esqueço. Não vejo, sem pensar.
Cessa a chuva, e dela fica, um momento, uma poalha de
diamantes mínimos, como se, no alto, qualquer coisa como
uma grande toalha se sacudisse azulmente dessas migalhinhas. Sente-se que parte do céu está já azul. Vê-se, através
da janela fronteira, o calendário mais nitidamente. Tem uma
cara de mulher, e o resto é fácil porque o reconheço, e a pasta
dentifrícia é a mais conhecida de todas.
Mas em que pensava eu antes de me perder a ver? Não
sei. Vontade? Esforço? Vida? Com um grande avanço de luz
sente-se que o céu é já quase todo azul. Mas não há sossego
— ah, nem o haverá nunca! — no fundo do meu coração,
poço velho ao fim da quinta vendida, memória de infância
fechada a pó no sótão da casa alheia. Não há sossego — e, ai
de mim!, nem sequer há desejo de o ter...

Não sei porquê — noto-o subitamente — estou sozinho
no escritório. Já, indefinidamente, o pressentira. Havia em
qualquer aspecto da minha consciência de mim uma amplitude de alívio, um respirar mais fundo de pulmões diversos.
É esta uma das mais curiosas sensações que nos pode ser
dada pelo acaso dos encontros e das faltas: a de estarmos sós
numa casa ordinariamente cheia, ruidosa ou alheia. Temos,
de repente, uma sensação de posse absoluta, de domínio fácil
e largo, de amplitude — como disse — de alívio e sossego.
Que bom estar só largamente! Poder falar alto conosco,
passear sem estorvo de vistas, repousar para trás num deva-

102

FERNANDO PESSOA

neio sem chamamento! Toda casa se torna um campo, toda
sala tem a extensão de uma quinta.
Os ruídos são todos alheios, como se pertencessem a um
universo próximo mas independente. Somos, finalmente,
reis. A isso todos aspiramos, enfim, e os mais plebeus de nós
— quem sabe — com maior vigor que os de mais ouro falso.
Por um momento somos pensionistas do universo, e vivemos, regulares do soldo dado, sem necessidades nem preocupações.
Ah, mas reconheço, naquele passo na escada, subindo
até mim não sei quem, o alguém que vai interromper a minha solidão espairecida. Vai ser invadido pelos bárbaros o
meu império implícito. Não é que o passo me diga quem é
que vem, nem que me lembre o passo deste ou daquele que
eu conheça. Há um mais surdo instinto na alma que me faz
saber que é para aqui que vem o que sobe, por enquanto só
passos, na escada que subitamente vejo, porque penso nele
que a sobe. Sim, é um dos empregados. Pára, a porta ouvese, entra. Vejo-o todo. E diz-me, ao entrar: "Sozinho, sr.
Soares?". E eu respondo:' 'Sim, já há tempo...". E ele então
diz, descascando-se do casaco com o olhar no outro, o velho,
no cabide: "Grande maçada a gente estar aqui só, sr. Soares,
e de mais a mais...". "Grande maçada, não há dúvida",
respondo eu. "Até dá vontade de dormir", diz ele, já de
casaco roto, e encaminhando-se para a secretária. "E dá",
confirmo, sorridente. Depois, estendendo a mão para a caneta esquecida, reentro, gráfico na saúde anônima da vida
normal.

Dizem que o tédio é uma doença de inertes, ou que ataca só os que nada têm que fazer. Essa moléstia da alma é
porém mais sutil: ataca os que têm disposição para ela, e

LIVRO DO DESASSOSSEGO

poupa menos os que trabalham, ou fingem que trabalham
(o que para o caso é o mesmo) que os inertes deveras.
Nada há pior que o contraste entre o esplendor natural
da vida interna, com as suas índias naturais e os seus paises
incógnitos, e a sordidez, ainda que em verdade não seja sórdida, de quotidianidade da vida. O tédio pesa mais quando
não tem a desculpa da inércia. O tédio dos grandes esforçados é o pior de todos.
Não é o tédio a doença do aborrecimento de nada ter
que fazer, mas a doença maior de se sentir que não vale a
pena fazer nada. E, sendo assim, quanto mais há que fazer,
mais tédio há que sentir.
Quantas vezes ergo do livro onde estou escrevendo e
que trabalho a cabeça vazia de todo o mundo! Mais me valera estar inerte, sem fazer nada, sem ter que fazer nada,
porque esse tédio, ainda que real, ao menos o gozaria. No
meu tédio presente não há repouso, nem nobreza, nem bemestar em que haja mal-estar: há um apagamento enorme de
todos os gestos feitos, não üm cansaço virtual dos gestos por
não fazer.

Não são as paredes reles do meu quarto vulgar, nem as
secretárias velhas do escritório alheio, nem a pobreza das
ruas intermédias da Baixa usual, tantas vezes por mim percorridas que já me parecem ter usurpado a fixidez da irreparabilidade, que formam no meu espírito a náusea, que nele é
freqüente, da quotidianidade enxovalhante da vida. São as
pessoas que habitualmente me cercam, são as almas que,
desconhecendo-me, todos os dias me conhecem com o convívio e a fala, que me põem na garganta do espírito o nó salivar
do desgosto físico. É a sordidez monótona da sua vida, para-

FERNANDO PESSOA

leia à exterioridade da minha, é a sua consciência íntima de
serem meus semelhantes, que me veste o traje de forçado,
me dá a cela de penitenciário, me faz apócrifo e mendigo.
Há momentos em que cada pormenor do vulgar me interessa na sua existência própria, e eu tenho por tudo a afeição de saber ler tudo claramente. Então vejo — como Vieira
disse que Sousa descrevia — o comum com singularidade,
e sou poeta com aquela alma com que a crítica dos gregos
formou a idade intelectual da poesia. Mas também há momentos, e um é este que me oprime agora, em que me sinto
mais a mim que às coisas externas, e tudo se me converte
numa noite de chuva e lama, perdida na solidão de um apeadeiro de desvio, entre dois comboios de terceira classe.
Sim, a minha virtude íntima de ser freqüentemente objetivo, e assim me extraviar de pensar-me, sofre, como todas
as virtudes, e até como todos os vícios, decréscimos de afirmação. Então pergunto a mim mesmo como é que me sobrevivo, como é que ouso ter a covardia de estar aqui, entre esta
gente, com esta igualdade certeira com eles, com esta conformação verdadeira com a ilusão de lixo deles todos? Ocorrem-me com um brilho de farol distante todas as soluções
com que a imaginação é mulher — o suicídio, a fuga, a renúncia, os grandes gestos da aristocracia da individualidade,
o capa e espada das existências sem balcão.
Mas a Julieta ideal da realidade melhor fechou sobre o
Romeu fictício do meu sangue a janela alta da entrevista literária. Ela obedece ao pai dela; ele obedece ao pai dele. Continua a rixa dos Montecchios e dos Capuletos; cai o pano sobre
o que não se deu; e eu recolho à casa — àquele quarto onde é
sórdida a dona da casa que não está lá, os filhos que raras
vezes vejo, a gente do escritório que só verei.amanhã — com
a gola de um casaco de empregado do comércio erguida sem
estranhezas sobre o pescoço de um poeta, com as botas com-

LIVRO DO DESASSOSSEGO

oradas sempre na mesma casa evitando inconscientemente
os charcos da chuva fria, e um pouco preocupado, misturadamente, de me ter esquecido sempre do guarda-chuva e da
dignidade da alma.

Regra é da vida que podemos, e devemos, aprender com
toda a gente. Há coisas da seriedade da vida que podemos
aprender com charlatães e bandidos, há filosofias que nos
ministram os estúpidos, há lições de firmeza e de lei que vêm
no acaso e nos que são do acaso. Tudo está em tudo.
Em certos momentos muito claros da meditação, como
aqueles em que, pelo princípio da trade, vagueio observante
pela ruas, cada pessoa me traz uma notícia, cada casa me dá
uma novidade, cada cartaz tem um aviso para mim.
Meu passeio calado é uma conversa contínua, e todos
nós, homens, casas, pedras, cartazes e céu, somos uma grande multidão amiga, acotovelando-se de palavras na grande
procissão do Destino.

Paisagem de chuva
Toda a noite, e pelas horas fora, o chiar da chuva
baixou. Toda a noite, comigo entredesperto, a monotonia
fria me insistiu nos vidros. Ora um rasgo de vento, em ar
mais alto, açoitava, e a água ondeava de som e passava mãos
rápidas pela vidraça; ora com som surdo só fazia sono no exterior morto. A minha alma era a mesma de sempre, entre
lençóis como entre gente, dolorosamente consciente do mundo. Tardava o dia como a felicidade — àquela hora parecia
que também indefinidamente.

106

FERNANDO PESSOA

Se o dia e a felicidade nunca viessem! Se esperar, ao
menos, pudesse nem sequer ter a desilusão [?] de conseguir.
O som casual de um carro tardo, áspero a saltar nas
pedras, crescia do fundo da rua, estralejou por baixo da vidraça, apagava-se para o fundo na rua, para o fundo do vago
sono que eu não conseguia de todo. Batia, de quando em
quando, uma porta de escada. Às vezes havia um chapinhar
líquido de passos, um roçar por si-mesmos de vestes molhadas. Uma ou outra vez, quando os passos eram mais, soava
alto e atacavam. Depois o silêncio volvia, com os passos que
se apagavam, e a chuva continuava, inumeravelmente.
Nas paredes escuramente visíveis do meu quarto, se eu
abria os olhos do sono falso, boiavam fragmentos de sonhos
por fazer, vagas luzes, riscos pretos, coisas de nada que trepavam e desciam. Os móveis, maiores do que de dia, manchavam vagamente o absurdo da treva. A porta era indicada
por qualquer coisa nem mais branca, nem mais preta do que
a noite, mas diferente. Quanto à janela (eu só) a ouvia.
Nova, fluida, incerta, a chuva soava. Os momentos tardavam ao som dela. A solidão da minha alma alargava-se,
alastrava-se, invadia o que eu sentia, o que eu queria, o que
eu ia sonhar. Os objetos vagos, participantes, na sombra, da
minha insônia, passavam a ter lugar e dor na minha desolação.

Há muito tempo que não escrevo. Têm passado meses
sem que viva, e vou durando, entre o escritório e a fisiologia,
numa estagnação íntima de pensar e de sentir. Isto, infelizmente, não repousa: no apodrecimento há fermentação.
Há muito tempo que não só não escrevo, mas nem sequer existo. Creio que mal sonho. As ruas são ruas para
mim. Faço o trabalho do escritório com consciência só para
ele, mas não direi bem sem me distrair: por trás estou, em

LIVRO DO DESASSOSSEGO

vez de meditando, dormindo, porém estou sempre outro por
trás do trabalho.
Há muito tempo que não existo. Estou sossegadíssimo.
Ninguém me distingue de quem sou. Senti-me agora respirar como se houvesse praticado uma coisa nova, ou atrasada.
Começo a ter consciência de ter consciência. Talvez amanhã
desperte para mim mesmo, e reate o curso da minha existência própria. Não sei se, com isso, serei mais feliz ou menos.
Não sei nada. Ergo a cabeça de passeante e vejo que, sôbre a
encosta do Castelo, o poente oposto arde em dezenas de janelas, num reverbero alto de fogo frio. À roda desses olhos
de chama dura toda a encosta é suave do fim do dia. Posso
ao menos sentir-me triste, e ter a consciência de que, com
esta minha tristeza se cruzou agora — visto com ouvido —
o som súbito do elétrico que passa, a voz casual dos conversadores jovens, o sussurro esquecido da cidade viva.
Há muito tempo que não sou eu.

Atrás dos primeiros menos-calores do estio findo vieram, nos acasos das tardes, certos coloridos mais brandos do
céu amplo, certos retoques de brisa fria que anunciavam o
outono. Não era ainda o desverde da folhagem, ou o desprenderem-se das folhas, nem aquela vaga angústia que acompanha a nossa sensação da morte externa, porque o há de ser
também a nossa. Era como um cansaço do esforço existente,
um vago sono Sobrevindo aos últimos gestos de agir. Ah, são
tardes de uma tão magoada indiferença, que, antes que comece nas coisas, começa em nós o outono.
Cada outono que vem é mais perto do último outono
que teremos, e o mesmo é verdade do verão ou de estio; mas
o outono lembra, por o que é, o acabamento de tudo, e no
verão ou no estio é fácil, de olhar, que o esqueçamos. Não é

FERNANDO PESSOA

ainda o outono, não está ainda no ar o amarelo das folhas
caídas ou a tristeza úmida do tempo que vai ser inverno mais
tarde. Mas há um resquício de tristeza antecipada, uma mágoa vestida para a viagem, no sentimento em que somos vagamente atentos à difusão colorida das coisas, ao outro tom
do vento, ao sossego mais velho que se alastra, se a noite cai,
pela presença inevitável do universo.
Sim, passaremos todos, passaremos tudo. Nada ficará
do que usou sentimentos e luvas, do que falou da morte e da
política local. Como é a mesma luz que ilumina as faces dos
santos e as polainas dos transeuntes, assim será a mesma
falta de luz que deixará no escuro o nada que ficar de uns
terem sido santos e outros usadores de polainas. No vasto
redemoinho, como o das folhas secas, em que jaz indolentemente o mundo inteiro, tanto faz os reinos como os vestidos
das costureiras, e as tranças das crianças louras vão no mesmo giro mortal que os cetros que figuraram impérios. Tudo
é nada, e no átrio do Invisível, cuja porta aberta mostra apenas, defronte, uma porta fechada, bailam, servas desse vento
que as remexe sem mãos, todas as coisas, pequenas e grandes, que formaram, para nós e em nós, o sistema sentido do
universo. Tudo é sombra e pó mexido, nem há voz senão a
do som que faz o que vento ergue e arrasta, nem silêncio
senão do que o vento deixa. Uns, folhas leves, menos presas
de terra por mais leves, vão altas do redopio do Àtrio e caem
mais longe que o círculo dos pesados. Outros, invisíveis
quase, pó igual, diferente só se o víssemos de perto, faz cama
a si mesmo no redemoinho. Outros ainda, miniaturas de
troncos, são arrastados à roda e cessam aqui e ali. Um dia, no
fim do conhecimento das coisas, abrir-se-á a porta do fundo,
e tudo o que fomos — lixo de estrelas e de almas — será
varrido para fora da casa, para que o que há recomece.
Meu coração dói-me como um corpo estranho. Meu cérebro dorme tudo quanto sinto. Sim, é o princípio do outono

LIVRO DO DESASSOSSEGO

que traz ao ar e à minha alma aquela luz sem sorriso que vai
orlando de amarelo morto o arredondamento confuso das
poucas nuvens do poente. Sim, é o princípio do outono, e o
conhecimento claro, na hora límpida, da insuficiência anônima de tudo. O outono, sim, o outono, o que há ou o que
vai haver, e o cansaço antecipado de todos os gestos, a desilusão antecipada de todos os sonhos. Que posso eu esperar e
de quê? Já, no que penso de mim, vou entre as folhas e os
pós do átrio, na órbita sem sentido de coisa nenhuma, fazendo som de vida nas lages limpas que um sol angular doura
de fim não sei onde.
Tudo quanto pensei, tudo quanto sonhei, tudo quanto
fiz ou não fiz — tudo isso irá no outono, como os fósforos
gastos que juncam o chão em diversos sentidos, ou os papéis
amarrotados em bolas falsas, ou os grandes impérios, as religiões todas, as filosofias com que brincaram, fazendo-as, as
crianças sonolentas do abismo. Tudo quanto foi minha alma,
desde tudo a que aspirei à casa vulgar em que moro, desde os
deuses que tive ao patrão Vasques que também tive, tudo vai
no outono, tudo no outono, na ternura indiferente do outono. Tudo no outono, sim, tudo no outono...

Lisboa, meu lar!

Disse Amiel que uma paisagem é um estado de alma,
mas a frase é uma felicidade frouxa de sonhador débil. Desde
que a paisagem é paisagem, deixa de ser um estado da alma.
Objetivar é criar, e ninguém diz que um poema feito é um
estado de estar pensando em fazê-lo. Ver é talvez sonhar,
mas se lhe chamamos ver em vez de lhe chamarmos sonhar,
é que distinguimos sonhar de ver.
De resto, de que servem estas especulações de psicologia verbal? Independentemente de mim, cresce erva, chove
na erva que cresce, e o sol doura a extensão da erva que cresceu ou vai crescer; erguem-se os montes de muito antigamente, e o vento passa com o mesmo modo com que Homero, ainda que não existisse, o ouviu. Mais certa era dizer
que um estado da alma é uma paisagem; haveria na frase a
vantagem de não conter a mentira de uma teoria, mas tãosomente a verdade de uma metáfora.
Estas palavras casuais foram-me ditadas pela grande extensão da cidade, vista à luz universal do sol, desde o alto de
S. Pedro de Alcântara. Cada vez que assim contemplo uma
extensão larga, e me abandono do metro e setenta de altura,
e sessenta e um quilos de peso, em que fisicamente consisto.
tenho um sorriso grandemente metafísico para os que so
nham que o sonho é sonho, e amo a verdade do exterior
absoluto com uma virtude nobre do entendimento.

FERNANDO PESSOA

O Tejo ao fundo é um lago azul, e os montes da Outra
Banda são de uma Suíça achatada. Sai um navio pequeno
— vapor de carga preto — dos lados do Poço do Bispo para a
barra que não vejo. Que os Deuses todos me conservem, até
à hora em que cesse este meu aspecto de mim, a noção clara
e solar da realidade externa, o instinto da minha inimportância, o conforto de ser pequeno e de poder pensar em ser
feliz.

Não acredito na paisagem. Sim. Não o digo porque creia
no "a paisagem é um estado de alma" do Amiel, um dos
bons momentos verbais da mais insuportável interiorice.
Digo-o porque não creio.

Depois que os últimos calores do estio deixavam de ser
duros no sol baço, começava o outono antes que viesse,
numa leve tristeza, prolixamente indefinida, que parecia uma
vontade de não sorrir do céu. Era um azul umas vezes mais
claro, outras mais verde, da própria ausência de substância
da cor alta; era uma espécie de esquecimento nas nuvens,
púrpuras diferentes e esbatidas; era, não já um torpor, mas
um tédio, em toda a solidão quieta por onde nuvens atravessam.
A entrada do verdadeiro outono era depois anunciada
por um frio dentro do não-frio do ar, por um esbater-se das
cores que ainda se não haviam esbatido, por qualquer coisa
de penumbra e de afastamento no que havia sido o tom das
paisagens e o aspecto disperso das coisas. Nada ia ainda mor-

LIVRO DO DESASSOSSEGO

115

rer, mas tudo, como que num sorriso que ainda faltava, se
virava em saudade para a vida.
Vinha, por fim, o outono certo: o ar tornava-se frio de
vento; soavam folhas num tom seco, ainda que não fossem
folhas secas; toda a terra tomava a cor e a forma impalpável
de um paul incerto. Descoloria-se o que fora sorriso último,
num cansaço de pálpebras, numa indiferença de gestos. E
assim tudo quanto sente, ou supomos que sente, apertava,
íntima, ao peito a sua própria despedida. Um som de redemoinho num átrio flutuava através da nossa consciência de
outra coisa qualquer. Aprazia convalescer para sentir verdadeiramente a vida.
Mas as primeiras chuvas do inverno, vindas ainda no
outono já duro, lavavam estas meias-tintas como sem respeito. Ventos altos, chiando em coisas paradas, barulhando
coisas presas, arrastando coisas móveis, erguiam, entre os
brados irregulares da chuva, palavras ausentes de protesto
anônimo, sons tristes e quase raivosos de desespero sem
alma.
E por fim o outono cessava, a frio e cinzento. Era um
outono de inverno o que vinha agora, um pó tornado lama de
tudo, mas, ao mesmo tempo, qualquer coisa do que o frio do
inverno traz de bom — verão duro findo, primavera por chegar, outono definindo-se em inverno enfim. E no ar alto, por
onde os tons baços já não lembravam nem calor nem tristeza, tudo era propício à noite e à meditação indefinida.
Assim era tudo para mim antes que o pensasse. Hoje se
o escrevo é porque o lembro. O outono que tenho é o que
perdi.

FERNANDO PESSOA

Cantava, em uma voz muito suave, uma canção de um
país longínquo. A música tornava familiares as palavras incógnitas. Parecia o fado para a alma, mas não tinha com ele
semelhança alguma.
A canção dizia, pelas palavras veladas)e a melodia humana, coisas que estão na alma de todos e que ninguém conhece. Ele cantava numa espécie de sonolência, ignorando
com o olhar os ouvintes, num pequeno êxtase de rua.
O povo reunido ouvia-o sem grande motejo visível. A
canção era de toda a gente, e as palavra falavam às vezes
conosco, segredo oriental de qualquer raça perdida. O ruído
da cidade não se ouvia se o ouvíamos, e passavam as carroças
tão perto que uma me roçou pelo solto do casaco. Mas senti-a
e não a ouvi. Havia uma absorção no canto do desconhecido
que fazia bem ao que em nós sonha ou não consegue. Era um
caso de rua, e todos reparamos que o polícia virara a esquina
lentamente. Aproximou-se com a mesma lentidão. Ficou
parado um tempo por trás do rapaz dos guarda-chuvas, como
quem vê qualquer coisa. Nesta altura o cantor parou. Ninguém disse nada. Então o polícia interveio.

Como nos dias em que a trovoada se prepara e os ruídos
da rua falam alto com uma voz solitária.
A rua franzia-se de luz intensa e pálida e o negrume
baço tremeu, de leste a oeste do mundo, com um estrondo
feito de escangalhamentos ecoantes... A tristeza dura da
chuva bruta piorou o ar negro de intensidade feia. Frio,
morno, quente — tudo ao mesmo tempo — o ar em toda a
parte era errado. E, a seguir, pela ampla sala uma cunha de
luz metálica abriu brecha nos repousos dos corpos humanos,
e, com o sobressalto gelado um Pedregulho de som bateu em

LIVRO DO DESASSOSSEGO

toda a parte, esfacelando-se com silêncio(s) duro(s). O som
da chuva, diminui como uma voz de menos peso. O ruído
das ruas diminuiu angustiantemente. Nova luz, de um amarelado rápido, tolda o negrume surdo, mas houve agora uma
respiração possível antes que o punho [?] do som trêmulo
ecoasse súbito doutro ponto; como uma despedida zangada,
a trovoada começava a aqui não estar.
com um sussurro arrastado e findo, sem luz na luz que
aumentava, o tremor da trovoada acalmava [?) nos largos
longes — rodava [ ?] em Almada...
Uma súbita luz formidável estilhaça-se. [...] Tudo estacou. Os corações pararam um momento. Todos são pessoas
muito sensíveis. O silêncio aterra como se houvera morte.
O som da chuva que aumenta, alivia como lágrimas de tudo.
[?] Há chumbo.

Desde o princípio baço do dia quente e falso nuvens escuras e de contornos mal rotos rondavam a cidade oprimida.
Dos lados a que chamamos da barra, sucessivas e torvas,
essas nuvens sobrepunham-se, e uma antecipação de tragédia estendia-se com elas do indefinido rancor das ruas contra
o sol alterado.
Era meio-dia e já, na saída para o almoço, pesava uma
esperança má na atmosfera empalidecida. Farrapos de nuvens esfarrapadas negrejavam na dianteira dela. O céu, para
os lados do Castelo, era limpo mas de um mau azul. Havia
sol mas não apetecia gozá-lo.
À uma hora e meia da tarde, quando se regressara ao
escritório, parecia mais limpo o céu, mas só para um lado
antigo. Sobre os lados da barra estava de fato mais desco-

FERNANDO PESSOA

berto. De sobre a parte norte da cidade, porém, as nuvens
conjugavam-se lentamente numa nuvem só — negra, implacável, avançando lentamente com garras rombas de branco
cinzento na ponta de braços negros. Dentro em pouco atingiria o sol, e os ruídos da cidade parece que se abafavam com
o esperá-la. Era, ou parecia, um pouco mais límpido o céu
para os lados de leste, mas o calor fazia mais desagrado. Suava-se na sombra da sala grande do escritório. "Vem aí uma
grande trovoada", disse o Moreira, e voltou à página do
Razão.
Às três horas da tarde falhara já toda a ação do sol. Foi
preciso — e era triste porque era verão — acender a luz elétrica — primeiro ao fundo da sala grande, onde estavam empacotando as remessas, depois já a meio da sala, onde se tornava difícil fazer sem erro as guias de remessa e notar nelas os
números das senhas de caminho de ferro. Por fim, já eram
quase quatro horas, até nós — os privilegiados das janelas,
não víamos agradavelmente para trabalhar. O escritório ficou iluminado. O patrão Vasques atirou com o guarda-vento
do gabinete e disse para fora saindo: "Ô Moreira, eu tinha
que ir a Benfica mas não vou; vai-se fartar de chover''. "E é
lá desse lado", respondeu o Moreira, que morava ao pé da
Avenida. Os ruídos da rua destacaram-se de repente, alteraram-se um pouco, e era, não sei porquê, um pouco triste o
som das campainhas dos elétricos na rua paralela e próxima.

Depois que as últimas chuvas passaram para o sul, e só
ficou o vento que as varreu, regressou aos montões da cidade
a alegria do sol certo e apareceu muita roupa branca pendurada a saltar nas cordas esticadas por paus médios nas janelas
altas dos prédios de todas as cores.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

Também fiquei contente, porque existo. Saí de casa para
um grande fim, que era, afinal, chegar a horas ao escritório.
Mas, neste dia, a própria compulsão da vida participava daquela outra boa compulsão que faz o sol vir nas horas do
almanaque, conforme a latitude e a longitude dos lugares da
terra. Senti-me feliz por não poder sentir-me infeliz. Desci a
rua descansadamente, cheio de certeza, porque, enfim, o escritório conhecido, a gente conhecida nele, eram certezas.
Não admira que me sentisse livre, sem saber de quê. Nos
cestos pousados à beira dos passeios da Rua da Prata as bananas de vender, sob o sol, eram de um amarelo grande.
Contento-me, afinal, com muito pouco: o ter cessado a
chuva, o haver um sol bom neste Sul feliz, bananas mais
amarelas por terem nódoas negras, a gente que as vende porque fala, os passeios da Rua da Prata, o Tejo ao fundo, azulesverdeado a ouro, todo este recanto doméstico do sistema
do Universo.
Virá o dia em que não veja isto mais, em que me sobreviverão as bananas da orla do passeio, e as vozes das vendedoras solertes, e os jornais do dia que o pequeno estendeu
lado a lado na esquina do outro passeio dá rua. Bem sei que
as bananas serão outras, e que as vendedoras serão outras, e
que os jornais terão, a quem se baixar para vê-los, uma
data que não é a de hoje. Mas eles, porque não vivem,
duram ainda que outros; eu, porque vivo, passo ainda que
o mesmo.
Esta hora, poderia eu bem solenizá-la comprando bananas, pois me parece que nestas se projetou todo o sol do dia
como um holofote sem máquina. Mas tenho vergonha dos
rituais, dos símbolos, de comprar coisas na rua. Podiam não
me embrulhar bem as bananas, não mas vender como devem
ser vendidas por eu as não saber comprar como devem ser

FERNANDO PESSOA

compradas. Podiam estranhar a minha voz ao perguntar o
preço. Mais vale escrever do que ousar viver, ainda que viver
não seja mais que comprar bananas ao sol, enquanto o sol
dura e há bananas que vender.
Mais tarde, talvez... Sim, mais tarde... Um outro, talvez... Não sei...

O calor, como uma roupa invisível, dá vontade de o
tirar.

Trovoada
Este ar baixo de nuvens paradas. O azul do céu estava
sujo de branco transparente.
O moço, ao fundo do escritório, suspende um minuto o
cordel á roda do embrulho eterno...
'' Como está [...]," comenta estatisticamente.
Um silêncio frio. Os sons da rua como que foram cortados á faca. Sentiu-se, prolongadamente, como um mal-estar de tudo, um suspender cósmico da respiração. Parara o
universo inteiro. Momentos, momentos, momentos. A treva encarvoou-se de silêncio.
Súbito, aço vivo, (...)
Que humano era o toque metálico dos elétricos! Que
paisagem alegre a simples chuva na rua ressuscitada do
abismo!
Oh, Lisboa, meu lar!

LIVRO DO DESASSOSSEGO

Amo, pelas tardes demoradas de verão, o sossego da
cidade baixa, e sobretudo aquele sossego que o contraste
acentua na parte que o dia mergulha em mais bulício. A Rua
do Arsenal, a Rua da Alfândega, o prolongamento das ruas
tristes que se alastram para leste desde que a da Alfândega
cessa, toda a linha separada dos cais quedos — tudo isso me
conforta de tristeza, se me insiro, por essas tardes, na solidão
do seu conjunto. Vivo uma era anterior àquela em que vivo;
gozo de sentir-me coevo de Cesário Verde, e tenho em mim,
não outros versos como os dele, mas a substância igual à dos
versos que foram dele.
Por ali arrasto, até haver noite, uma sensação de vida
parecida com a dessas ruas. De dia elas são cheias de um
bulício que não quer dizer nada; de noite são cheias de uma
falta de bulício que não quer dizer nada. Eu de dia sou nulo, e
de noite sou eu. Não há diferença entre mim e as ruas para o
lado da Alfândega, salvo elas serem ruas e eu ser alma, o que
pode ser que nada valha, ante o que é a essência das coisas.
Há um destino igual, porque é abstrato, para os homens e
para as coisas — uma designação igualmente indiferente na
álgebra do mistério.
Mas há mais alguma coisa... Nessas horas lentas e vazias, sobe-me da alma à mente uma tristeza de todo o ser,
a amargura de tudo ser ao mesmo tempo uma sensação minha e uma coisa externa, que não está em meu poder alterar.
Ah, quantas vezes os meus próprios sonhos se me erguem
em coisas, não para me substituírem a realidade, mas para se
me confessarem seus pares em eu os não querer, em me surgirem de fora, como o elétrico que dá a volta na curva extrema da rua, ou a voz do apregoador noturno, de não sei que

122

FERNANDO PESSOA

coisa, que se destaca, toada árabe, como um repuxo súbito,
da monotonia do entardecer!
Passam casais futuros, passam os pares das costureiras,
passam rapazes com pressa de prazer, fumam no seu passeio
de sempre os reformados de tudo, a uma ou outra porta reparam em pouco os vadios parados que são donos das lojas.
Lentos, fortes e fracos, os recrutas sonambulizam em molhos
ora muito ruidosos, [ ?] ora mais que ruidosos. Gente normal
surge de vez em quando. Os automóveis ali a esta hora não
são muito freqüentes; [...] No meu coração há uma paz de
angústia, e o meu sossego é feito de resignação.
Passa tudo isso, e nada de tudo isso me diz nada, tudo é
alheio ao meu sentir, [...] quando o acaso deita pedras, ecos
de vozes incógnitas — salada coletiva da vida.
O cansaço de todas as ilusões e de tudo o que há nas
ilusões — a perda delas, a inutilidade de as ter, o antecansaço de ter que as ter para perdê-las, a mágoa de as ter tido,
a vergonha intelectual de as ter tido sabendo que teriam
tal fim.
A consciência da inconsciência da vida é o mais antigo
imposto à inteligência. Há inteligências inconscientes... brilhos do espírito, correntes do entendimento, vozes [...] e
filosofias que têm o mesmo entendimento que os reflexos
corpóreos, que a gestão que o fígado e os rins fazem de suas
secreções.

Escrevo num domingo, manhã alta, num dia amplo de
luz suave, em que, sobre os telhados da cidade interrompida,
o azul do céu sempre inédito fecha no esquecimento a existência misteriosa de astros...
É domingo em mim também...

LIVRO DO DESASSOSSEGO

Também meu coração vai a uma igreja que não sabe
onde é, e vai vestido de um traje de veludo infante, com a
cara corada das primeiras impressões a sorrir sem olhos tristes por cima do colarinho muito grande.

Surge dos lados do oriente a luz loura do luar de ouro. O
rastro que faz no rio largo abre serpentes no mar.

No nevoeiro leve da manhã de meia-primavera, a Baixa
desperta entorpecida e o sol nasce como que lento. Há uma
alegria sossegada no ar com metade de frio, e a vida, ao sopro
leve da brisa que não há, tirita vagamente do frio que já passou, pela lembrança do frio mais que pelo frio, pela comparação com o verão próximo, mais que pelo tempo que está
fazendo.
Não abriram ainda as lojas, salvo as leiterias e os cafés,
mas o repouso não é de torpor, como o de domingo; é de
repouso apenas. Um vestígio louro antecede-se no ar que se
revela, e o azul cora palidamente através da bruma que se
esfina. O começo do movimento rareia pelas ruas, destaca-se
a separação dos peões, e nas poucas janelas abertas, altas,
madrugam também aparecimentos. Os elétricos traçam a
meio-ar o seu vinco móbil amarelo e numerado. E, de minuto a minuto, sensivelmente, as ruas desdesertam-se.
Vogo, atenção só dos sentidos, sem pensamento nem
emoção. Despertei cedo; vim para a rua sem preconceitos.
Examino como quem cisma. Vejo como quem pensa. E uma
leve névoa de emoção se ergue absurdamente em mim; a
bruma que vai saindo do exterior parece que se me infiltra
lentamente.

FERNANDO PESSOA

Sem querer, sinto que tenho estado a pensar na minha
vida. Não dei por isso, mas assim foi. Julguei que somente
via e ouvia, que não era mais, em todo este meu percurso
ocioso, que um refletor de imagens dadas, um biombo branco onde a realidade projeta cores e luz em vez de sombras.
Mas era mais, sem que o soubesse. Era ainda a alma que se
nega, e o meu próprio abstrato observar era uma negação
ainda.
Tolda-se o ar de falta de névoa, tolda-se de luz pálida,
em a qual a névoa como que se misturou. Reparo subitamente que o ruído é muito maior, que muito mais gente
existe. Os passos dos mais transeuntes são menos apressados. Aparece, a quebrar a sua ausência e a menor pressa dos
outros, o correr andado das varinas, a oscilação dos padeiros,
monstruosos de cesto, e [a] igualdade divergente das vendeiros de tudo mais desmonotoniza-se só no conteúdo das cestas, onde as cores divergem mais que as coisas. Os leiteiros
chocalham, como chaves ocas e absurdas, as latas desiguais
do seu ofício andante. Os policiais estagnam nos cruzamentos, desmentido parado da civilização ao movimento invisível da subida do dia.
Quem me dera, neste momento o sinto, ser alguém que
pudesse ver isto como se não tivesse com ele mais relação
que o vê-lo — contemplar tudo como se fora o viajante adulto
chegado hoje à superfície da vida! Não ter aprendido, da
nascença em diante, a dar sentidos dados a estas coisas todas,
poder vê-las na expressão que têm separadamente da expressão que lhes foi imposta. Poder conhecer na varina a sua
realidade humana independente de se lhe chamar varina, e
de se saber que existe e que vende. Ver o polícia como Deus
o vê. Reparar em tudo pela primeira vez, não apocalipticamente, como revelações do Mistério, mas diretamente como
florações da Realidade.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

125

Soam — devem ser oito as que não conto — badaladas
de horas de sino ou relógio grande. Acordo de mim pela banalidade de haver horas, clausura que a vida social impõe à
continuidade do tempo fronteira no abstrato, limite no desconhecido. Acordo de mim e, olhando para tudo, agora já
cheio de vida e de humanidade costumada, vejo que a névoa
que saiu de todo do céu, salvo o que no azul ainda paira de
ainda não bem azul, me entrou verdadeiramente para a alma,
e ao mesmo tempo entrou para a parte de dentro de todas as
coisas, que é por onde elas têm contato com a minha alma.
Perdi a visão do que via. Ceguei com vista. Sinto já com a
banalidade do conhecimento. Isto agora não é já a Realidade:
é simplesmente a Vida.
... Sim, a vida a que eu também pertenço, e que também me pertence a mim; não já a Realidade, que é só de
Deus, ou de si mesma, que não contém mistério nem verdade, que, pois que é real ou o finge ser, algures exista fixa,
livre de ser temporal ou eterna, imagem absoluta, idéia de
uma alma que fosse exterior.
Volvo lentos os passos mais rápidos do que julgo ao portão para onde subirei de novo para casa. Mas não entro; hesito; sigo para diante. A Praça da Figueira, bocejando venderes [sic] de várias cores, cobre-me esfreguesando-se o horizonte de ambulante. Avanço lentamente, morto, e a minha
visão já não é minha, já não é nada: é só a do animal humano
que herdou sem querer a cultura grega, a ordem romana,
a moral cristã e todas as mais ilusões que formam a civilização em que sinto.
Onde estarão os vivos?

FERNANDO PESSOA

Sinfonia de uma noite inquieta
Dormia tudo como se o universo fosse um erro; e o
vento, flutuando incerto, era uma bandeira sem forma desfraldada sobre um quartel sem ser.
Esfarrapava-se coisa nenhuma no ar alto e forte, e os
caixilhos das janelas sacudiam os vidros para que a extremidade se ouvisse. No fundo de tudo, calada, a noite era o túmulo de Deus (a alma sofria com pena de Deus).
E, de repente, — nova ordem das coisas universais agia
sobre a cidade — o vento assobiava no intervalo do vento, e
havia uma noção dormida de muitas agitações na altura. Depois a noite fechava-se como um alçapão, e um grande sossego fazia vontade de ter estado a dormir.

Não é nos largos campos ou nos jardins grandes que
vejo chegar a primavera. É nas poucas árvores pobres de um
largo pequeno da cidade. Ali a verdura destaca como uma
dádiva e é alegre como uma boa tristeza.
Amo esses largos solitários, intercalados entre ruas de
pouco trânsito, e eles mesmos sem mais trânsito que as ruas.
São clareiras inúteis, coisas que esperam, entre tumultos
longinquos. São de aldeia na cidade.
Passo por eles, subo qualquer das ruas suas afluentes,
depois desço de novo essa rua, para a ele[s] regressar. Visto
do outro lado é diferente, mas a mesma paz deixa dourar de
saudade súbita — sol no ocaso — o lado que não vira na ida.
Tudo é inútil, e eu o sinto como tal. Quanto vivi se me
esqueceu como se o ouvira distraído. Quanto serei me não
lembra como se o tivera vivido e esquecido.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

127

Um ocaso de mágoa leve paira vago em meu torno.
Tudo esfria, não porque esfrie, mas porque entrei numa rua
estreita e o largo cessou.

O céu do estio prolongado todos os dias despertava de
azul verde baço, e breve se tornava de azul acinzentado de
branco mudo. No ocidente, porém, era da cor que lhe costumam chamar, a ele todo.
Dizer a verdade, encontrar o que se espera, negar a ilusão de tudo — quantos o usam na subsidência e no declive, e
como os nomes ilustres mancham de maiúsculas, como as
de terras geográficas, as agudezas das páginas sóbrias e lidas!
Cosmorama de acontecer amanhã o que não poderia
ter sucedido nunca! Lápis-lazúli das emoções descontinuas!
Quantas memórias alberga uma suposição factícia, lembraste, visão somente? E num delírio intersticiado de certezas,
leve, breve, suave, o murmúrio da água de todos os parques
nasce, emoção do fundo da minha consciência de mim. Sem
ninguém os bancos antigos, e as aléias alastram onde eles
estão a sua melancolia de arruamentos vazios.
Noite em Heliópolis! Noite em Heliópolis! Noite em
Heliópolis! Quem te dirá as palavras inúteis, me compensará
a sangue e indecisão?

Viver é ser outro. Nem sentir é possível se hoje se sente
como ontem se sentiu: sentir hoje o mesmo que ontem não é
sentir — é lembrar hoje o que se sentiu ontem, ser hoje o
cadáver vivo do que ontem foi a vida perdida.

FERNANDO PESSOA

Apagar tudo do quadro de um dia para outro, ser novo
com cada nova madrugada, numa revirgindade perpétua da
emoção — isto, e só isto, vale a pena ser ou ter, para ser ou
ter o que imperfeitamente somos.
Esta madrugada é a primeira do mundo. Nunca esta cor
rosa amarelecendo para branco quente pousou assim na face
com que a casaria de oeste encara cheia de olhos vidrados o
silêncio que vem na luz crescente. Nunca houve esta hora,
nem esta luz, nem este meu ser. Amanhã o que for será outra
coisa, e o que eu vir será visto por olhos recompostos, cheios
de uma nova visão.
Altos montes da cidade! Grandes arquiteturas que as
encostas íngremes seguram e engrandecem, resvalamentos
de edifícios diversamente amontoados, que a luz tece de sombras e queimações — sois hoje, sois eu, porque vos vejo sois
o que [...] e amo-vos da amurada como um navio que passa
por outro navio e há saudades desconhecidas [?] na passagem.

Sonho triangular
A luz tornara-se de um amarelo exageradamente lento,
de um amarelo sujo de lividez. Haviam crescido os intervalos
entre as coisas, e os sons, mais espaçados de uma maneira
nova davam-se desligadamente. Quando se ouviam acabavam de repente, como que cortados. O calor, que parecia ter
aumentado, parecia estar, ele calor, frio. Pela leve frincha
das portas encostadas da janela via-se a atitude de exagerada
expectativa da única árvore visível. O seu verde era outro. O
silêncio entrara-lhe com a cor. Na atmosfera haviam-se fechado pétalas. E na própria composição do espaço uma interrelação diferente de qualquer coisa como planos havia alterado
e quebrado o modo dos sons, das luzes e das cores usarem a
extensão.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

O gládio de um relâmpago frouxo volteou sombriamente
no quarto largo. E o som a vir, suspenso um hausto amplo,
retumbou, emigrando profundo. O som da chuva chorou
alto, como carpideiras no intervalo das falas. Os pequenos
sons destacaram-se cá dentro, inquietos.

Névoa ou fumo? Subia da terra ou descia do céu? Não
se sabia: era mais como uma doença do ar que uma descida
ou uma emanação. Por vezes parecia mais uma doença dos
olhos do que uma realidade da natureza.
Fosse o que fosse ia por toda a paisagem uma inquietação turva, feita de esquecimento e de atenuação. Era como se
o silêncio do mau sol tomasse para seu um corpo imperfeito.
Dir-se-ia que ia acontecer qualquer coisa e que por toda a
parte havia uma intuição, pela qual o visível se velava.
Era difícil dizer se o céu tinha nuvens ou antes névoa.
Era um torpor baço, aqui e ali colorido, um acinzentamento
imponderavelmente amarelado, salvo onde se esboroava em
cor-de-rosa falso, ou onde estagnava azulescendo, mas ali
não se distinguia se era o céu que se revelava, se era outro
azul que o encobria.
Nada era definido, nem o indefinido. Por isso apetecia
chamar fumo à névoa, por ela não parecer névoa, ou perguntar se era névoa ou fumo, por nada se perceber do que era. O
mesmo calor do ar colaborava na dúvida. Não era calor, nem
frio, nem fresco; parecia compor a sua temperatura de elementos tirados de outras coisas que o calor. Dir-se-ia, deveras, que uma névoa fria aos olhos era quente ao tato, como se
tato e vista fossem dois modos sensíveis do mesmo sentido.

FERNANDO PESSOA

Nem era, em torno dos contornos das árvores, ou das
esquinas dos edifícios, aquele esbater de recortes ou de arestas, que a verdadeira névoa traz, estagnando, ou o verdadeiro
fumo, natural, entreabre e entrescurece. Era como se cada
coisa projetasse de si uma sombra vagamente diurna, em todos os sentidos, sem luz que a explicasse como sombra, sem
lugar de projeção que a justificasse como visível.
Nem visível era: era como um começo de ir a ver-se
qualquer coisa, mas em toda a parte por igual, como se o a
revelar hesitasse em ser aparecido.
E que sentimento havia? A impossibilidade de o ter, o
coração desfeito na cabeça, os sentimentos confundidos, um
torpor da existência desperta, um apurar de qualquer coisa
anímica como o ouvido, para uma revelação definitiva, inútil, sempre a aparecer já, como a verdade, sempre, como a
verdade, gêmea de nunca aparecer.
Até a vontade de dormir, que lembra ao pensamento,
desapartei [?], por parecer um esforço o mero bocejo de a
ter. Até deixar de ver faz doer os olhos. E, na abdicação
incolor da alma inteira, só os ruídos exteriores, longe, são o
mundo impossível que ainda existe.
Ah, outro mundo, outras coisas, outra alma com que
senti-las, outro pensamento com que saber dessa alma! Tudo,
até o tédio, menos este esfumar comum da alma e das coisas,
este desamparo azulado da indefinição de tudo!

Depois dos dias todos de chuva, de novo o céu traz o
azul, que escondera, aos grandes espaços do alto. Entre as
ruas, onde as poças dormem como charcos do campo, e a
alegria clara que esfria no alto, há um contraste que torna
agradáveis as ruas sujas e primaveril o céu de inverno baço.
É domingo e não tenho que fazer. Nem sonhar me apetece,
de tão bem que está o dia. Gozo-o com" uma sinceridade de
sentidos a que a inteligência se abandona. Passeio como um

LIVRO DO DESASSOSSEGO

caixeiro liberto. Sinto-me velho, só para ter o prazer de me
sentir rejuvenescer.
Na grande praça dominical há um movimento solene de
outra espécie de dia. Em S. Domingos há a saída de uma
missa, e vai principiar outra. Vejo uns que saem e os que
ainda não entram, esperando por alguns que não estão vendo
quem sai.
Todas estas coisas não têm importância. São, como
tudo no comum da vida, um sono dos mistérios e das ameias,
e eu olho, como um arauto chegado à planície da minha meditação.
Outrora, criança, eu ia a esta mesma missa, ou porventura à outra, mas devia ser a esta. Punha, com a devida consciência, o meu único fato melhor, e gozava tudo — até o que
não tinha razão de gozar. Vivia por fora e o fato era limpo e
novo. Que mais quer quem tem que morrer e o não sabe pela
mão da mãe?
Outrora gozava tudo isto, por isso é só agora, talvez,
que compreendo quanto o gozava. Entrava para a missa
como para um grande mistério, e saía da missa como para
uma clareira. E assim é que verdadeiramente era, e ainda
verdadeiramente é. Só o ser que não crê e é adulto, com alma
que recorda e chora, são a ficção e o transtorno, o desalinho e
a laje fria.
Sim, o que eu sou fora insuportável, se eu não pudesse
lembrar-me do que fui. E esta multidão alheia que continua
ainda a sair da missa, e o princípio da multidão possível que
começa a chegar para entrar para a outra — tudo isto são
como barcos que passam por mim, rio lento, sob as janelas
abertas do meu lar erguido sobre a margem.
Memórias, domingos, missas, prazer de haver sido, milagre do tempo que ficou por ter passado, e não esquece nunca porque foi meu... Diagonal absurda das sensações prováveis, som súbito de carruagem de praça que soa rodas no
fundo dos silêncios ruidosos dos automóveis, e de qualquer
modo, por um paradoxo maternal do tempo, subsiste hoje,

132

FERNANDO PESSOA

aqui mesmo, entre o que sou e o que perdi, no ântero olhar
de mim que sou eu...
Que sei? Que procuro? Que sinto? Que pediria se tivesse que pedir?

Por entre a casaria, em intercalações de luz e sombra —
ou, antes, de luz e de menos luz — a manhã desata-se sobre a
cidade. Parece que não vem do sol mas da cidade, e que é dos
muros e dos telhados que a luz do alto se desprende — não
deles fisicamente, mas deles por estarem ali.
Sinto, ao senti-la, uma grande esperança; mas reconheço que a esperança é literária. Manhã, primavera, esperança — estão ligados em música pela mesma intenção melódica; estão ligados na alma pela mesma memória de uma
igual intenção. Não: se a mim mesmo observo, como observo à cidade, reconheço que o que tenho que esperar é que
este dia acabe, como todos os dias. A razão também vê a
aurora. A esperança que pus nela, se a houve não foi minha:
foi a dos homens que vivem a hora que passa, e a quem encarnei sem querer, o entendimento exterior neste momento.
Esperar? Que tenho eu que espere? O dia não me promete mais que o dia, e eu sei que ele tem decurso e fim.
A luz anima-me mas não me melhora, pois [?] sairei de
aqui como para aqui vim — mais velho em horas, mais alegre uma sensação, mais triste um pensamento. No que nasce
tanto podemos sentir o que nasce como pensar o que há de
morrer. Agora, à luz ampla e alta, a paisagem da cidade é
como de um campo de casas — é natural, é extensa, é combinada. Mas, ainda no ver disto tudo, poderei eu esquecer
que existo? A minha consciência da cidade é, por dentro, a
minha consciência de mim.
Lembro-me de repente de quando era criança, e via,
como hoje não posso ver, a manhã raiar sobre a cidade. Ela
então não raiava para mim, mas para a vida, porque então eu

LIVRO DO DESASSOSSEGO

(não sendo consciente) era a vida. Via a manhã e tinha alegria; hoje vejo a manhã, e tenho alegria, e fico triste. A
criança ficou mas emudeceu. Vejo como via, mas por trás
dos olhos vejo-me vendo; e só com isto se me obscurece o sol
e o verde das árvores é velho e as flores murcham antes de
aparecidas. Sim, outrora eu era daqui; hoje, a cada paisagem, nova para mim que seja, regresso estrangeiro, hóspede
e peregrino da sua presentação, forasteiro do que vejo e ouço,
velho de mim.
Já vi tudo, ainda o que nunca vi, nem o que nunca verei. No meu sangue corre até a menor das paisagens futuras,
e a angústia do que terei que ver de novo é uma monotonia
antecipada para mim.
E debruçado ao parapeito, gozando do dia, sobre o volume vário da cidade inteira, só um pensamento me enche a
alma — a vontade íntima de morrer, de acabar, de não ver
mais luz sobre cidade alguma, de não pensar, de não sentir,
de deixar atrás, como um papel de embrulho, o curso do sol e
dos dias, de despir, como um traje pesado, à beira do grande
leito, o esforço involuntário de ser.

Há sossegos do campo na cidade. Há momentos, sobretudo nos meio-dias de estio, em que, nesta Lisboa luminosa,
o campo, como um vento, nos invade. E aqui mesmo, na
Rua dos Douradores, temos o bom sono.
Que bom à alma ver calar, sob um sol alto quieto, estas
carroças com palha, estes caixotes por fazer, estes transeuntes lentos, de aldeia transferida! Eu mesmo, olhando-os da
janela do escritório, onde estou só, me transmuto: estou
numa vila quieta da província, estagno numa aldeia incógnita, e porque me sinto outro sou feliz.

FERNANDO PESSOA

Bem sei: se ergo os olhos, está diante de mim a linha
sórdida da casaria, as janelas por lavar de todos os escritórios
da Baixa, as janelas sem sentido dos andares mais altos onde
ainda se mora, e, ao alto, no angular das trapeiras, a roupa de
sempre, ao sol entre vasos e plantas. Sei isto, mas é tão suave
a luz que doura tudo isto, tão sem sentido o ar calmo que me
envolve, que não tenho razão sequer visual para abdicar da
minha aldeia postiça, da minha vila de província onde o comércio é um sossego.
Bem sei, bem sei... Verdade seja que é a hora de almoço, ou de repouso, ou de intervalo. Tudo vai bem pela
superfície da vida. Eu mesmo durmo, ainda que me debruce
da varanda, como se fosse a amurada de um barco sobre uma
paisagem nova. Eu mesmo nem cismo, como se estivesse
na província. E, subitamente, outra coisa me surge, me envolve, me comanda: vejo, por trás do meio-dia da vila toda a
vida em tudo da vila; vejo a grande felicidade estúpida da vida
doméstica, a grande felicidade estúpida da vida dos campos,
a grande felicidade estúpida do sossego na sordidez. Vejo,
porque vejo. Mas não vi e desperto. Olho em roda, sorrindo,
e, antes de mais nada, sacudo dos cotovelos do fato, infelizmente escuro, todo o pó do apoio da varanda, que ninguém
limpou, ignorando que teria um dia, um momento que fosse,
que ser a amurada sem pó possível de um barco singrando
num turismo infinito.

O céu negro ao fundo do sul do Tejo era sinistramente
negro contra as asas, por contraste, vividamente brancas das
gaivotas em vôo inquieto. O dia, porém, não estava tempestuoso já. Toda a massa da ameaça da chuva passara para por
sobre a outra margem, e a cidade baixa, úmida ainda do
pouco que chovera, sorria do chão a um céu cujo Norte se

LIVRO DO DESASSOSSEGO

azulava ainda um pouco brancamente. O fresco da primavera
era levemente frio.
Numa hora como esta, vazia e imponderável, apraz-me
conduzir voluntariamente o pensamento para uma meditação que nada seja, mas que retenha, na sua limpidez de nula,
qualquer coisa da frieza erma do dia esclarecido, com o fundo
negro ao longe, e certas intuições, como gaivotas, evocando
por constraste o mistério de tudo em grande negrume.
Mas, de repente, em contrário do meu propósito literário íntimo, o fundo negro do céu do Sul evoca-me, por lembrança verdadeira ou falsa, outro céu, talvez visto em outra
vida, em um Norte de rio menor, com juncais tristes e sem
cidade nenhuma. Sem que eu saiba como, uma paisagem
para patos bravos alastra-se-me pela imaginação e é com a
nitidez de um sonho raro que me sinto próximo da extensão
que imagino.
Terra de juncais à beira de rios, terreno para caçadores e
angústias, as margens irregulares entram, como pequenos
cabos sujos, nas águas cor de chumbo amarelo, e reentram
em baías limosas, para barcos de quase brinquedo, em ribeiras que têm água a luzir à tona de lama oculta entre as hastes
verde-negras dos juncos, por onde se não pode andar.
A desolação é de um céu cinzento morto, aqui e ali arrepanhando-se em nuvens mais negras que o tom do céu. Não
sinto vento, mas há-o, e a outra margem, afinal, é uma ilha
longa, por trás da qual se divisa — grande e abandonado rio!
— a outra margem verdadeira, deitada na distância sem relevo.
Ninguém ali chega, nem chegará. Ainda que, por uma
fuga contraditória do tempo e do espaço, eu pudesse evadirme do mundo para essa paisagem, ninguém ali chegaria

FERNANDO PESSOA

nunca. Esperaria em vão o que não saberia que esperava,
nem haveria senão, no fim de tudo, um cair lento da noite,
tornando-se todo o espaço, lentamente, da cor das nuvens
mais negras, que pouco a pouco se mergiam[sic] no conjunto abolido do céu.
E, de repente, sinto aqui o frio de ali. Toca-me no corpo, vindo dos ossos. Respiro alto e desperto. O homem, que
cruza comigo sob a Arcada ao pé da Bolsa, olha-me com uma
desconfiança de quem não sabe explicar. O céu negro, apertando-se desceu mais baixo sobre o Sul.

Alastra ante meus olhos saudosos a cidade incerta e silente.
As casas desigualam-se num aglomerado retido, e o
luar, com manchas de incerteza, estagna de madrepérola os
solavancos mortos da profusão. Há telhados e sombras, janelas e idade média. Não há de que haver arredores. Pousa
no que se vê um vislumbre de longínquo. Por sobre de onde
vejo há ramos negros de árvores, e eu tenho o sono da cidade
inteira no meu coração dissuadido. Lisboa ao luar e o meu
cansaço de amanhã!
Que noite! Prouvera a quem causou os pormenores do
mundo que não houvesse para mim melhor estudo ou melodia que o momento lunar destacado em que me desconheço
conhecido.
Durmo, e nem brisa, nem gente interrompe o que não
penso. Tenho sono do mesmo modo que tenho vida. Só que
sinto nas pálpebras, como se houvesse o que fazer mas pesar.
Ouço a minha respiração.
Custa-me um chumbo dos sentidos o mover-me com os
pés para onde moro. A carícia do apagamento, a flor dado

LIVRO DO DESASSOSSEGO

[sic] do inútil, o meu nome nunca pronunciado, o meu desassossego entre margens, o privilégio de deveres cedidos, e,
na última curva do parque avoengo o outro sonho [?] como
um roseiral.

Lento, no luar lá fora da noite lenta, o vento agita coisas
que fazem sombra a mexer. Não é talvez senão a roupa que
deixaram estendida no andar mais alto, mas a sombra, em si,
não conhece camisas e flutua impalpável num acordo mudo
corn tudo.
Deixei abertas as portas da janela, para despertar cedo,
mas até agora, e a noite é já tão velha que nada se ouve, não
pude deixar-me ao sono nem estar desperto bem. Um luar
está para além das sombras do meu quarto, mas não passa
pela janela. Existe, como um dia de prata oca, e os telhados
do prédio fronteiro, que vejo da cama, são líquidos de brancura enegrecida. Como parabéns do alto a quem não ouve,
há uma paz triste na luz dura da lua.
E sem ver, sem pensar, olhos fechados já sobre o sono
ausente, medito com que palavras verdadeiras se poderá descrever um luar. Os antigos diriam que o luar é branco, ou
que é de prata. Mas a brancura falsa do luar é de muitas
cores. Se me erguesse da cama, e visse por trás dos vidros
frios sei bem que, no alto ar isolado, o luar é de branco cinzento azulado de amarelo esbatido; que, sobre os telhados vários, em desequilíbrios de negrume de uns para outros, ora
doura de branco preto os prédios submissos, ora alaga de
uma cor sem cor o encarnado castanho das telhas altas. No
fundo da rua, abismo plácido, onde as pedras nuas se arredondam irregularmente, não tem cor salvo um azul que vem
talvez do cinzento das pedras. Ao fundo do horizonte será
quase de azul escuro, diferente do azul negro do céu ao fundo. Nas janelas onde bate, é de amarelo negro.

138

FERNANDO PESSOA

De aqui, da cama, se abro os olhos que têm o sono que
não tenho, é um ar de neve tornada cor onde bóiam filamentos de madrepérola morna. E, se o sinto com o que sinto, é
um tédio tornado sombra branca, escurecendo como se olhos
se fechassem sobre essa indistinta brancura.

Desde antes de manhã cedo, contra o uso solar desta
cidade clara, a névoa envolve, num manto leve, que o sol foi
crescentamente dourando, as casas múltiplas, os espaços
abolidos, os acidentes da terra e das construções. Chegada,
porém, a hora alta antes do meio-dia, — começou a desfiar-se
a bruma branda, e, em hálitos de sombras de véus, a cessar
imponderavelmente. Pelas dez horas da manhã só um tênue
mau-azular do céu revelava que a névoa fora.
As feições da cidade renasceram do escorregar da máscara do velamento. Como se uma janela se abrisse, o dia já
raiado raiou. Houve uma leve mudança nos ruídos de tudo.
Apareceram também. Um tom azul insinuou-se até nas pedras das ruas e nas auras impessoais dos transeuntes. O sol
era quente, mas ainda umidamente quente. Coava-o invisivelmente a névoa que já não existia.
O despertar de uma cidade, seja entre névoa ou de outro
modo, é sempre para mim uma coisa mais enternecedora do
que o raiar da aurora sobre os campos. Renasce muito mais,
há muito mais que esperar, quando, em vez de só dourar,
primeiro de luz obscura, depois de luz úmida, mais tarde de
ouro luminoso, as relvas, os relevos dos arbustos, as palmas
das mãos das folhas, o sol multiplica os seus possíveis efeitos
nas janelas, nos muros, nos telhados, — [...] — quando manhã [...] a tantas realidades diversas. Uma aurora no campo
faz-me bem; uma aurora na cidade bem e mal, e por isso me
faz mais que bem. Sim, porque a esperança maior que me
traz tem, como todas as esperanças, aquele travo longínquo e

LIVRO DO DESASSOSSEGO

saudoso de não ser realidade. A manhã do campo existe; a
manhã da cidade promete. Uma faz viver; a outra faz pensar.
E eu hei sempre de sentir, como os grandes malditos, que
mais vale pensar que viver.

Há sensações que são sonos, que ocupam como uma
névoa toda a extensão do espírito, que não deixam pensar,
que não deixam agir, que não deixam claramente ser. Como
se não tivéssemos dormido, sobrevive em nós qualquer coisa
de sonho, e há um torpor do sol do dia a aquecer a superficie
estagnada dos sentidos. Ê uma bebedeira de não ser nada, e a
vontade é um balde despejado para o quintal por um movimento indolente do pé à passagem.
Olha-se mas não se vê. A longa rua movimentada de
bichos humanos é uma espécie de tabuleta deitada onde as
letras fossem móveis e não formassem sentidos. As casas são
somente casas. Perde-se a possibilidade de dar um sentido ao
que se vê, mas vê-se bem o que é, sim.
As pancadas de martelo à porta do caixoteiro soam com
uma estranheza próxima. Soam grandemente separadas,
cada uma com eco e sem proveito. Os ruídos das carroças parecem de dia em que vem trovoada. As vozes saem do ar,
e não de gargantas. Ao fundo, o rio está cansado.
Não é tédio o que se sente. Não é mágoa o que se sente.
É uma vontade de dormir com outra personalidade, de esquecer com melhoria de vencimento. Não se sente nada, a
não ser um automatismo cá embaixo, a fazer umas pernas
que nos pertencem levar a bater no chão, na marcha involuntária, uns pés que se sentem dentro dos sapatos. Nem isto
se sente talvez. A roda dos olhos e como dedos nos ouvidos
há um aperto de dentro da cabeça.

140

FERNANDO PESSOA

Parece uma constipação na alma. E com a imagem literária de se estar doente nasce um desejo de que a vida fosse
uma convalescença, sem andar; e a idéia de convalescença
evoca as quintas dos arredores, mas lá para dentro, onde são
lares, longe da rua e das rodas. Sim, não se sente nada. Passa-se, conscientemente, a dormir só com a impossibilidade de
dar ao corpo outra direção, a porta onde se deve entrar. Passa-se tudo. Que é do pandeiro, ó urso parado?
Leve, como uma coisa que começasse, a maresia da brisa pairou de sobre o Tejo e espalhou-se sujamente pelos
princípios da Baixa. Nauseava frescamente, num torpor frio
de mar morno. Senti a vida no estômago, e o olfato tornouse-me uma coisa por detrás dos olhos. Altas, pousavam em
nada nuvens ralas, rolos, num cinzento a desmoronar-se
para branco falso. A atmosfera era de uma ameaça de céu
covarde, como a de uma trovoada inaudível, feita de ar somente.
Havia estagnação no próprio vôo das gaivotas; pareciam
coisas mais leves que o ar, deixadas nele por alguém. Nada
abafava. A tarde caía num desassossego nosso; o ar refrescava intermitentemente.
Pobres das esperanças que tenho tido, saídas da vida que
tenho tido de ter! São como esta hora e este ar, névoas sem
névoas, alinhavos rotos de tormenta falsa. Tenho vontade de
gritar, para acabar com a paisagem e a meditação. Mas há
maresia no meu propósito, e o baixamar em mim deixou descoberto o negrume lodoso que está ali fora e não vejo senão
pelo cheiro.
Tanta inconseqüência em querer bastar-me! Tanta
consciência sarcástica das sensações justapostas! Tanto enredo da alma com as sensações, dos pensamentos com o ar e

LIVRO DO DESASSOSSEGO

141

o rio, para dizer que me dói a vida no olfato e na consciência,
para não saber dizer, como na frase simples e ampla do Livro
de Jó,''Minha alma está cansada de minha vida!''.

Depois que o calor cessou, e o primeiro leve da chuva
cresceu para ouvir-se, ficou no ar uma tranqüilidade que o ar
do calor não tinha, uma nova paz em que a água punha uma
brisa sua. Tão clara era a alegria desta chuva branda, sem
tempestade nem escuridão, que aqueles mesmos, que eram
quase todos, que não tinham guarda-chuva ou roupa de defesa, estavam rindo a falar no seu passo rápido pela rua lustrosa.
Num intervalo de indolência cheguei à janela aberta do
escritório — o calor a fizera abrir, a chuva não a fizera fechar
— e contemplei com a atenção intensa e indiferente, que é o
meu modo, aquilo mesmo que acabo de descrever com justeza antes de o ter visto. Sim, lá ia a alegria aos dois banais,
falando a sorrir pela chuva miúda, com passos mais rápidos
que apressados, na claridade limpa do dia que se velara.
Mas, de repente, da surpresa de uma esquina que já lá
estava, rodou para a minha vista um homem velho e mesquinho, pobre e não humilde, que seguia impaciente sob a
chuva que havia abrandado. Esse, que por certo não tinha
fito, tinha ao menos impaciência. Olheio-o com a atenção,
não já desatenta, que se dá às coisas, mas definidora, que se
dá aos símbolos. Era o símbolo de ninguém; por isso tinha
pressa. Era o símbolo de quem nada fora; por isso sofria. Era
parte, não dos que sentem a sorrir a alegria incômoda da
chuva, mas da mesma chuva — um inconsciente, tanto que
sentia a realidade.

142

FERNANDO PESSOA

Não era isto, porém, que eu queria dizer. Entre a minha
observação do transeunte que, afinal, perdi logo de vista, por
não ter continuado a olhá-lo, e o nexo destas observações inseriu-se-me qualquer mistério da desatenção, qualquer emergência da alma que me deixou sem prosseguimento. E ao
fundo da minha desconexão, sem que eu os ouça, ouço os
sons das falas dos moços da embalagem, lá no fundo do escritório, na parte que é o princípio do armazém, e vejo sem ver
os cordéis enfardadores das encomendas postais, passados
duas vezes, com os nós duas vezes corridos, à roda dos embrulhos em papel pardo forte, na mesa ao pé da janela para o
saguão, entre piadas e tesouras.
Ver éter visto.

Passo horas, às vezes, no Terreiro do Paço, à beira do
rio, meditando em vão. A minha impaciência constantemente me quer arrancar desse sossego, e a minha inércia
constantemente me detém nele. Medito, então, em uma
modorra de físico, que se parece com volúpia apenas como o
sussurro de vento lembra vozes, na eterna insaciabilidade dos
meus desejos vagos, na perene instabilidade das minhas ânsias impossíveis. Sofro, principalmente, do mal de poder sofrer. Falta-me qualquer coisa que não desejo e sofro por isso
não ser propriamente sofrer.
O cais, a tarde, a maresia entram todos, e entram juntos, na composição da minha angústia. As flautas dos pastores impossíveis não são mais suaves do que não haver aqui
flautas e isso lembrar-mas.
Os idílios longínquos, ao pé de riachos, doem-me esta
hora análoga por dentro, (...)

LIVRO DO DESASSOSSEGO

O poente está espalhado pelas nuvens soltas separadas
que o céu todo tem. Reflexos de todas as cores, reflexos brandos, enchem as diversidades do ar alto, bóiam ausentes nas
grandes mágoas da altura. Pelos cimos dos telhados erguidos, meio-cor, meio-sombras, os últimos raios lentos do sol
indo-se tomam formas de cor que nem são suas nem das coisas em que pousam. Há um grande sossego acima do nível
ruidoso da cidade que vai também sossegando. Tudo respira
para além da cor e do som, num hausto fundo e mudo.
Nas casas coloridas que o sol não vê, as cores começam
a ter tons de cinzento delas. Há frio nas diversidades dessas
cores. Dorme uma pequena inquietação nos vales falsos das
ruas. Dorme e sossega. E pouco a pouco, nas mais baixas das
nuvens altas, começam os reflexos a ser de sombra; só naquela pequena nuvem, que paira águia branca acima de tudo,
o sol conserva, de longe, o seu ouro rindo.
Tudo quanto tenho buscado na vida, eu mesmo o deixei
por buscar. Sou como alguém que procure distraidamente o
que, no sonho entre a busca, esqueceu já o que era. Torna-se
mais real que a coisa buscada ausente o gesto real das mãos
visíveis que buscam, revolvendo, deslocando, assentando, e
existem brancas e longas, com cinco dedos cada uma, exatamente.
Tudo quanto tenho tido é como este céu alto e diversamente o mesmo, farrapos de nada tocados de uma luz distante, fragmentos de falsa vida que a morte doura de longe,
com seu sorriso triste de verdade inteira. Tudo quanto tenho
tido, sim, tem sido o não ter sabido buscar, senhor feudal de
pântanos à tarde, príncipe deserto de uma cidade de túmulos
vazios.
Tudo quanto sou, ou quanto fui, ou quanto penso do
que sou ou fui, — tudo isso perde de repente — nestes meus

FERNANDO PESSOA

pensamentos e na perda súbita de luz da nuvem alta — o segredo, a verdade, a ventura talvez, que houvesse em não sei
quê que tem por baixo a vida. Tudo isso, como um sol que
falta, é que me resta, e sobre os telhados altos, diversamente,
a luz deixa escorregar as suas mãos de queda, e sai à vista,
na unidade dos telhados, a sombra íntima de tudo.
Vago pingo trêmulo, clareia pequena ao longe a primeira estrela.

Sim, é o poente. Chego à foz da Rua da Alfândega, vagaroso e disperso, e, ao clarear-me o Terreiro do Paço, vejo,
nítido o sem sol do céu ocidental. Esse céu é de um azul
esverdeado para cinzento branco, onde, do lado esquerdo,
sobre os montes da outra margem, se agacha, amontoada,
uma névoa acastanhada de cor de rosa morto. Há uma grande paz que não tenho dispersa friamente no ar outonal abstrato. Sofro de a não ter o prazer vago de supor que ela existe. Mas, na realidade, não há paz nem falta de paz: céu apenas, céu de todas as cores que desmaiam — azul branco,
verde ainda azulado, cinzento pálido entre verde e azul, vagos tons remotos de cores de nuvens que o não são, amareladamente escurecidas de encarnado findo. E tudo isto é uma
visão que se extingue no mesmo momento em que é tida, um
intervalo entre nada e nada, alado, posto alto, em tonalidades de céu e mágoa, prolixo e indefinido.
Sinto e esqueço. Uma saudade, que é a de toda a gente
por tudo, invade-me como um ópio do ar frio. Há em mim
um êxtase de ver, íntimo e postiço.
Para os lados da barra, onde o ter cessado o sol cada vez
mais se acaba, a luz extingue-se em branco lívido que se azula de esverdeado frio. Há no ar um torpor do que se não consegue nunca. Cala alto a paisagem do céu.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

145

Nesta hora, em que sinto até transbordar, quisera ter a
malícia inteira de dizer, o capricho livre de um estilo por destino. Mas não, só o céu alto é tudo, remoto, abolindo-se,
e a emoção que tenho, e que é tantas, juntas e confusas, não
é mais que o reflexo desse céu nulo num lago em mim —
lago recluso entre rochedos hirtos, calado, olhar de morto,
em que a altura se contempla esquecida.
Tantas vezes, tantas, como agora, me tem pesado sentir
que sinto — sentir como angústia só por ser sentir, a inquietação de estar aqui, a saudade de outra coisa que se não conheceu, o poente de todas as emoções, amarelecer-me esbatido para tristeza cinzenta na minha consciência externa de
mim.
Ah, quem me salvará de existir? Não é a morte que
quero, nem a vida: é aquela outra coisa que brilha no fundo
da ânsia como um diamante possível numa cova a que se não
pode descer. É todo o peso e toda a mágoa deste universo real
e impossível, deste céu estandarte de um exército incógnito,
destes tons que vão empalidecendo pelo ar fictício, de onde o
crescente imaginário da lua emerge numa brancura elétrica
parada, recortado a longínquo e a insensível.
É toda a falta de um Deus verdadeiro que é o cadáver
vácuo do céu alto e da alma fechada. Cárcere infinito — porque és infinito, não se pode fugir de ti!

Nas vagas sombras de luz por findar antes que a tarde
seja noite cedo, gozo de errar sem pensar entre o que a cidade
se torna, e ando como se nada tivesse remédio. Agrada-me,
mais à imaginação que aos sentidos, a tristeza dispersa que

146

FERNANDO PESSOA

está comigo. Vago, e folheio em mim, sem o ler, um livro
de texto intersperso [sic] de imagens rápidas, de que vou
formando indolentemente uma idéia que nunca se completa.
Há quem leia com a rapidez com que olha, e conclua
sem ter visto tudo. Assim tiro do livro que se me folheia na
alma uma história vaga por contar, memórias de um outro
vagabundo, bocados de descrições de crepúsculos ou luares,
com aléias de parques no meio, e figuras de seda várias, a
passar, a passar.
Indiscrimino a tédio e outro. Sigo, simultaneamente,
pela rua, pela tarde e pela leitura sonhada, e os caminhos são
verdadeiramente percorridos. Emigro e repouso, como se
estivesse a bordo com o navio já no mar alto.
Súbito, os candeeiros mortos coincidem luzes pelos prolongamentos duplos da rua longa e curva. Como um baque a
minha tristeza aumenta. É que o livro acabou. Há só, na viscosidade aérea da rua abstrata, um fio externo de sentimento,
como a baba do Destino idiota, a pingar-me sobre a consciência da alma.
Outra vida, da cidade que anoitece. Outra alma a de
quem olha a noite. Sigo incerto e alegórico, irrealmente sentiente. Sou como uma história que alguém houvesse contado, e, de tão bem contada, andasse carnal mas não muito
neste mundo romance, no princípio de um capítulo: "A essa
hora um homem podia ser visto seguir lentamente pela rua
de..."
Que tenho eu com a vida?

LIVRO DO DESASSOSSEGO

Dia de chuva
O ar é de um amarelo escondido, como um amarelo
pálido visto através dum branco sujo. Mal há amarelo no ar
acinzentado. A palidez do cinzento, porém, tem um amarelo
na sua tristeza.

No alto ermo dos montes naturais temos, quando chegamos, a sensação do privilégio. Somos mais altos, de toda a
nossa estatura, do que o alto dos montes. O máximo da Natureza, pelo menos naquele lugar, fica-nos sob as solas dos
pés. Somos, por posição, reis do mundo visível. Em torno de
nós tudo é mais baixo: a vida é encosta que desce, planície
que jaz, ante o erguimento e o píncaro que somos.
Tudo em nós é acidente e malícia, e esta altura que temos, não a temos; não somos mais altos no alto do que a
nossa altura. Aquilo mesmo que calcamos, nos alça; e se
somos altos, é por aquilo mesmo de que somos mais altos.
Respira-se melhor quando se é rico; é-se mais livre
quando se é célebre; o próprio ter de um título de nobreza é
um pequeno monte. Tudo é artifício, mas o artifício nem
sequer é nosso. Subimos a ele, ou levaram-nos até ele, ou
nascemos na casa do monte.
Grande, porém é o que considera que do vale ao céu
ou do monte ao céu,'a distância que é diferença não faz diferença. Quando o dilúvio crescesse, estaríamos melhor nos
montes. Mas quando a maldição de Deus fosse raios, como a
de Júpiter, de ventos como a de Èolo, o abrigo seria o não
termos subido, e a defesa o rastejarmos.
Sábio deveras é o que tem a possibilidade da altura nos
músculos e a negação de subir no conhecimento. Ele tem,

148

FERNANDO PESSOA

por visão, todos os montes; e tem, por posição, todos os vales. O sol que doura os pincaros, dourá-los-á para ele mais
[que] para quem ali o sofre; e o palácio alto entre florestas
será mais belo ao que o contempla do vale que ao que o esquece nas salas que o constituem de prisão.
Com estas reflexões me consolo, pois que me não posso
consolar com a vida. E o simbolo funde-se-me com a realidade quando, transeunte de corpo e alma por estas ruas baixas que vão dar ao Tejo — vejo os altos claros da cidade esplender, como a glória alheia, das luzes várias de um sol que
já nem está no poente.

Remoinhos, redemoinhos, na futilidade fluida da vida!
Na grande praça ao centro da cidade, a água sobriamente
multicolor da gente passa, desvia-se, faz poças, abre-se em
riachos, junta-se em ribeiros. Os meus olhos vêem-se desatentamente, e construo em mim essa imagem áquea [sic]
que, melhor que qualquer outra, e porque pensei que viria
chuva, se ajusta a este incerto movimentos.
Ao escrever esta última frase, que para mim exatamente
diz o que define, pensei que seria útil pôr no fim do meu
livro, quando o publicar, abaixo das "Errata" umas "NãoErrata", e dizer: a frase "a este incerto movimentos", na
página tal, é assim mesmo, com as vozes adjetivas no singular e o substantivo no plural. Mas que tem isto com aquilo
em que estava pensando? Nada, e por isso me deixo pensá-lo.
À roda dos meios da praça, como caixas de fósforos móveis, grandes e amarelas, em que uma criança espetasse um
fósforo queimado inclinado, para fazer de mau mastro, os
carros elétricos rosnam e tinem; arrancados, assobiam a ferro alto. À roda da estátua central as pombas são migalhas

LIVRO DO DESASSOSSEGO

pretas que se mexem, como se lhes desse um vento espalhador. Dão passinhos, gordas sobre pés pequenos.
E são sombras, sombras...
Vista de perto, toda a gente é monotonamente diversa.
Dizia Vieira que Frei Luiz de Sousa escrevia ' 'o comum com
singularidade". Esta gente é singular com comunidade, às
avessas do estilo da Vida do Arcebispo. Tudo isto me faz
pena, sendo-me todavia indiferente. Vim parar aqui sem razão, como tudo na vida.
Do lado do oriente, entrevista, a cidade ergue-se quase a
prumo falso, assalta estaticamente o Castelo. O sol pálido
molha de um aureolar vago essa mole súbita de casas que
para aqui o oculta. O céu é de um azul umidamente esbranquiçado. A chuva de ontem talvez se repita hoje, mas mais
branda. O vento parece leste, talvez porque aqui mesmo, de
repente, cheira vagamente ao maduro e verde do mercado
próximo. Do lado oriental da praça há mais forasteiros que
do outro. Como descargas alcatifadas, as portas onduladas
descem para cima; não sei porquê, é assim a frase que me
transmite aquele som. É talvez porque fazem mais esse som
ao descer, porém agora sobem. Tudo se explica.
De repente estou só no mundo. Vejo tudo isto do alto de
um telhado espiritual. Estou só no mundo. Ver é estar distante. Ver claro é parar. Analisar é ser estrangeiro. Toda a
gente passa sem roçar por mim. Tenho só ar à minha volta.
Sinto-me tão isolado que sinto a distância entre mim e o
meu fato. Sou uma criança, com uma palmatória mal acesa,
que atravessa, de camisa de noite, uma grande casa deserta.
Vivem sombras que me cercam — só sombras, filhas dos
móveis hirtos e da luz que me acompanha. Elas me rondam
aqui ao sol, mas são gente.

3
A ficção
de mim mesmo

Tudo se me evapora. A minha vida inteira, as minhas
recordações, a minha imaginação e o que contém, a minha
personalidade, tudo se me evapora. Continuamente sinto que
fui outro, que senti outro, que pensei outro. Aquilo a que
assisto é um espetáculo com outro cenário. E aquilo a que
assisto sou eu.
Encontro às vezes, na confusão vulgar das minhas gavetas literárias, papéis escritos por mim há dez anos, há
quinze anos, há mais anos talvez. E muitos deles me parecem de um estranho; desreconheço-me neles. Houve quem
os escrevesse, e fui eu. Senti-os eu, mas foi como em outra
vida, de que houvesse agora despertado como de um sono
alheio.
É freqüente eu encontrar coisas escritas por mim quando ainda muito jovem — trechos dos dezessete anos, trechos
dos vinte anos. E alguns têm um poder de expressão que me
não lembro de poder ter tido nessa altura da vida. Há em
certas frases, em vários períodos, de coisas escritas a poucos
passos da minha adolescência, que me parecem produto de
tal qual sou agora, educado por anos e por coisas. Reconheço
que sou o mesmo que era. E, tendo sentido que estou hoje
num progresso grande do que fui, pergunto onde está o progresso se então era o mesmo que hoje sou.

154

FERNANDO PESSOA

Há nisto um mistério que me desvirtua e me oprime.
Ainda há dias sofri uma impressão espantosa com um
breve escrito do meu passado. Lembro-me perfeitamente de
que o meu escrúpulo, pelo menos relativo, pela linguagem
data de há poucos anos. Encontrei numa gaveta um escrito
meu, muito mais antigo, em que esse mesmo escrúpulo estava fortemente acentuado. Não me compreendi no passado
positivamente. Como avancei para o que já era? Como me
conheci hoje o que me desconheci ontem? E tudo se me confunde num labirinto onde, comigo, me extravio de mim.
Devaneio com o pensamento, e estou certo que isto que
escrevo, já o escrevi. Recordo. E pergunto ao que em mim
presume do ser se não haverá no platonismo das sensações
outra anamnese mais inclinada, outra recordação de uma
vida anterior que seja apenas desta vida...
Meu Deus, meu Deus, a quem assisto? Quantos sou?
Quem é eu? O que é este intervalo que há entre mim e mim?

Afinal deste dia fica o que de ontem ficou e ficará de
amanhã: a ânsia insaciável e inúmera de ser sempre o mesmo
e outro.

O meu hábito vital de descrença em tudo, especialmente
no instintivo, e a minha atitude natural de insinceridade, são
a negação de obstáculos em que eu faço isto constantemente.
No fundo o que acontece é que faço dos outros o meu
sonho, dobrando-me às opiniões deles para, expandindo-as
pelo meu raciocínio e a minha intuição, as tornar minhas e

LIVRO DO DESASSOSSEGO

(eu, nâo tendo opinião, posso ter as deles como quaisquer
outras) para as dobrar a meu gosto e fazer das suas personalidades coisas aparentadas com os meus sonhos.
De tal modo anteponho o sonho à vida que consigo, no
trato verbal (outro não tenho), continuar sonhando, e persistir, através das opiniões alheias e dos sentimentos dos outros, na linha fluida da vida individualidade amorfa.
Cada outro é um canal ou uma calha por onde a água do
mar só corre a gosto deles, marcado, com as cintilações da
água ao sol, o curso curvo da sua orientação mais realmente
do que a secura deles o poderia fazer.
Parecendo às vezes, à minha análise [?] rápida parasitar os outros, na realidade o que acontece é que os obrigo
a ser parasitas da minha posterior emoção. Habito de viver
as cascas das suas individualidades. Decalco as suas passadas
em argila do meu espírito e assim mais do que eles, tomando-as para dentro da minha consciência, eu tenho dado
os seus passos e andado no(s) seu(s) caminho(s).
Em geral, pelo hábito que tenho de, desdobrando-me,
seguir ao mesmo tempo duas, diversas operações mentais,
eu, ao passo que me vou adaptando em excesso e lucidez ao
sentir deles, vou analisando em mim o desconhecido estado
da alma deles, fazendo a análise puramente objetiva do que
eles são e pensam. Assim, entre sonhos, e sem largar o meu
devaneio ininterrupto, vou, não só vivendo-lhes a essência
requintada das suas emoções às vezes mortas, [ ?] mas compreendendo e classificando as lógicas interconexas das várias
forças do seu espírito que jaziam às vezes num estado simples
da sua alma.
E no meio disto tudo a sua fisionomia, o seu traje, os
seus gestos, não me escapam. Vivo ao mesmo tempo os seus
sonhos, a alma do instinto [?] e o corpo e atitudes deles.
Numa grande dispersão unificada, ubiquito-me neles e eu
crio e sou, a cada momento da conversa, uma multidão de
seres, conscientes e inconscientes, analisados e analíticos,
que se reúnem em leque aberto.

FERNANDO PESSOA

Minha alma é uma orquestra oculta; não sei que instrumentos tange e range, cordas e harpas, timbales e tambores,
dentro de mim. Só me conheço como sinfonia.

Cheguei hoje, de repente, a uma sensação absurda e
justa. Reparei, num relâmpago íntimo, que não sou ninguém. Ninguém, absolutamente ninguém. Quando brilhou
o relâmpago, aquilo onde supus uma cidade era um plaino
deserto; e a luz sinistra que me mostrou a mim não revelou
céu acima dele. Roubarám-me o poder ser antes que o mundo fosse. Se tive que reencarnar, reencarnei sem mim, sem
ter eu reencarnado.
Sou os arredores de uma vila que não há, o comentário
prolixo a um livro que se não escreveu. Não sou ninguém,
ninguém. Não sei sentir, não sei pensar, não sei querer. Sou
uma figura de romance por escrever, passando aérea, e desfeita sem ter sido, entre os sonhos de quem me não soube
completar.
Penso sempre, sinto sempre; mas o meu pensamento
não contém raciocínios, a minha emoção não contém emoções. Estou caindo, depois do alçapão lá em cima, por todo o
espaço infinito, numa queda sem direção, infinítupla e vazia.
Minha alma é um maelstrom negro, vasta vertigem à roda de
vácuo, movimento de um oceano infinito em torno de um
buraco em nada, e nas águas que são mais giro que águas
bóiam todas as imagens do que vi e ouvi no mundo — vão
casas, caras, livros, caixotes, rastros de música e sílabas de
vozes, num rodopio sinistro e sem fundo.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

E eu, verdadeiramente eu, sou o centro que não há nisto
senão por uma geometria do abismo; sou o nada em torno do
qual este movimento gira, só para que gire, sem que esse
centro exista senão porque todo o círculo o tem. Eu, verdadeiramente eu, sou o poço sem muros, mas com a viscosidade dos muros, o centro de tudo com o nada à roda.
E é, em mim, como se o inferno ele-mesmo risse, sem
ao menos a humanidade de diabos a rirem, a loucura grasnada do universo morto, o cadáver rodante do espaço físico,
o fim de todos os mundos flutuando negro ao vento, disforme, anacrônico, sem Deus que o houvesse criado, sem ele
mesmo que está rodando nas trevas das trevas, impossível,
único, tudo.
Poder saber pensar! Poder saber sentir!
Minha mãe morreu muito cedo, e eu não a cheguei a
conhecer...

Dar a cada emoção uma personalidade, a cada estado de
alma uma alma.

Não tendo que fazer, nem que pensar em fazer, vou pôr
neste papel a descrição dum ideal — apontamento.
A sensibilidade de Mallarmé dentro do estilo de Vieira;
sonhar como Verlaine no corpo de Horácio; ser Homero ao
luar.
Sentir tudo de todas as maneiras; saber pensar com as
emoções e sentir com o pensamento; não desejar muito se-

FERNANDO PESSOA

não com a imaginação; sofrer com coquetterie; ver claro para
escrever justo; conhecer-se com fingimento e tática, naturalizar-se diferente e com todos os documentos; em suma, usar
por dentro todas as sensações, descascando-as até Deus; mas
embrulhar de novo e repor na montra como aquele caixeiro
que de aqui estou vendo com as latas pequenas da graxa da
nova marca.
Todos estes ideais, possíveis ou impossíveis, acabam
agora. Tenho a realidade diante de mim — não é sequer o
caixeiro, é a mão dele (a ele não vejo) tentáculo absurdo de
uma alma com família e sorte [ ?] que faz trejeitos de aranha
sem teia no esticar-se da reposição cá à frente.
E uma das latas caiu, como o Destino de toda a gente.

"Sentir é uma maçada". Estas palavras casuais de não
sei que conviva a conversa de uns minutos ficou-me sempre
brilhando no chão da memória. A própria forma plebéia da
frase lhe dá sal e pimenta.

Criar dentro de mim um estado com uma política, com
partidos e revoluções, e ser eu isso tudo, ser eu Deus no
panteísmo real desse povo eu, essência e ação dos seus corpos, das suas almas, da terra que pisam e dos atos que fazem.
Ser tudo, ser eles e não eles. Ai de mi! este ainda é um dos
sonhos que não logro realizar. Se o realizasse morreria talvez, não sei porque, mas não se deve poder viver depois disso, tamanho o sacrilégio cometido contra Deus, tamanha
usurpação do poder divino de ser tudo.
O prazer que me daria criar um jesuitismo das sensações!

LIVRO DO DESASSOSSEGO

Há metáforas que são mais reais do que a gente que
anda na rua. Há imagens nos recantos de livros que vivem
mais nitidamente que muito homem e muita mulher. Há
frases literárias que têm uma individualidade absolutamente
humana. Passos de parágrafos meus há que me arrefecem de
pavor, tão nitidamente gente eu os sinto, tão recortados de
encontro aos muros do meu quarto, na noite, na sombra,
(...) Tenho escrito frases cujo som, lidas alto ou baixo — é
impossível ocultar-lhes o som — é absolutamente o de uma
coisa que ganhou exterioridade absoluta e alma inteiramente.
Por que exponho eu de vez em quando processos contraditórios e inconciliáveis de sonhar e de aprender a sonhar?
Porque, provavelmente, tanto me habituei a sentir o falso
como o verdadeiro, o sonhado tão nitidamente como o visto,
que perdi a distinção humana, falsa creio, entre a verdade e a
mentira.
Basta que eu veja nitidamente, com os olhos ou com os
ouvidos, ou com outro sentido qualquer, para que eu sinta
que aquilo é real. Pode ser mesmo que eu sinta duas coisas
inconjugáveis ao mesmo tempo. Não importa.
Há criaturas que são capazes de sofrer longas horas por
não lhes ser possível ser uma figura dum quadro ou dum
naipe de baralho de cartas. Há almas sobre quem pesa como
uma maldição o não lhes ser possível ser hoje gente da idade
média. Aconteceu deste sofrimento em tempo. Hoje já me
não acontece. Requintei para além disso. Mas dói-me, por
exemplo, não me poder sonhar dois reis em reinos diversos,
pertencentes, por exemplo, a universos com diversas espécies de espaços e de tempos. Não conseguir isso magoa-me
verdadeiramente. Sabe-me a passar fome.
Poder sonhar o inconcebível visibilizando-o é um dos
grandes triunfos que não eu, que sou tão grande, senão raras

FERNANDO PESSOA

vezes atinjo. Sim, sonhar que sou por exemplo, simultaneamente, separadamente, inconfusamente, o homem e a mulher dum passeio que um homem e uma mulher dão à beira
rio. Vêr-me, ao mesmo tempo, com igual nitidez, do mesmo
modo, sem mistura, sendo as duas coisas com igual integração nelas, um navio consciente num mar do sul e uma página impressa dum livro antigo. Que absurdo que isto parece ! Mas tudo é absurdo, e o sonho ainda é o que o é menos.

Criei-me eco e abismo, pensando. Multipliquei-me aprofundando-me. O mais pequeno episódio — uma alteração
saindo da luz, a queda enrolada de uma folha seca, a pétala
que se despega amarelecida, a voz do outro lado do muro ou
os passos de quem a diz junta aos de quem a deve escutar,
o portão entreaberto da quinta velha, o pátio abrindo com
um arco das casas aglomeradas ao luar — todas estas coisas,
que me não pertencem, prendem-me à meditação sensível
com laços de ressonância e de saudade. Em cada uma dessas
sensações sou outro, renovo-me dolorosamente em cada impressão indefinida.
Vivo de impressões que me não pertencem, perdulário
de renúncias, outro no modo como sou eu.

Criei em mim várias personalidades. Crio personalidades constantemente. Cada sonho meu é imediatamente, logo
ao aparecer sonhado, encarnado numa outra pessoa, que passa a sonhá-lo, e eu não.
Para criar, destrui-me; tanto me exteriorizei dentro de
mim, que dentro de mim não existo senão exteriormente.
Sou a cena viva onde passam vários atores representando várias peças.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

Encontrar a personalidade na perda dela — a mesma fé
abona esse sentido de destino [ ?].

Primeiro é um som que faz um outro som, no côncavo
noturno das coisas. Depois é um uivo vago, acompanhado
pelo oscilar rasco das tabuletas da rua. Depois, ainda, há um
alto de súbito na voz lavada [ ?] do espaço, e tudo estremece,
e não oscila e há silêncio no medo disto tudo com um medo
surdo que só [...] quando passado.
Depois não há mais nada senão o vento — só o vento,
e reparo com sono que as portas estremecem presas e as janelas dão som de vidro que resiste.
Não durmo. Entressou.
Tenho vestígios na consciência. Pesa em mim o sono
sem que a inconsciência pese... Não sou. O vento... Acordo
e redurmo, ainda não dormi. Há uma paisagem de som alto e
torvo para além de que me desconheço. Gozo, recatado a
possibilidade de dormir. Com efeito durmo, mas não sei se
durmo. Há sempre no que julgamos [ ?] que é o som um som
de fim de tudo, o vento no escuro, e, se escuto ainda, o som
dos pulmões e do coração.

Tenho grandes estagnações. Não é que, como toda a
gente, esteja dias sobre dias para responder num postal à carta urgente que me escreveram. Não é que, como ninguém,
adie indefinidamente o fácil que me é útil, ou o útil que me é
agradável. Há mais sutileza na minha desinteligência comigo.

162

FERNANDO PESSOA

Estagno na mesma alma. Dá-se em mim uma suspensão da
vontade, da emoção, do pensamento, e esta suspensão dura
magnos dias; só a vida vegetativa da alma — a palavra, o
gesto, o hábito — me exprimem eu para os outros, e, através deles, para mim.
Nesses períodos da sombra, sou incapaz de pensar, de
sentir, de querer. Não sei escrever mais que algarismos, ou
riscos. Não sinto, e a morte de quem amasse far-me-ia a
impressão de ter sido realizada numa língua estrangeira. Não
posso; é como se dormisse e os meus gestos, as minhas palavras, os meus atos certos, não fossem mais que uma respiração periférica, instinto rítmico de um organismo qualquer.
Assim se passam dias sobre dias, nem sei dizer quanto
da minha vida, se somasse, se não haveria passado assim. Às
vezes ocorre-me que, quando dispo esta paragem de mim,
talvez não esteja na nudez que suponho, e haja ainda vestes
impalpáveis a cobrir a eterna ausência da minha alma verdadeira; ocorre-me que pensar, sentir, querer também podem
ser estagnações, perante um mais íntimo pensar, um sentir
mais meu, uma vontade perdida algures no labirinto do que
realmente sou.
Seja como for deixo que seja. E ao deus ou aos deuses
que haja, largo da mão o que sou, conforme a sorte manda e
o acaso faz, fiel a um compromisso esquecido.

Há quanto tempo não escrevo! Passei, em dias, séculos
de renúncia incerta. Estagnei, como um lago deserto, entre
paisagens que não há.
No entretanto, corria-me bem a monotonia variada dos
dias, a sucessão nunca igual das horas iguais, a vida. Corria-

LIVRO DO DESASSOSSEGO

me bem. Se dormisse, não me correria de outro modo. Estagnei, como um lago que não há, entre paisagens desertas.
É freqüente o desconhecer-me — o que sucede com frequência aos que se conhecem... Assisto a mim nos vários
disfarces com que sou vivo. Possuo de quanto muda o que é
sempre o mesmo, de quanto se faz tudo o que é nada.
Relembro, longínquo em mim, como se viajara para
dentro, a monotonia, todavia tão diferente, daquela casa de
província... Ali passei a infância, mas não saberia dizer, se
quisesse fazê-lo, se com mais ou menos felicidade do que
passo a vida de hoje. Era outro o quem sou que ali vivia: são
vidas diferentes, diversas, incomparáveis. As mesmas monotonias, que as aproximam por fora, eram sem dúvida diferentes por dentro. Não eram duas monotonias, mas duas
vidas.
A que propósito relembro?
O cansaço. Lembrar é um repouso, porque é não agir.
Que de vezes, para maior descanso, relembro o que nunca
foi, e não há nitidez nem saudade nas minhas memórias das
províncias [ ?] onde estive como os que moram, tábua a tábua
do soalho, oscilo o oscilo de outras, nas vastas salas onde
nunca morei.
De tal modo me converti na ficção de mim mesmo que
qualquer sentimento natural, que eu tenho, desde logo, desde que nasce, se me transtorna num sentimento da imaginação — a memória em sonho, o sonho em esquecer-me
dele, o conhecer-me em não pensar em mim.
De tal modo me desvesti do meu próprio ser, que existir
é vestir-me. Só disfarçado é que sou eu. E, em torno de mim,
todos poentes incógnitos douram, morrendo, as paisagens
que nunca verei.

Sabendo como as coisas mais pequenas têm com facilidade a arte de me torturar, de propósito me esquivo ao toque

das coisas mais pequenas. Quem, como eu, sofre porque uma
nuvem passa diante do sol, como não há de sofrer no escuro
do dia sempre encoberto da sua vida?
O meu isolamento não é uma busca de felicidade, que
não tenho alma para conseguir; nem de tranqüilidade, que
ninguém obtém senão quando nunca a perder, mas de sono,
de apagamento, de renúncia pequena.
As quatro paredes do meu quarto pobre são me, ao
mesmo tempo, cela e distância, cama e caixão. As minhas
horas mais felizes são aquelas em que não penso nada, não
quero nada, não sonho sequer, perdido num torpor de vegetal errado, de mero musgo que crescesse na superfície da
vida. Gozo sem amargor a consciência absurda de não ser
nada o ante sabor da morte e do apagamento.
Nunca tive alguém a quem pudesse chamar "Mestre",
Não morreu por mim nenhum Cristo. Nenhum Buda me
indicou um caminho. No alto dos meus sonhos nenhum
Apoio ou Atena me apareceram, para que me iluminassem a
alma.

Ergo-me da cadeira com um esforço monstruoso, mas
tenho a impressão de que levo-a comigo, e que é mais pesada, porque é a cadeira do subjetivismo.

Quantas vezes, presa da superfície e do bruxedo, me
sinto homem. Então convivo com alegria e existo com clareza. Sobrenado. E é me agradável receber o ordenado e ir
para casa. Sinto o tempo sem o ver, e agrada-me qualquer
coisa orgânica. Se medito, não penso. Nesses dias gosto muito dos jardins.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

Não sei que coisa estranha e pobre existe na substância
íntima dos jardins citadinos que só a posso sentir bem quando
me não sinto bem a mim. Um jardim é um resumo da civilização — uma modificação anônima da natureza. As plantas estão ali, mas há ruas — ruas. Crescem árvores, mas há
bancos por baixo da sua sombra. No alinhamento virado para
os quatro lados da cidade, ali só largo, os bancos são maiores
e têm quase sempre gente.
Não odeio a regularidade das flores em canteiros. Odeio,
porém, o emprego público das flores. Se os canteiros fossem
em parques fechados, se as árvores crescessem sobre recantos feudais, se os bancos não tivessem alguém, haveria com
que consolar-me na contemplação inútil dos jardins. Assim,
na cidade, regrados mas úteis, os jardins são para mim como
gaiolas, em que as espontaneidades coloridas das árvores e
das flores não têm senão espaço para o não ter, lugar para
dele não sair, e a beleza própria sem a vida que pertence a
ela.
Mas há dias em que esta é a paisagem que me pertence,
e em que entro como um figurante numa tragédia cômica.
Nesses dias estou errado, mas, pelo menos em certo modo,
sou mais feliz. Se me distraio, julgo que tenho realmente
casa, lar, a onde volte. Se me esqueço, sou normal, poupado
para um fim, escovo um outro fato e leio um jornal todo.
Mas a ilusão não dura muito, tanto porque não dura
como porque a noite vem. E a cor das flores, a sombra das
árvores, o alinhamento de ruas e canteiros, tudo se esbate e
encolhe. Por cima do erro e de eu estar homem abre-se de
repente, como se a luz do dia fosse um pano de teatro que se
escondesse para mim, o grande cenário das estrelas. E então
esqueço com os olhos a platéia amorfa e aguardo os primeiros
atores com um sobressalto de criança no circo.

Estou liberto e perdido.
Sinto. Esfrio febre. Sou eu.

Nuvens... Hoje tenho consciência do céu, pois há dias
em que o não olho mas sinto, vivendo na cidade e não na
natureza que a inclui. Nuvens... São elas hoje a principal
realidade, e preocupam-me como se o velar do céu fosse um
dos grandes perigos do meu destino. Nuvens... Passam da
barra para o Castelo, de Ocidente para Oriente, num tumulto disperso e despido, branco às vezes, se vão esfarrapadas na
vanguarda de não sei quê; meio-negro outras, se, mais lentas, tardam em ser varridas pelo vento audível; negras de um
branco sujo, se, como se quisessem ficar, enegrecem mais da
vinda que da sombra o que as ruas abrem de falso espaço
entre as linhas fechadoras da casaria.
Nuvens... Existo sem que o saiba e morrerei sem que o
queira. Sou o intervalo entre o que sou e o que não sou, entre
o que sonho e o que a vida fez de mim, a média abstrata e
carnal entre coisas que não são nada, sendo eu nada também.
Nuvens... Que desassossego se sinto, que desconforto se
penso, que inutilidade se quero! Nuvens... Estão passando
sempre, umas muito grandes, parecendo, porque as casas
não deixam ver se são menos grandes que parecem, que vão a
tomar todo o céu; outras de tamanho incerto, podendo ser
duas juntas ou uma que se vai partir em duas, sem sentido no
ar alto contra o céu fatigado; outras ainda, pequenas, parecendo brinquedos de poderosas coisas, bolas irregulares de
um jogo absurdo, só para um lado, num grande isolamento,
frias.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

Nuvens... Interrogo-me e desconheço-me. Nada tenho
feito de útil nem farei de justificável. Tenho gasto a parte da
vida que não perdi em interpretar confusamente coisa nenhuma, fazendo versos em prosa às sensações intransmissíveis corn que torno meu o universo incógnito. Estou farto de
mim, objetiva e subjetivamente. Estou farto de tudo, e do
tudo de tudo. Nuvens... São tudo, desmanchamentos do
alto, coisas hoje só elas reais entre a terra nula e o céu que
não existe; farrapos indescritiveis do tédio que lhes imponho;
névoa condensada em ameaças de cor ausente; algodões de
rama sujos de um hospital sem paredes. Nuvens... São como
eu, uma passagem desfeita entre o céu e a terra, ao sabor de
um impulso invisível, trovejando ou não trovejando, alegrando brancas ou escurecendo negras, ficções do intervalo e
do descaminho, longe do ruído da terra e sem ter o silêncio
do céu. Nuvens... Continuam passando, continuam sempre
passando, passarão sempre continuando, num enrolamento
descontínuo de meadas baças, num alongamento difuso de
falso céu desfeito.

E por fim, por sobre a escuridão dos telhados lustrosos,
a luz fria da manhã tépida raia como um suplício do Apocalipse. É outra vez a noite imensa da claridade que aumenta. É
outra vez o horror de sempre — o dia, a vida, a utilidade
fictícia, a atividade sem remédio. É outra vez a minha personalidade física, visível, social, transmissível por palavras
que não dizem nada, usável pelos gestos dos outros e pela
consciência alheia. Sou eu outra vez, tal qual não sou. Com o
princípio da luz de trevas que enche de dúvidas cinzentas as
frinchas das portas das janelas — bem longe de herméticas,
meu Deus! —, vou sentindo que não poderei guardar mais o
meu refúgio de estar deitado, de não estar dormindo mas de
o poder estar, de ir sonhando, sem saber que há verdade nem
realidade, entre um calor fresco de roupas limpas e um des-

FERNANDO PESSOA

conhecimento, salvo de conforto, da existência do meu corpo. Vou sentindo fugir-me a inconsciência feliz com que estou gozando da minha consciência, o modorrar de animal
com que espreito, entre pálpebras de gato ao sol, os movimentos da lógica da minha imaginação desprendida. Vou
sentindo sumirem-se-me os privilégios da penumbra, e os
rios lentos sob as árvores das pestanas entrevistas, e o sussurro das cascatas perdidas entre o som do sangue lento nos
ouvidos e o vago perdurar de chuva. Vou-me perdendo até
vivo.
Não sei se durmo, ou se só sinto que durmo. Não sonho
o intervalo certo, mas reparo, como se começasse a despertar
de um sono não dormido os primeiros ruídos da vida da cidade, a subir, como uma cheia, do lugar vago, lá embaixo,
onde ficam as ruas que Deus fez. São sons alegres, coados
pela tristeza da chuva que há, ou, talvez, que houve — pois a
não ouço agora... — só o cinzento excessivo da luz frinchada
até mais longe que me dá, nas sombras de uma claridade
frouxa, insuficiente para a altura da madrugada, que não sei
qual é. São sons alegres e dispersos e doem-me no coração
como se me viessem, com eles, chamar a um exame ou a
uma execução. Cada dia se o ouço raiar da cama onde ignoro,
me parece o dia de um grande acontecimento meu que não
terei coragem para enfrentar. Cada dia, se o sinto erguer-se
do leito das sombras, com um cair de roupas da cama pelas
ruas e as vielas, vem chamar-me a um tribunal. Vou ser
julgado em cada hoje que há. E o condenado perene que há
em mim agarra-se ao leito como à mãe que perdeu, e acaricia
o travesseiro como se a ama o defendesse de gentes.
A sesta feliz do bicho grande à sombra de árvores, o
cansaço fresco do esfarrapado entre a erva alta, o torpor do
negro na tarde morna e longínqua a delícia do bocejo que
pesa nos olhos frouxos tudo que acaricia o esquecimento fazendo sono, o sossego do repouso na cabeça, encostando, pé

LIVRO DO DESASSOSSEGO

ante pé, as portas da janela na alma, o afago anônimo de
dormir.
Dormir, ser longínquo sem o saber, estar deitado, esquecer com o próprio corpo; ter a liberdade de ser inconsciente, um refúgio do lago esquecido, estagnado entre frondes árvores, nos vastos afastamentos das florestas.
Um nada com respiração por fora, uma morte leve, de
que se desperta com saudade e frescura, um ceder dos tecidos
da alma à roupagem do esquecimento.
Ah, e de novo, como o protesto reatado de quem se não
convenceu, ouço o alarido brusco da chuva chapinhar no
universo aclarado. Sinto um frio até aos ossos supostos, como
se tivesse medo. E agachado, nulo, humano a sós comigo na
pouca treva que ainda me resta, choro, sim, choro, choro de
solidão e de vida, e a minha mágoa fútil como um carro sem
rodas jaz à beira da realidade entre os estercos do abandono.
Choro de tudo, entre perda do regaço, a morte da mão que
me davam, os braços que não soube como me cingissem,
o ombro que nunca poderia ter... E o dia que raia definitivamente, a mágoa que raia em mim como a verdade crua do
dia, o que sonhei, o que pensei, o que se esqueceu em mim
— tudo isso, num amálgama de sombras, de ficções e de
remorsos, se mistura no rastro em que vão os mundos e cai
entre as coisas da vida como o esqueleto de um cacho de
uvas, comido à esquina pelos garotos que o roubaram.
O ruído do dia humano aumenta de repente, como um
som de sineta de chamada. Estala a dentro de casa o fecho
suave da primeira porta que se abre para universo [ ?]. Ouço
chinelos num corredor absurdo que conduz até meu coração.
E num gesto brusco, como quem enfim se matasse, arrojo
de sobre o corpo duro as roupas profundas da cama que me
abriga. Despertei. O som da chuva esbate-se para mais alto
no exterior indefinido. Sinto-me mais feliz. Cumpri uma coisa que ignoro. Ergo-me, vou à janela, abro as portas com

170

FERNANDO PESSOA

uma decisão de muita coragem. Luz um dia de chuva clara
que me afoga os olhos em luz baça. Abro as próprias janelas
de vidro. O ar fresco umedece-me a pele quente. Chove, sim,
mas, ainda que seja o mesmo é afinal tão menos! Quero refrescar-me, viver, e inclino o pescoço à vida, como a uma
canga imensa.

Ó noite onde as estrelas mentem luz, ó noite, única coisa do tamanho do Universo, torna-me, corpo e alma, parte
do teu corpo, que eu me perca em ser mera treva e me torne
noite também, sem sonhos que sejam estrelas em mim, nem
sol esperado que ilumine do futuro.

Floresce alto na solidão noturna um candeeiro incógnito
por trás de uma janela. Tudo mais na cidade que vejo está
escuro, salvo onde reflexos frouxos da luz das ruas sobem
vagamente e fazem aqui e ali pairar um luar inverso, muito
pálido. Na negrura da noite a própria casaria destaca pouco,
entre si, as suas diversas cores, ou tons de cores: só diferenças vagas, dir-se-ia abstratas, irregularizam o conjunto
atropelado.
Um fio invisível me liga ao dono anônimo do candeeiro.
Não é a comum circunstância de estarmos ambos acordados:
não há nisso uma reciprocidade possível, pois, estando eu à
janela no escuro, ele nunca poderia vêr-me. É outra coisa,
minha só, que se prende um pouco com a sensação de isolamento, que participa da noite e do silêncio, que escolhe aquele candeeiro para ponto de apoio porque é o único ponto de
apoio que há. Parece que é por ele estar aceso que a noite é
tão escura. Parece que é por eu estar desperto, sonhando na
treva, que ele está alumiando.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

Tudo que existe existe talvez porque outra coisa existe.
Nada é, tudo coexiste: talvez assim seja certo. Sinto que eu
nâo existiria, nesta hora — que não existiria, ao menos, do
modo em que estou existindo, com esta consciência presente
de mim, que por ser consciência e presente é neste momento
inteiramente eu — se aquele candeeiro não estivesse aceso
além, algures, farol não indicando nada num falso privilégio
de altura. Sinto isto porque não sinto nada. Penso isto porque isto é nada. Nada, nada, parte da noite e do silêncio e do
que com eles eu sou de nulo, de negativo, de intervalar, espaço entre mim e mim, coisa esquecimento de qualquer
deus...

Passei entre eles estrangeiro porém nenhum viu que eu
o era.Vivi entre eles espião, e ninguém, nem eu, suspeitou
que eu o fosse. Todos me tinham por parente: nenhum sabia
que me haviam trocado à nascença. Assim fui igual aos outros sem semelhança, irmão de todos sem ser da família.
Vinha de prodigiosas terras, de paisagens melhores que
a vida, mas das terras nunca falei, senão comigo, e das paisagens, vistas se sonhava, nunca lhes dei notícia. Meus passos
eram como os deles nos soalhos e nas lages, mas o meu coração estava longe, ainda que batesse perto, senhor falso de um
corpo desterrado e estranho.
Ninguém me conheceu sob a máscara da igualha, nem
soube nunca que era máscara, porque ninguém sabia que
neste mundo há mascarados. Ninguém supôs que ao pé de
mim estivesse sempre outro, que afinal era eu. Julgaram-me
sempre idêntico a mim.

172

FERNANDO PESSOA

Abrigaram-me as suas casas, as suas mãos apertaram a
minha, viram-me passar na rua como se eu lá estivesse; mas
quem sou não esteve nunca naquelas salas, quem vivo não
tem mãos que outros apertem, quem me conheço não tem
ruas por onde passe, a não ser que sejam todas as ruas, nem
que nelas o veja, a não ser que ele mesmo seja todos os
outros.
Vivemos todos longínquos e anônimos; disfarçados, sofremos desconhecidos. A uns, porém, esta distância entre
um ser e ele mesmo nunca se revela; para outros é de vez
em quando iluminada, de horror ou de mágoa, por um relâmpago sem limites; mas para outros ainda é essa a dolorosa
constância e quotidianidade da vida.
Saber bem que quem somos não é conosco, que o que
pensamos ou sentimos é sempre uma tradução, que o que
queremos o não quisemos, nem porventura alguém o quis —
saber tudo isto a cada minuto, sentir tudo isto em cada sentimento, não será isto ser estrangeiro na própria alma, exilado
nas próprias sensações?
Mas a máscara, que estive fitando inerte, que falava à
esquina com um homem sem máscara nesta noite de fim de
Carnaval, por fim estendeu a mão e se despediu rindo. O
homem natural seguiu à esquerda, pela travessa a cuja esquina estava. A máscara — dominó sem graça — caminhou
em frente, afastando-se entre sombras e acasos de luzes,
numa despedida definitiva e alheia ao que eu estava pensando. Só então reparei que havia mais na rua que os candeeiros acesos, e, a turvar onde eles não estavam, um luar
vago, oculto, mudo, cheio de nada como a vida...

LIVRO DO DESASSOSSEGO

De repente, como se um destino médico me houvesse
operado de uma cegueira antiga com grandes resultados súbitos, ergo a cabeça, da minha vida anônima, para o conhecimento claro de como existo. E vejo que tudo quanto tenho
feito, tudo quanto tenho pensado, tudo quanto tenho sido, é
uma espécie de engano e de loucura. Maravilho-me do que
consegui não ver. Estranho quanto fui e que vejo que afinal
não sou.
Olho, como numa extensão ao sol que rompe nuvens, a
minha vida passada; e noto, com um pasmo metafísico, como
todos os meus gestos mais certos, as minhas idéias mais claras, e os meus propósitos mais lógicos, não foram, afinal,
mais que bebedeira nata, loucura natural, grande desconhecimento. Nem sequer representei. Representaram-me. Fui,
não o ator mas os gestos dele.
Tudo quanto tenho feito, pensado, sido, é uma soma de
subordinações, ou a um ente falso que julguei meu, por que
agi dele para fora, ou de um peso de circunstâncias que supus
ser o ar que respirava. Sou, neste momento de ver, um solitário súbito, que se reconhece desterrado onde se encontrou
sempre cidadão. No mais íntimo do que pensei não fui eu.
Vem-me, então, um terror sarcástico da vida, um desalento que passa os limites da minha individualidade consciente. Sei que fui erro e descaminho, que nunca vivi, que
existi somente porque enchi tempo com consciência e pensamento. E a minha sensação de mim é a de quem acorda depois de um sono cheio de sonhos reais, ou a de quem é liberto, por um terremoto, da luz pouca do cárcere a que se
habituara.
Pesa-me, realmente me pesa, como uma condenação a
conhecer, esta noção repentina da minha individualidade

FERNANDO PESSOA

verdadeira, dessa que andou sempre viajando sonolentamente
entre o que sente e o que vê.
É tão difícil descrever o que se sente quando se sente
que realmente se existe, e que a alma é uma entidade real,
que não sei quais são as palavras humanas com que possa defini-lo. Não sei se estou com febre, como sinto, se deixei de
ter a febre de ser dormidor da vida. Sim, repito, sou como
um viajante que de repente se encontre numa vila estranha,
sem saber como ali chegou; e ocorrem-me esses casos dos que
perdem a memória, e são outros durante muito tempo. Fui
outro durante muito tempo — desde a nascença e a consciência —, e acordo agora no meio da ponte, debruçado sobre o
rio, e sabendo que existo mais firmemente do que fui até
aqui. Mas a cidade é me incógnita, as ruas novas, e o mal
sem cura. Espero, pois, debruçado sobre a ponte, que me
passe a verdade, e eu me restabeleça nulo e fictício, inteligente e natural.
Foi um momento, e já passou. Já vejo os móveis que me
cercam, os desenhos do papel velho das paredes, o sol pelas
vidraças poeirentas. Vi a verdade um momento. Fui um momento, com consciência, o que os grandes homens são com a
vida. Recordo-lhes os atos e as palavras, e não sei se não
foram também tentados vencedoramente pelo Demônio da
Realidade. Não saber de si é viver. Saber mal de si é pensar.
Saber de si, de repente, como neste momento lustrai, é ter
subitamente a noção da mônada íntima, da palavra mágica da
alma. Mas uma luz súbita cresta tudo, consome tudo. Deixanos nus até de nós.
Foi só um momento, e vi-me. Depois já não sei sequer
dizer o que fui. E, por fim, tenho sono, porque, não sei porquê, acho que o sentido é dormir.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

Assim organizar a nossa vida que ela seja para os outros
um mistério, que quem melhor nos conheça, apenas nos desconheça de mais perto que os outros. Eu assim talhei a minha vida, quase que sem pensar nisso, mas tanta arte instintiva pus em fazê-lo que para mim próprio me tornei uma não
de todo clara e nítida individualidade minha.

Estética do Artificio
A vida prejudica a expressão da vida. Se eu vivesse um
grande amor nunca o poderia contar.
Eu próprio não sei se este eu, que vos exponho, por
estas coleantes páginas fora, realmente existe ou é apenas um
conceito estético e falso que fiz de mim-próprio. Sim, é assim. Vivo-me esteticamente em outro. Esculpi a minha vida
como a uma estátua de matéria alheia a meu ser. Às vezes
não me reconheço, tão exterior me pus a mim, e tão de modo
puramente artístico empreguei a minha consciência de mim
próprio. Quem sou por detrás desta irrealidade? Não sei.
Devo ser alguém. E se não busco viver, agir, sentir é —
crede-me bem — para não perturbar as linhas feitas da minha
personalidade suposta. Quero ser tal qual quis ser e não sou.
Se eu cedesse destruir-me-ia. Quero ser uma obra de arte, da
alma pelo menos, já que de corpo não posso ser. Por isso me
esculpi em calma e alheamento e me pus em estufa, longe
dos ares frescos e das luzes francas — onde a minha artificialidade, flor absurda, floresça em afastada beleza.
Penso às vezes no belo que seria poder, [...] os meus
sonhos, criar-me uma vida contínua, sucedendo-se, dentro
do decorrer de dias inteiros, com convivas imaginários com
gente criada, e ir vivendo, sofrendo, gozando essa vida falsa.
Ali me aconteceriam desgraças; grandes alegrias ali cairiam

FERNANDO PESSOA

sobre mim. E nada de mim seria real. Mas teria tudo uma
lógica soberba, séria, seria tudo segundo um ritmo de voluptuosa falsidade, passando tudo numa cidade feita da minha
alma, perdida até [ao] cais à beira de um comboio calmo,
muito longe dentro de mim, muito longe... E tudo nítido,
inevitável, como na vida exterior, mas, estética de Morte [ ?]
do Sol.

Busco-me e não me encontro. Pertenço a horas crisântemos, nítidas em alongamentos de jarros. Devo fazer da minha alma uma coisa decorativa.
Não sei que detalhes demasiadamente pomposos e escolhidos definem o feitio do meu espírito. O meu amor ao ornamental é, sem dúvida, porque sinto nele qualquer coisa de
idêntico à substância da minha alma.

Reconheço, não sei se com tristeza, a secura humana do
meu coração. Vale mais para mim um adjetivo que um pranto [ ?] real da alma. O meu mestre Vieira [...]
Mas às vezes sou diferente, e tenho lágrimas, lágrimas
das quentes, dos que não têm nem tiveram mãe; e meus
olhos que ardem dessas lágrimas mortas, ardem dentro do
meu coração.
Não me lembro da minha mãe. Ela morreu tinha eu um
ano. Tudo o que há de disperso e duro na minha sensibilidade, vem da ausência desse calor e da saudade inútil dos
beijos de que me não lembro. Sou postiço. Acordei sempre
contra seios outros, acalentado por desvio.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

Ah, é a saudade do outro que eu poderia ter sido que me
dispersa e sobressalta! Quem outro seria eu se me tivessem
dado carinho do que vem desde o ventre até aos beijos na
cara pequena?
Sou todas essas coisas, embora o não queira, no fundo
confuso da minha sensibilidade fatal.
Talvez que a saudade de não ser filho tenha grande parte
na minha indiferença sentimental. Quem, em criança, me
apertou contra a cara não me podia apertar contra o coração.
Essa estava longe, num jazigo — essa que me pertenceria,
se o Destino houvesse querido que me pertencesse.
Disseram-me, mais tarde, que minha mãe era bonita, e
dizem que, quando mo disseram, eu não disse nada. Era já
apto de corpo e alma, desentendido de emoções, e o falar
ainda não era uma notícia de outras páginas difíceis de imaginar.
Meu pai, que vivia longe, matou-se quando eu tinha três
anos e nunca o conheci. Não sei ainda porque é que vivia
longe. Nunca me importei de o saber. Lembro-me da notícia
da sua morte como de uma grande seriedade às primeiras
refeições depois de se saber. Olhavam, lembro-me, de vez
em quando para mim. E eu olhava de troco, entendendo estupidamente. Depois comia com mais regra, pois talvez, sem
eu ver, continuassem a olhar-me.

Fluido, o abandono do dia finda entre púrpuras exaustas. Ninguém me dirá quem sou, nem saberá quem fui. Desci da montanha ignorada ao vale que ignoraria, e meus passos foram, na tarde lenta, vestígios deixados nas clareiras da
floresta. Todos quantos amei me esqueceram na sombra.
Ninguém soube do último barco. No correio não havia notícia da carta que ninguém haveria de escrever.

FERNANDO PESSOA

Tudo, porém, era falso. Não contaram histórias que
outros houvessem contado, nem se sabe ao certo do que partiu outrora, na esperança do embarque falso, filho da bruma
futura e da indecisão por vir. Tenho nome entre os que tardam, e esse nome é sombra como tudo.

Tenho assistido, incógnito, ao desfalecimento gradual
da minha vida, ao soçobro lento de tudo quanto quis ser.
Posso dizer, com aquela verdade que não precisa de flores
para se saber que está morta, que não há coisa que eu tenha
querido, ou em que tenha posto, um momento que fosse, o
sonho só desse momento, que se me não tenha desfeito debaixo das janelas como pó parecendo pedra caído de um vaso
de andar alto. Parece, até, que o Destino tem sempre procurado, primeiro, fazer-me amar ou querer aquilo que ele mesmo tinha disposto para que no dia seguinte eu visse que não
tinha ou teria.
Espectador irônico de mim mesmo, nunca, porém, desanimei de assistir à vida. E, desde que sei, hoje, por antecipação de cada vaga esperança que ela há-de ser desiludida,
sofro o gozo especial de gozar já a desilusão com a esperança,
como um amargo com doce que torna o doce doce contra o
amargo. Sou um estratégico sombrio, que, tendo perdido todas as batalhas, traça já, no papel dos seus planos, gozandolhe o esquema, os pormenores da sua retirada fatal, na véspera de cada sua nova batalha.
Tem-me perseguido, como um ente maligno, o destino
de não poder desejar sem saber que terei que não ter. Se um
momento vejo na rua um vulto núbil de rapariga, e, indiferentemente que seja, tenho um momento de supor o que
seria se ele fosse meu, é sempre certo que, a dez passos do

LIVRO DO DESASSOSSEGO

meu sonho, aquela rapariga encontra o homem que vejo que
é o marido ou o amante. Um romântico faria disto uma tragédia; um estranho sentiria isto como uma comédia: eu, porém, misturo as duas coisas, pois sou romântico em mim e
estranho a mim, e viro a página para outra ironia.
Uns dizem que sem esperança a vida é impossível, outros que com esperança é vazia. Para mim, que hoje não
espero nem desespero, ela é um simples quadro externo, que
me inclui a mim, e a que assisto como um espetáculo sem
enredo, feito só para divertir os olhos — bailado sem nexo,
mexer de folhas ao vento, nuvens em que a luz do sol muda
de cores, arruamentos antigos, ao acaso, em pontos desconformes da cidade.
Sou, em grande parte, a mesma prosa que escrevo. Desenrolo-me em períodos e parágrafos, faço-me pontuações, e,
na distribuição desencadeada das imagens, visto-me, como
as crianças, de rei com papel de jornal, ou, no modo como
faço ritmo de uma série de palavras, me touco, como os loucos, de flores secas que continuam vivas nos meus sonhos.
E, acima de tudo, estou tranqüilo, como um boneco de serradura que, tomando consciência de si mesmo, abanasse de vez
em quando a cabeça, para que o guiso no alto do boné em
bico (parte integrante da mesma cabeça) fizesse soar qualquer coisa, vida tinida do morto, aviso mínimo ao Destino.
Quantas vezes, contudo, em pleno meio desta insatisfação sossegada, me não sobe pouco a pouco à emoção consciente o sentimento do vácuo e do tédio de pensar assim!
Quantas vezes não me sinto, como quem ouve falar através
de sons que cessam e recomeçam, a amargura essencial desta
vida estranha à vida humana — vida em que nada se passa
salvo na consciência dela! Quantas vezes, despertando de
mim, não entrevejo, do exílio que sou, quanto fora melhor
ser o ninguém de todos, o feliz que tem ao menos a amargura

FERNANDO PESSOA

real, o contente que tem cansaço em ver de tédio, que sofre
em vez de supor que sofre, que se mata, sim, em vez de se
morrer!
Tornei-me uma figura de livro, uma vida lida. O que
sinto é (sem que eu queira) sentido para se escrever que se
sentiu. O que penso está logo em palavras, misturado com
imagens que o desfazem, aberto em ritmos que são outra
coisa qualquer. De tanto recompor-me destruí-me. De tanto
pensar-me, sou já meus pensamentos mas não eu. Sondei-me
e deixei cair a sonda; vivo a pensar se sou fundo ou não, sem
outra sonda agora senão o olhar que me mostra, claro a negro no espelho do poço alto, meu próprio rosto que me contempla contemplá-lo.
Sou uma espécie de carta de jogar, de naipe antigo e
incógnito, restando única do baralho perdido. Não tenho
sentido, não sei do meu valor, não tenho a que me compare
para que me encontre, não tenho a que sirva para que me
conheça. E assim, em imagens sucessivas em que me descrevo — não sem verdade, mas com mentiras — vou ficando
mais nas imagens do que em mim, dizendo-me até não ser,
escrevendo com a alma como tinta, útil para mais nada do
que para se escrever com ela. Mas cessa a reação, e de novo
me resigno. Volto em mim ao que sou, ainda que seja nada.
E alguma coisa de lágrimas sem choro arde nos meus olhos
hirtos alguma coisa de angústia que não houve me empola
asperamente a garganta seca. Mas ai, nem sei o que chorara,
se houvesse chorado, nem porque foi que o não chorei. A
ficção acompanha-me, como a minha sombra. E o que quero
é dormir.

Reconheço hoje que falhei, só pasmo, às vezes, de não
ter previsto que falharia. Que havia em mim que prognosti-

LIVRO DO DESASSOSSEGO

casse um triunfo? Eu não tinha a força cega dos vencedores
ou a visão certa [ ? ] dos loucos...
Era lúcido, triste como um dia frio.
Tenho elementos espirituais de boêmio, desses que deixam a vida ir como uma coisa que se escapa das mãos e a tal
hora em que o gesto de a obter dorme na mera idéia de fazêlo. Mas não tive a compensação exterior do espirito boêmio
— o descuidado fácil das emoções imediatas e abandonadas.
Nunca fui mais que um boêmio isolado, o que é um absurdo;
ou um boêmio místico, o que é uma coisa impossível.
Certas horas-intervalos que tenho vivido, horas perante
a Natureza, esculpidas na ternura do isolamento, ficar-me-ão
para sempre como medalhas. Nesses momentos esqueci todos os meus propósitos de vida, todas as minhas direções
desejadas. Gozei não ser nada com uma plenitude de bonança
espiritual, caindo no regaço azul das minhas aspirações. Não
gozei nunca, talvez, uma hora indelével, isenta de um fundo
espiritual de falência e de desânimo. Em todas as minhas
horas libertas uma dor dormia, floria vagamente, por detrás
dos muros da minha consciência, em outros quintais, mas o
aroma e a própria cor dessas flores tristes atravessavam intuitivamente os muros, e o lado de lá deles, onde floriam as
rosas, nunca deixaram de ser, no mistério confuso do meu
ser, um lado de cá — esbatido na minha sonolência de viver.
Foi num mar interior que o rio da minha vida findou.
À roda do meu solar sonhado todas as árvores estavam no
outono. Esta paisagem circular é a coroa-de-espinhos da minha alma. Os momentos mais felizes da minha vida foram
sonhos, e sonhos de tristeza, e eu via-me nos lagos deles
como um Narciso cego que gozou a frescura próximo da
água, sentindo-se debruçado nela, por uma visão anterior e
noturna, segredada às emoções abstratas, vivida nos recantos
da imaginação com um cuidado materno em preferir-se.

FERNANDO PESSOA

Sei que falhei. Gozo a volúpia indeterminada da falência
como quem dá um apreço exausto a uma febre que o enclausura.

Invejo a todas as pessoas não serem eu. Como de todos
os impossíveis, esse sempre me pareceu o maior de todos, foi
o que mais se constituiu minha ânsia quotidiana, o meu desespero de todas as horas tristes.

Sinto o tempo com uma dor enorme. É sempre com
uma comoção exagerada que abandono qualquer coisa. O pobre quarto-alugado onde passei uns meses, a mesa do hotel
de província onde passei seis dias, a própria triste sala de espera da estação de caminho de ferro onde gastei duas horas à
espera do comboio — sim, mas as coisas boas da vida, quando as abandono e penso, com toda a sensibilidade dos meus
nervos, que nunca mais as verei e as terei, pelo menos naquele preciso e exato momento, doem-me metafisicamente.
Abre-se-me um abismo na alma e um sopro frio da hora de
Deus roça-me pela face lívida.
O tempo! O passado! [...] Aquilo que fui e nunca mais
serei! Aquilo que tive, e não tornarei a ter! Os Mortos! Os
mortos que me amaram na minha infância. Quando os evoco
toda a alma me esfria e eu sinto-me desterrado de corações,
sozinho na noite de mim-próprio, chorando como um mendigo o silêncio fechado de todas as portas.

Deus criou-me para criança, e deixou-me sempre criança. Mas por que deixou que a Vida me batesse e me tirasse os

LIVRO DO DESASSOSSEGO.

183

brinquedos, e me deixasse só no recreio, amarrotando com
mãos tão fracas o bibe azul sujo de lágrimas comprimidas? Se
eu não poderia viver senão acarinhado, por que deitaram fora
o meu carinho? Ah, cada vez que vejo nas ruas uma criança
a chorar, uma criança exilada dos outros, dói-me mais que a
tristeza da criança no horror desprevenido do meu coração
exausto. Dôo-me com toda a estatura da vida sentida, e são
minhas as mãos que torcem o canto do bibe, são minhas as
bocas tortas das lágrimas verdadeiras, é minha a fraqueza,
é minha a solidão, e os risos da vida adulta que passam usamme como luzes de fósforos riscados no estofo sensível do meu
coração.

Na minha alma ignóbil e profunda registro, dia a dia, as
impressões que formam a substância externa da minha consciência de mim. Ponho-as em palavras vadias, que me desertam desde que as escrevo, e erram independentes de mim,
por encostas e relvados de imagens, por aléias de conceitos,
por azinhagas de confusões. Isto de nada me serve, pois nada
me serve de nada. Mas desapoquento-me escrevendo, como
quem respira melhor sem que a doença haja passado.
Há quem, estando distraído, escreva riscos e nomes absurdos no mata-borrão de cantos entalados. Estas páginas são
os rabiscos da minha inconsciência intelectual de mim. Traço-as numa modorra de me sentir, como um gato ao sol, e
releio-as, por vezes, com um vago pasmo tardio, como o de
me haver lembrado de uma coisa que sempre esquecera.
Quando escrevo, visito-me solenemente. Tenho salas
especiais, recordadas por outrem, em interstícios da figuração, onde me deleito analisando o que não sinto, e me examino como a um quadro na sombra.

FERNANDO PESSOA

Perdi, antes de nascer, o meu castelo antigo. Foram
vendidas, antes que eu fosse, as tapeçarias [d]o meu palácio
ancestral. O meu solar de antes da vida caiu em ruina, e só
em certos momentos, quando o luar nasce em mim de sobre
os juncos do rio, me esfria a saudade dos lados de onde o
resto desdentado das paredes se recorta negro contra o céu de
azul escuro esbranquiçado a amarelo de leite.
Distingo-me a esfinges. E do regaço da rainha que me
falta, cai, como um episódio do bordado inútil, o novelo esquecido da minha alma. Rola para debaixo do contador com
embutidos, e há aquilo em mim que o segue como olhos até
que se perde num grande horror de túmulo e de fim.

Mas a exclusão, que me impus, dos fins e dos movimentos da vida; a ruptura, que procurei, do meu contato com as
coisas — levou-me precisamente àquilo a que eu procurava
fugir. Eu não queria sentir a vida, nem tocar nas coisas, sabendo, pela experiência do meu temperamento em contágio
do mundo, que a sensação da vida era sempre dolorosa para
mim. Mas ao evitar esse contato, isolei-me, e, isolando-me,
exacerbei a minha sensibilidade já excessiva. Se fosse possível cortar de todo o contato com as coisas, bem iria à minha
sensibilidade. Mas esse isolamento total não pode realizar-se.
Por menos que eu faça, respiro, por menos que aja, movome. E, assim, conseguindo exacerbar a minha sensibilidade
pelo isolamento, consegui que os fatos mínimos, que antes
mesmo a mim nada fariam, me ferissem como catástrofes.
Errei o método de fuga. Fugi, por um rodeio incômodo, para
o mesmo lugar onde estava, com o cansaço da viagem sobre
o horror de viver ali.
Nunca encarei o suicídio como uma solução, porque eu
odeio a vida por amor a ela. Levei tempo a convencer-me

LIVRO DO DESASSOSSEGO

deste lamentável equívoco em que vivo comigo. Convencido
dele, fiquei desgostoso, o que sempre me acontece quando
me convenço de qualquer coisa, porque o convencimento é
em mim sempre a perda de uma ilusão.
Matei a vontade de analisá-la. Quem me tornará à infância antes da análise, ainda que antes da vontade!
Nos meus parques, sono morto, a sonolência dos tanques ao sol-alto, quando os rumores dos insetos chusmam na
hora e me pesa viver, não como uma mágoa, mas como uma
dor física por concluir.
Palácios muito longe, parques absortos, a estreiteza das
aléias ao longe, a graça morna dos bancos de pedra para os
que foram — pompas mortas, graça desfeita, ouropel perdido. Meu anseio que esqueço, quem me dera recuperar a
mágoa com que te sonhei.

Quando vim primeiro para Lisboa, havia, no andar lá de
cima de onde morávamos, um som de piano tocado em escalas, aprendizagem monótona da menina que nunca vi.
Descubro hoje que, por processos de infiltração que desconheço, tenho ainda nas caves da alma, audíveis se abrem a
porta lá de baixo, as escalas repetidas, tecladas, da menina
hoje senhora outra, ou morta e fechada num lugar branco
onde verdejam negros os ciprestes.
Eu era criança, e hoje não o sou; o som, porém, é igual
na recordação ao que era na verdade, e tem, perenemente
presente, se se ergue de onde finge que dorme, a mesma
lenta teclagem, a mesma rítmica monotonia. Invade-me, de
o considerar ou sentir, uma tristeza difusa, angustiosa, minha.

FERNANDO PESSOA

Não choro a perda da minha infância; choro que tudo, e
nele a (minha) infância, se perca. É a fuga abstrata do tempo,
não a fuga concreta do tempo — que é meu, que me dói no
cérebro físico pela recorrência repetida, involuntária, das escalas do piano lá de cima, terrivelmente anônimo e longínquo. É todo o mistério de que nada dura que martela repetidamente coisas que não chegam a ser música, mas são saudade, no fundo absurdo da minha recordação.
Insensivelmente, num erguer visual, vejo a saleta que
nunca vi, onde a aprendiza que não conheci está ainda hoje
relatando, dedo a dedo cuidados, as escalas sempre iguais do
que já está morto. Vejo, vou vendo mais, reconstruo vendo.
E todo o lar lá do andar lá de cima, saudoso hoje mas não
ontem, vem erguendo-se fictício da minha contemplação desentendida.
Suponho, porém, que nisto tudo sou translado, que a
saudade que sinto não é bem minha, nem bem abstrata, mas
a emoção interceptada de não sei que terceiro, a quem estas
emoções, que em mim são literárias, fossem, — di-lo-ia Vieira — literais. É na minha suposição de sentir que me magôo
e angustio, e as saudades, a cuja sensação se me mareiam os
olhos próprios, é por imaginação e outridade que as penso e
sinto.
E sempre, com uma constância que vem do fundo do
mundo, com uma persistência que estuda metafisicamente,
soam, soam, soam, as escalas de quem aprende piano, pela
espinha dorsal física da minha recordação. São as ruas antigas com outra gente, hoje as mesmas ruas diversas; são pessoas mortas que me estão falando, através da transparência
da falta delas hoje; são remorsos do que fiz ou não fiz, sons de
regatos na noite, ruídos lá embaixo na casa queda.
Tenho ganas de gritar dentro da cabeça. Quero parar,
esmagar, partir esse impossível disco gramofônico que soa

LIVRO DO DESASSOSSEGO

dentro de mim, em casa alheia, torturador intangível. Quero
mandar parar a alma, para que ela, como veículo que me [...]
siga para diante só e me deixe. Endoideço de ter que ouvir.
E por fim sou eu, no meu cérebro odientamente sensível, na
minha pele peculiar nos meus nervos postos à superfície, as
teclas tecladas em escalas, ó piano horroroso e pessoal da
nossa recordação.
E sempre, sempre, como que numa parte do cérebro
que se tornasse independente, soam, soam, soam as escalas
lá embaixo, lá em cima, da primeira casa de Lisboa onde vim
habitar.

Durei horas incógnitas, momentos sucessivos sem relação, no passeio em que fui, de noite, à beira sozinha do mar.
Todos os pensamentos, que têm feito viver homens, todas as
emoções, que os homens têm deixado de viver, passaram por
minha mente, como um resumo escuro da história, nessa
minha meditação andada à beira-mar.
Sofri em mim, comigo, as aspirações de todas as eras, e
comigo passearam, à beira ouvida do mar, os desassossegos
de todos os. tempos. O que os homens quiseram e não fizeram, o que mataram fazendo-o, o que as almas foram e ninguém disse — de tudo isto se formou a alma sensível com
que passeei de noite à beira-mar. E o que os amantes estranharam no outro amante, o que a mulher ocultou sempre ao
marido de quem é, o que a mãe pensa do filho que não teve, o
que teve forma só num sorriso ou numa oportunidade, num
tempo que não foi esse ou numa emoção que falta — tudo
isso, no meu passeio à beira-mar, foi comigo e voltou comigo, e as ondas estorciam magnamente o acompanhamento
que me fazia dormi-lo.

FERNANDO PESSOA

Somos quem não somos, e a vida é pronta e triste. O
som das ondas à noite é um som da noite; e quantos o ouviram na própria alma, como a esperança constante que se desfaz no escuro com um som surdo de espuma funda! Que lágrimas choraram os que obtiveram, que lágrimas perderam
os que conseguiram! E tudo isto, no passeio à beira-mar, se
me tornou o segredo da noite e a confidência do abismo.
Quantos somos! Quantos nos enganamos! Que mares soam
em nós, na noite de sermos, pelas praias que nos sentimos
nos alagamentos da emoção!
Aquilo que se perdeu, aquilo que se deveria ter querido,
aquilo que se obteve e satisfez por erro, o que amamos e perdemos e, depois de perder, vimos, amando por tê-lo perdido,
que o não havíamos amado; o que julgávamos que pensávamos quando sentíamos; o que era uma memória e críamos
que era uma emoção; e o mar todo, vindo lá, rumoroso e
fresco, do grande fundo de toda a noite, a estuar fino na
praia, no decurso noturno do meu passeio à beira-mar...
Quem sabe sequer o que pensa, ou o que deseja? Quem
sabe o que é para si-mesmo? Quantas coisas a música sugere
e nos sabe bem que não possam ser! Quantas a noite recorda
e choramos, e não foram nunca! Como uma voz solta da paz
deitada ao comprido, a enrolação da onda estoura e esfria e
há um salivar audível pela praia invisível fora.
Quanto morro se sinto por tudo! Quanto sinto se assim
vagueio, incorpóreo e humano, com o coração parado como
uma praia, e todo o mar de tudo, na noite em que vivemos,
batendo alto, chasco, e esfria-se, no meu eterno passeio noturno à beira-mar!

LIVRO DO DESASSOSSEGO

A vida pode ser sentida como uma náusea no estômago,
a existência da própria alma como um incômodo dos músculos. A desolação do espírito, quando agudamente sentida, faz
marés, de longe, no corpo, e dói por delegação.
Estou consciente de mim em um dia, em que a dor de
ser consciente é, como diz o poeta,
languidez, mareo
y angustioso afán

E assim sou, fútil e sensível, capaz de impulsos violentos e absorventes, maus e bons, nobres e vis, mas nunca de
um sentimento que subsista, nunca de uma emoção que continue, e entre para a substância da alma. Tudo em mim é a
tendência para ser a seguir outra coisa; uma impaciência da
alma consigo mesma, como com uma criança inoportuna;
um desassossego sempre crescente e sempre igual. Tudo me
interessa e nada me prende. Atendo a tudo sonhando sempre; fixo os mínimos gestos faciais de com quem falo, recolho
as entonações milimétricas dos seus dizeres expressos; mas,
ao ouvi-lo, não o escuto, estou pensando noutra coisa, e o
que menos colhi da conversa foi a noção do que nela se disse,
da minha parte ou da parte de com quem falei. Assim, muitas vezes, repito a alguém o que ja lhe repeti, pergunto-lhe
de novo aquilo a que ele já me respondeu; mas posso descrever, em quatro palavras fotográficas, o semblante muscular
com que ele disse o que me não lembra, ou a inclinação de
ouvir com os olhos com que recebeu a narrativa que me não
recordava ter-lhe feito. Sou dois, e ambos têm a distância —
irmãos siameses que não estão pegados.

FERNANDO PESSOA

Mais '' pensamentos''
Dia de Natal (Humanismo. A "realidade" do Natal é
subjetiva. Sim, no meu ser. A emoção, como veio, passou.
Mas um momento convivi com as esperanças e as emoções
de gerações inúmeras, com as imaginações mortas de toda
uma linhagem morta de místicos.
Natal em mim!)

Os sentimentos que mais doem, as emoções que mais
pungem, são os que são absurdos — a ânsia de coisas impossíveis, precisamente porque são impossíveis, a saudade do
que nunca houve, o desejo do que poderia ter sido, a mágoa de
não ser outro, a insatisfação da existência do mundo. Todos
estes meios-tons da consciência da alma criam em nós uma
paisagem dolorida, um eterno sol-pôr do que somos. O sentirmo-nos é então um campo deserto a escurecer, triste de
juncos ao pé de um rio sem barcos, négrejando claramente
entre margens afastadas.
Não sei se estes sentimentos são uma loucura lenta do
desconsolo, se são reminiscência de qualquer outro mundo
em que houvéssemos estado — reminiscências cruzadas e
misturadas, como coisas vistas em sonhos, absurdas na figura que vemos mas não na origem se a soubéssemos. Não
sei se houve outros seres que fomos, cuja maior completidão
sentimos hoje, na sombra que deles somos, de uma maneira
incompleta — perdida a solidez e nós figurando-no-la mal
nas só duas dimensões da sombra que vivemos.
Sei que estes pensamentos da emoção doem como raiva
na alma. A impossibilidade de nos figurar uma coisa a que
correspondam, a impossibilidade de encontrar qualquer coisa
que substitua aquela a que se abraçam em visão — tudo isto

LIVRO DO DESASSOSSEGO

pesa como uma condenação dada não se sabe onde, ou por
quem, ou porquê.
Mas o que fica de sentir tudo isto é com certeza um desgosto da vida e de todos os seus gestos, um cansaço antecipado dos desejos e de todos os seus modos, um desgosto anônimo de todos os sentimentos. Nestas horas de mágoa sutil,
torna-se-nos impossível, até em sonho, ser amante, ser herói, ser feliz. Tudo isso está vazio, até na idéia de que é.
Tudo isso está dito e outra linguagem, para nós incompreensivel, meros sons de sílabas sem forma no entendimento. A
vida é oca, a alma é oca, o mundo é oco. Todos os deuses
morrem de uma morte maior que a morte. Tudo está mais
vazio que o vácuo. É tudo um caos de coisas nenhumas.
Se penso isto e olho, para ver se a realidade me mata a
sede, vejo casas inexpressivas, caras inexpressivas, gestos
inexpressivos. Pedras, corpos, idéias — está tudo morto. Todos os movimentos são paragens, a mesma paragem todos
eles. Nada me diz nada. Nada me é conhecido, não porque
o estranhe mas por que não sei o que é. Perdeu-se o mundo.
E no fundo da minha alma — como única realidade deste
momento — há uma mágoa intensa e invisível, uma tristeza
como o som de quem chora num quarto escuro.

Sou daquelas almas que as mulheres dizem que amam, e
nunca reconhecem quando encontram; daquelas que, se elas
as reconhecem mesmo assim não as reconheceriam. Sofro a
delicadeza dos meu sentimentos com uma atenção desdenhosa. Tenho todas as qualidades, pelas quais são admirados
os poetas românticos, mesmo aquela falta dessas qualidades,
pela qual se é realmente poeta romântico. Encontro-me descrito, (em parte), em vários romances como protagonista de

FERNANDO PESSOA

vários enredos; mas o essencial da minha vida, como da
minha alma, é não ser nunca protagonista.
Não tenho uma idéia de mim próprio; nem aquela que
consiste em uma falta de idéia de mim-próprio. Sou um nômada da consciência de mim. Tresmalharam-se a l.ª guarda
os rebanhos da minha riqueza íntima.
A única tragédia é não nos podermos conceber trágicos.
Vi sempre nitidamente a minha coexistência com o mundo.
Nunca senti nitidamente a minha falta de coexistir com
ele; por isso nunca fui um normal.
Agir é repousar.
Todos os problemas são insolúveis. A essência de haver
um problema é não haver uma solução. Procurar um fato
significa não haver um fato. Pensar é não saber existir.

Milímetros {sensações us coisas mínimas)
Como o presente é antiqüíssimo, porque tudo, quando
existiu foi presente, eu tenho para as coisas, porque pertencem ao presente, carinhos de antiquário, e fúrias de colecionador precedido para quem me tira os meus erros sobre as
coisas com plausíveis, e até verdadeiras, explicações científicas e baseadas.
As várias posições que uma borboleta que voa ocupa
sucessivamente no espaço são aos meus olhos maravilhados
várias coisas que ficam no espaço visivelmente. As minhas
reminiscências são tão vividas que (...)

LIVRO DO DESASSOSSEGO

Mas só as sensações mínimas, e de coisas pequeníssimas, é que eu vivo intensamente. Será pelo meu amor ao
fútil que isto me acontece. Pode ser que seja pelo meu escrúpulo no detalhe. Mas creio mais — não o sei, estas são as
coisas que eu nunca analiso — que é porque o mínimo, por
não ter absolutamente importância nenhuma social ou prática, tem, pela mera ausência disso, uma independência absoluta de associações sujas com a realidade. O mínimo sabeme a irreal. O inútil é belo porque é menos real que o útil,
que se continua e prolonga, ao passo que o maravilhoso fútil,
o glorioso infinitesimal fica onde está, nâo passa de ser o que
é, vive liberto e independente. O inútil e o fútil abrem na
nossa vida real intervalos de estática humilde. Quanto não
me provoca na alma de sonhos e amorosas delícias a mera
existência insignificante dum alfinete pregado numa fita!
Triste de quem não sabe a importância que isso tem!
Depois, entre as sensações que mais penetrantemente
doem até serem agradáveis o desassossego do mistério é uma
das mais complexas e extensas. E o mistério nunca transparece tanto como na contemplação das pequeninas coisas,
que, como se não movem, são perfeitamente translúcidas a
ele, que param para o deixar passar. É mais difícil ter o sentimento do mistério contemplando uma batalha, e contudo
pensar no absurdo que é haver gente, e sociedades e combates delas é do que mais pode desfraldar dentro do nosso pensamento a bandeira de conquista do mistério — do que diante
da contemplação duma pequena pedra parada numa estrada,
que, porque nenhuma idéia provoca além da de que existe,
outra idéia não pode provocar, se continuarmos pensando,
do que, imediatamente a seguir, a do seu mistério de existir.
Benditos sejam os instantes, e os milímetros, e as sombras das pequenas coisas, ainda mais humildes do que elas!
Os instantes, (...) Os milímetros — que impressão de assombro e ousadia que a sua existência lado a lado e muito apro-

FERNANDO PESSOA

ximada numa fita métrica me causa. Às vezes sofro e gozo
com estas coisas. Tenho um orgulho tosco nisso.
Sou uma placa fotográfica prolixamente impressionável.
Todos os detalhes se me gravam desproporcionadamente [a]
haver um todo. Só me ocupa de mim. O mundo exterior
é me sempre evidentemente sensação. Nunca me esqueço
de que sinto.

Tão dado como sou ao tédio, é curioso que nunca, até
hoje, me lembrou de meditar em que consiste. Estou hoje,
deveras, nesse estado intermédio da alma em que nem apetece a vida nem outra coisa. E emprego a súbita lembrança,
de que nunca pensei em o que fosse, em sonhar, ao longo de
pensamentos meio impressões, a análise, sempre um pouco
factícia, do que ele seja.
Não o sei, realmente, se o tédio é somente a correspondência desperta da sonolência do vadio, se é coisa, na verdade, mais nobre que esse entorpecimento. Em mim o tédio
é freqüente, mas, que eu saiba, porque reparasse, não obedece a regras de aparecimento. Posso passar sem tédio um
domingo inerte; posso sofrê-lo repentinamente, como uma
nuvem externa, em pleno trabalho atento. Não consigo relacioná-lo com um estado da saúde ou da falta dela; não alcanço conhecê-lo como produto de causas que estejam na
parte evidente de mim.
Dizer que é uma angústia metafísica disfarçada, que é
uma grande desilusão incógnita, que é uma poesia surda da
alma aflorando aborrecida à janela que dá para a vida — dizer
isto, ou o que seja irmão disto, pode colorir o tédio, como
uma criança ao desenho cujos contornos transborde e apa-

LIVRO DO DESASSOSSEGO

gue, mas não me traz mais que um som de palavras a fazer
eco nas caves do pensamento.
O tédio... Pensar sem que se pense, com o cansaço de
pensar; sentir sem que se sinta, com a angústia de sentir; não
querer sem que se não queira, com a náusea de não querer —
tudo isto está no tédio sem ser o tédio, nem é dele mais que
uma paráfrase ou uma translação. É, na sensação direta,
como se de sobre o fosso do castelo da alma se erguesse a
ponte levadiça, nem restasse, entre o castelo e as terras, mais
que o poder olhá-las sem as poder percorrer. Há um isolamento de nós em nós mesmos, mas um isolamento onde o
que separa está estagnado como nós, água suja cercando o
nosso desentendimento.
O tédio... Sofrer sem sofrimento, querer sem vontade,
pensar sem raciocínio... É como a possessão por um demônio negativo, um embruxamento por coisa nenhuma. Dizem
que os bruxos, ou os pequenos magos, conseguem, fazendo
de nós imagens, e a elas inflingindo maus tratos, que esses
maus tratos, por uma transferência astral, se reflitam em
nós. O tédio surge-me, na sensação transposta desta imagem, como o reflexo maligno de bruxedos de um demônio
das fadas, exercidas, não sobre uma imagem minha, senão
sobre a sua sombra. É na sombra íntima de mim, no exterior
do,interior da minha alma, que se colam papéis ou se espetam alfinetes. Sou como o homem que vendeu a sombra, ou,
antes, como a sombra do homem que a vendeu.
O tédio... Trabalho bastante. Cumpro o que os moralistas da ação chamariam o meu dever social. Cumpro esse
dever, ou essa sorte, sem grande esforço nem notável desinteligência. Mas, umas vezes em pleno trabalho, outras vezes, no pleno descanso que, segundo os mesmos moralistas,
mereço e me deve ser grato, transborda-se-me a alma de um

FERNANDO PESSOA

fel de inércia, e estou cansado, não da obra ou do repouso,
mas de mim.
De mim por quê, se não pensava em mim? De que outra
coisa, se não pensava nela? O mistério do universo, que baixa
às minhas contas ou ao meu reclínio? A dor universal de
viver que se particulariza subitamente na minha alma mediúnica? Para quê enobrecer tanto quem não se sabe quem é?
É uma sensação de vácuo, uma fome sem vontade de comer,
tão nobre como estas sensações do simples cérebro, do simples estômago, vindas de fumar demais ou de não digerir
bem.
O tédio... É talvez, no fundo, a insatisfação da alma
íntima por não lhe termos dado uma crença, a desolação da
criança triste que intimamente somos, por não lhe termos
comprado o brinquedo divino. É talvez a insegurança de
quem precisa mão que o guie, e não sente, no caminho negro
da sensação profunda, mais que a noite sem ruído de não
poder pensar, a estrada sem nada de não saber sentir...
O tédio... Quem tem Deuses nunca tem tédio. O tédio é
a falta de uma mitologia. A quem não tem crenças, até a dúvida é impossível, até o ceticismo não tem força para desconfiar. Sim, o tédio é isso: a perda, pela alma, da sua capacidade de se iludir, a falta, no pensamento, da escada inexistente por onde ele sobe sólido à verdade.

Antes que o estio cesse e chegue o outono, no cálido
intervalo em que o ar pesa e as cores abrandam, as tardes
costumam usar um traje sensível de gloríola falsa. São comparáveis àqueles artifícios da imaginação em que as saudades
são de nada, e se prolongam indefinidas como rastos de navios formando a mesma cobra sucessiva.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

Nessas tardes enche-me, como um mar em maré, um
sentimento pior que o tédio mas a que não compete outro
nome senão tédio — um sentimento de desolação sem lugar,
de naufrágio de toda a alma. Sinto que perdi um Deus complacente, que a Substância de tudo morreu. E o universo
sensível é para mim um cadáver que amei quando era vida;
mas é tudo tornado nada na luz ainda quente das últimas nuvens coloridas.
O meu tédio assume aspectos de horror; o meu aborrecimento é um medo. O meu suor não é frio, mas é fria a
minha consciência do meu suor. Não há mal-estar físico,
salvo que o mal-estar da alma e tão grande que passa pelos
poros do corpo e o inunda a ele também.
É tão magno o tédio, tão soberano o horror de estar vivo
que não concebo que coisa haja que pudesse servir de lenitivo, de antídoto, de bálsamo ou esquecimento para ele. Dormir horroriza-me como tudo. Morrer horroriza-me como
tudo. Ir e parar são a mesma coisa impossível. Esperar e descrer equivalem-se em frio e cinza. Sou uma prateleira de frascos vazios.
Contudo que saudade do futuro se deixo os olhos vulgares receber a saudação morta do dia iluminado que finda!
Que grande enterro da esperança vai pela calada dourada
ainda dos céus inertes, que cortejo de vácuos e nadas se espalha a azul rubro que vai ser pálido pelas vastas planícies do
espaço alvar!
Não sei o que quero ou o que não quero. Deixei de saber
querer, de saber como se quer, de saber as emoções ou os
pensamentos com que ordinariamente se conhece que estamos querendo, ou querendo querer. Não sei quem sou ou o
que sou. Como alguém soterrado sob um muro que se des-

FERNANDO PESSOA

moronasse, jazo sob a vacuidade tombada do universo inteiro. E assim vou, na esteira de mim mesmo, até que a noite
entre e um pouco do afago de ser diferente ondule, como
uma brisa, pelo começo da minha impaciência de mim.
Ah, e a lua alta e maior destas noites plácidas, mornas
de angústia e desassossego! A paz sinistra da beleza celeste,
ironia fria do ar quente, azul negro enevoado de luar e tímido
de estrelas.

O desgosto de não encontrar nada encontro comigo pouco a pouco. Não achei razão nem lógica senão a um ceticismo que nem sequer busca uma lógica para se defender.
Em curar-me disto não pensei — porque me havia eu de
curar disso. E o que era ser são? Que certeza tinha eu que
esse estado de alma deve pertencer á doença? Quem nos afirma que, a ser doença, a doença não era mais desejável, ou
mais lógica ou mais (...) do que a saúde? A ser a saúde preferível, porque era eu doente se não por naturalmente o ser,
e se naturalmente o era porque ir contra a Natureza, que
para algum fim, se fim ela tem, me quereria decerto doente?
Nunca encontrei argumentos senão para a inércia. Dia
a dia mais e mais se infiltrou em mim a consciência sombria
da minha inércia de abdicador. Procurar modos de inércia,
apostar-me a fugir a todo o esforço quanto a mim, a toda a
responsabilidade social — talhei nessa matéria de (...) a estátua pensada da minha existência.
Deixei leituras, abandonei casuais caprichos de este ou
aquele modo estético da vida. Do pouco que lia aprendi a extrair só elementos para o sonho. Do pouco que presenciava,
apliquei-me a tirar apenas o que se podia, em reflexo distante e [...], prolongar mais dentro de mim. Esforcei-me
porque todos os meus pensamentos, todos os capítulos quotidianos da minha experiência me fornecessem apenas sen-

LIVRO DO DESASSOSSEGO

sações. Criei à minha vida uma orientação estética. E orientei essa estética para puramente individual. Fi-la minha
apenas.
Apliquei-me depois, no decurso procurado do meu hedonismo interior, a furtar-me às sensibilidades sociais. Lentamente me couracei contra o sentimento do ridículo. Ensinei-me a ser insensível quer para os apelos dos instintos, quer
para as solicitações (...)
Reduzi ao mínimo o meu contato com os outros. Fiz o
que pude para perder toda a afeição à vida, (...) Do próprio
desejo da glória lentamente me despi, como quem cheio de
cansaço se despe para repousar.

Não sei que vaga carícia, tanto mais branda quanto não
é carícia, a brisa incerta da tarde me traz à fronte e à compreensão. Sei só que o tédio que sofro se me ajusta melhor,
um momento, como uma veste que deixe de roçar numa
chaga.
Pobre da sensibilidade que depende de um pequeno movimento do ar para o conseguimento, ainda que episódico, da
sua tranqüilidade! Mas assim é toda sensibilidade humana,
nem creio que pese mais na balança dos seres o dinheiro subitamente ganho, ou o sorriso subitamente recebido, que são
para outros o que para mim foi, neste momento, a passagem
breve de uma brisa sem continuação.
Posso pensar sem dormir. Posso sonhar de sonhar. Vejo
mais claro a objetividade de tudo. Uso com mais conforto o
sentimento externo da vida. E tudo isto, efetivamente, porque, ao chegar quase à esquina, um virar no ar da brisa me
alegra a superfície da pele.
Tudo quanto amamos ou perdemos — coisas, seres, significações — nos roça a pele e assim nos chega à alma, e o
episódio não é, em Deus, mais que a brisa que me não trouxe

FERNANDO PESSOA

nada salvo o alívio suposto, o momento propício e o poder
perder tudo esplendidamente.

Não sei quantos terão contemplado, com o olhar que
merece, uma rua deserta com gente nele. Já este modo de
dizer parece querer dizer qualquer outra coisa, e efetivamente a quer dizer. Uma rua deserta não é uma rua onde não
passa ninguém, mas uma rua onde os que passam, passam
nela como se fosse deserta. Não há dificuldade em compreender isto desde que se o tenha visto: uma zebra é impossível
para quem não conheça mais que um burro.
As sensações ajustam-se, dentro de nós a certos graus e
tipos da compreensão delas. Há maneiras de entender que
têm maneiras de ser entendidas.
Há dias em que sobe em mim, como que da terra alheia
à cabeça própria, um tédio, uma mágoa, uma angústia de
viver que só me não parece insuportável porque de fato a suporto. É um estrangulamento da vida em mim mesmo, um
desejo de ser outra pessoa em todos os poros, uma breve
notícia do fim.

As coisas nítidas confortam, e as coisas ao sol confortam. Ver passar a vida sob um dia azul compensa-me de muito. Esqueço indefinidamente, esqueço mais do que podia
lembrar. O meu coração translúcido e aéreo penetra-se da
suficiência das coisas, e olhar basta-me carinhosamente.
Nunca eu fui outra coisa que uma visão incorpórea, despida
de toda a alma salvo um vago ar que passou e que via.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

Considerar a nossa maior angústia como um incidente
sem importância, não só na vida do universo, mas na da nossa mesma alma, é o principio da sabedoria. Considerar isto
em pleno meio dessa angústia é a sabedoria inteira. No momento em que sofremos, parece que a dor humana é infinita.
Mas nem a dor humana é infinita, pois nada há humano de
infinito, nem a nossa dor vale mais que ser uma dor que nós
temos.
Quantas vezes, sob o peso de um tédio que parece ser
loucura, ou de uma angústia que parece passar além dela,
paro, hesitante, antes que me revolte, hesito, parando, antes
que me divinize. Dor de não saber o que é o mistério do
mundo, dor de nos não amarem, dor de serem injustos conosco, dor de pesar a vida sobre nós, sufocando e prendendo,
dor de dentes, dor de sapatos apertados — quem pode dizer
qual é maior em si mesmo, quanto mais nos outros, ou na
generalidade dos que existem?
Para alguns que me falam e me ouvem, sou um insensível. Sou, porém, mais sensível — creio — que a vasta maioria dos homens. O que sou, contudo, é um sensível que se
conhece, e que, portanto, conhece a sensibilidade.
Ah, não é verdade que a vida seja dolorosa, ou que seja
doloroso pensar na vida. O que é verdade é que a nossa dor só
é séria e grave quando a fingimos tal. Se formos naturais, ela
passará assim como veio, esbater-se-á assim como cresceu.
Tudo é nada, e a nossa dor-nele.
Escrevo isto sob a opressão de um tédio que parece não
caber em mim, ou precisar de mais que da minha alma para
ter onde estar; de uma opressão de todos e de tudo que me
estrangula e desvaira; de um sentimento físico da incompreensão alheia que me perturba e esmaga. Mas ergo a cabeça para o céu azul alheio, exponho a face ao vento incons-

FERNANDO PESSOA

cientemente fresco, baixo as pálpebras depois de ter visto,
esqueço a face depois de ter sentido. Não fico melhor, mas
fico diferente. Ver-me liberta-me de mim. Quase sorrio, não
porque me compreenda, mas porque, tendo-me tornado outro, me deixei de poder compreender. No alto do céu, como
um nada visível, uma nuvem pequeníssima é um esquecimento branco do universo inteiro.

Ninguém ainda definiu, com linguagem com que compreendesse quem o não tivesse experimentado, o que é o tédio. O a que uns chamam tédio, não é mais que aborrecimento; o que a outros o chamam, não é senão mal-estar; há
outros, ainda, que chamam tédio ao cansaço. Mas o tédio,
embora participe do cansaço, e do mal-estar, e do aborrecimento, participa deles como a água participa do hidrogênio
e oxigênio, de que se compõe. Inclui-os sem que a eles se
assemelhe.
Se uns dão assim ao tédio um sentido restrito e incompleto, um ou outro lhe presta uma significação que em certo
modo o transcende — como quando se chama tédio ao desgosto íntimo e espiritual da variedade e da incerteza do mundo. O que faz abrir a boca, que é o aborrecimento; o que faz
mudar de posição, que é o mal-estar; o que faz não se poder
mexer, que é o cansaço — nenhuma destas coisas é o tédio;
mas também o não é o sentimento profundo da vacuidade das
coisas, pelo qual a aspiração frustrada se liberta, a ânsia desiludida se ergue, e se forma na alma a semente, da qual nasce
o místico ou o santo.
O tédio é, sim, o aborrecimento do mundo, o mal-estar
de estar vivendo, o cansaço de se ter vivido; o tédio é, deveras, a sensação carnal da vacuidade prolixa das coisas. Mas

LIVRO DO DESASSOSSEGO

o tédio é, mais do que isto, o aborrecimento de outros mundos, quer existam quer não; o mal-estar de ter que viver,
ainda que outro, ainda que de outro modo, ainda que noutro
mundo; o cansaço, não só de ontem e de hoje, mas de amanhã também, (e) da eternidade, se a houver, (e) do nada, se é
ele que é a eternidade. Nem é só a vacuidade das coisas e dos
seres que dói na alma quando ela está em tédio: é também a
vacuidade de outra coisa qualquer, que não as coisas e os
seres, a vacuidade da própria alma que sente o vácuo, que se
sente vácuo, e que nele de si se enoja e se repudia.
O tédio é a sensação física do caos, e de que o caos é
tudo. O aborrecido, o mal-estante, o cansado sentem-se presos numa cela estreita. O desgostoso da estreiteza da vida
sente-se algemado numa cela grande. Mas o que tem tédio
sente-se preso em liberdade frusta numa cela infinita. Sobre
o que se aborrece, ou tem mal-estar, ou fadiga, podem desabar os muros da cela, e soterrá-lo. Ao que se desgosta da pequenez do mundo, podem cair as algemas, e ele fugir; ou
doer de as não poder tirar, e ele, com sentir a dor, reviver-se
sem desgosto. Mas os muros da cela infinita não nos podem
soterrar, porque não existem; nem nos podem sequer fazer
viver pela dor as algemas que ninguém nos pôs.
E é isto que eu sinto ante a beleza plácida desta tarde
que finda imperecivelmente. Olho o céu alto e claro, onde
coisas vagas, róseas, como sombras de nuvens, são uma penugem impalpável de uma vida alada e longínqua. Baixo os
olhos sobre o rio, onde a água, não mais que levemente trêmula, é de um azul que parece espelhado de um céu mais
profundo. Ergo de novo os olhos ao céu, e há já, entre o que
de vagamente colorido se esfia sem farrapos no ar invisível,
um tom algendo de branco baço, como se alguma coisa também das coisas, onde são mais altas e frustas, tivesse um
tédio material próprio, uma impossibilidade de ser o que é,
um corpo imponderável de angústia e de desolação.

FERNANDO PESSOA

Mas quê? Que há no ar alto mais que o ar alto, que não
é nada? que há no céu mais que uma cor que não é dele? que
há nesses farrapos de menos que nuvens, de que já duvido,
mais que uns reflexos de luz materialmente incidentes de um
sol já submisso? Que há em tudo isto senão eu? Ah, mas o
tédio é isso, é só isso. E que em tudo isto — céu, terra,
mundo, — o que há em tudo isto não é senão eu!

Sossego enfim. Tudo quanto foi vestígio e desperdício
some-se-me da alma como se não fora nunca. Fico só e calmo. A hora que passo é como aquela em que me convertesse
a uma religião. Nada porém me atrai para o alto, ainda que
nada já me atraia para baixo. Sinto-me livre, como se deixasse de existir, conservando a consciência disso.
Sossego, sim, sossego. Uma grande calma, suave como
uma inutilidade, desce em mim ao fundo do meu ser. As páginas lidas, os deveres cumpridos, os passos e os acasos de
viver — tudo isso se me tornou numa vaga penumbra, num
halo mal visível, que cerca qualquer coisa tranqüila que não
sei o que é. O esforço, em que pus, uma ou outra vez, o
esquecimento da alma; o pensamento, em que pus, uma vez
ou outra, o esquecimento da ação — ambos se me volvem
numa espécie de ternura sem sentimento, de compaixão
frusta e vazia.
Não é o dia lento e suave, nublado e brando. Não é a
aragem imperfeita, quase nada, pouco mais do que o ar que
já se sente. Não é a cor anônima do céu aqui e ali azul, frouxamente. Não. Não, porque não sinto. Vejo sem intenção
nem remédio. Assisto atento a espetáculo nenhum. Não
sinto alma, mas sossego. As coisas externas, que estão nítidas e paradas, ainda as que se movem, são para mim como
para o Cristo seria o mundo, quando, da altura de tudo, Satã

LIVRO DO DESASSOSSEGO

o tentou. São nada, e compreendendo que o Cristo se não
tentasse. São nada, e não compreendo como Satã, velho de
tanta paciência, julgasse que com isso tentaria.
Corre leve, vida que se não sente, riacho em silêncio
móbil sob árvores esquecidas! Corre branda, alma que se não
conhece, murmúrio que se não vê para além de grandes ramos caídos! Corre inútil, corre sem razão, consciência que o
não é de nada, vago brilho ao longe, entre clareiras de folhas,
que não se sabe de onde vem nem onde vai! Corre, corre, e
deixa-me esquecer!
Vago sopro do que não ousou viver, hausto fruto do que
não pôde sentir, murmúrio inútil do que não quis pensar, vai
lento, vai frouxo, vai em torvelinhos que tens que ter e em
declives que te dão, vai para a sombra ou para a luz, irmão do
mundo, vai para a glória ou para o abismo, filho do Caos e da
Noite, lembrado ainda, em qualquer recanto teu, de que os
Deuses vieram depois, e de que os Deuses passam também.

Toda a vida da alma humana é um movimento na penumbra. Vivemos, num lusco-fusco da consciência, nunca
certos com o que somos ou com o que nos supomos ser. Nos
melhores de nós vive a vaidade de qualquer coisa, e há um
erro cujo ângulo não sabemos. Somos qualquer coisa que se
passa no intervalo de um espetáculo; por vezes, por certas
portas, entrevemos o que talvez não seja senão cenário. Todo
o mundo é confuso, como vozes na noite.
Estas páginas em que registro com uma clareza que dura
para elas, agora mesmo as reli e me interrogo. Que é isto,
e para que é isto? Quem sou quando sinto? Que coisa morro
quando sou?

FERNANDO PESSOA

Como alguém que, de muito alto, tente distinguir as
vidas do vale, eu assim mesmo me contemplo de um cimo, e
sou, com tudo, uma paisagem indistinta e confusa.
É nestas horas de um abismo na alma que o mais pequeno pormenor me oprime como uma carta de adeus.
Sinto-me constantemente numa véspera de despertar,
sofro-me o invólucro de mim mesmo, num abafamento de
conclusões. De bom grado gritaria se a minha voz chegasse a
qualquer parte. Mas há um grande sono comigo, e desloca-se
de umas sensações para outras como uma sucessão de nuvens, das que deixam de diversas cores de sol e verde a relva
meio ensombrada dos campos prolongados.
Sou como alguém que procura ao acaso, não sabendo
onde foi oculto o objeto que lhe não disseram o que é. Jogamos às escondidas com ninguém. Há, algures, um subterfúgio transcendente, uma divindade fluida e só ouvida.
Releio, sim, estas páginas que representam horas pobres, pequenos sossegos ou ilusões, grandes esperanças desviadas para a paisagem, mágoas como quartos onde se não
entra, certas vozes, um grande cansaço, o evangelho por escrever.
Cada um tem a sua vaidade, e a vaidade de cada um é o
seu esquecimento de que há outros com alma igual. A minha
vaidade são algumas páginas, uns trechos, certas dúvidas...
Releio? Menti! Não ouso reler. Não posso reler. De
que me serve reler? O que está ali é outro. Já não compreendo nada...

E, hoje, pensando no que tem sido a minha vida, sintome um qualquer bicho vivo, transportado num cesto de en-

LIVRO DO DESASSOSSEGO

curvar o braço, entre duas estações suburbanas. A imagem é
estúpida, porém a vida que defini é mais estúpida ainda do
que ela. Esses cestos costumam ter duas tampas, como meias
ovais, que se levantam um pouco em um ou outro dos extremos curvos se o bicho estrebucha. Mas o braço de quem
transporta, apoiado um pouco ao longo dos dobramentos centrais, não deixa coisa tão débil erguer frustemente mais do
que as extremidades inúteis, como asas de borboleta que enfraquece.
Esqueci-me que falava de mim com a descrição do cesto.
Vejo-o nitidamente, e ao braço gordo e branco queimado da
criada que o transporta. Não consigo ver a criada para além
do braço e a sua penugem. Não consigo sentir-me bem senão
— de repente — uma grande frescura de (...) daqueles varais
brancos e nastros de (...) com que se tecem os cestos e onde
estrebucho, bicho, entre duas paragens que sinto. Entre elas
repouso no que parece ser um banco e falam lá fora do meu
cesto. Durmo porque sossego, até que me ergam de novo na
paragem.

A única maneira de teres sensações novas é construireste uma alma nova. Baldado esforço o teu se queres sentir
outras coisas sem sentires de outra maneira, e sentires-te de
outra maneira sem mudares de alma. Porque as coisas são
como nós as sentimos — há quanto tempo sabes tu isto sem
o saberes? — e o único modo de haver coisas novas, de sentir
coisas novas é haver novidade no senti-las.
Muda de alma como? Descobre-o tu.
Desde que nascemos até que morremos mudamos de
alma lentamente, como do corpo. Arranja meio de tornar
rápida essa mudança, como com certas doenças, ou certas
convalescenças, rapidamente o corpo se nos muda.

FERNANDO PESSOA

Não descer nunca a fazer conferências para que não se
julgue que temos opiniões, ou que descemos ao público para
falar com ele. Se ele quiser que nos leia.
De mais a mais o conferenciador semelha ator — criatura que o bom artista despreza, moço de esquina da Arte.

O homem não deve poder ver a sua própria cara. Isso é o
que há de mais terrível. A Natureza deu-lhe o dom de não a
poder ver, assim como de não poder fitar os seus próprios
olhos.
Só na água dos rios e dos lagos ele podia fitar seu rosto.
E a postura, mesmo, que tinha de tomar, era simbólica. Tinha de se curvar, de se baixar para cometer a ignomínia de se
ver.
O criador do espelho envenenou a alma humana.

As cousas modernas são
(1) A evolução dos espelhos
(2) Os guarda-fatos
Passamos a ser criaturas vestidas, de corpo e
alma.
E, como a alma corresponde sempre ao corpo,
um traje espiritual estabeleceu-se. Passamos a ter a
alma essencialmente vestida, assim como passamos
— homens, corpos — à categoria de animais vestidos.
Não é só o fato de que o nosso traje se torna uma parte
de nós. É também a complicação desse traje e a sua curiosa

LIVRO DO DESASSOSSEGO

qualidade de não ter quase nenhuma relação com os elementos da elegância natural do corpo nem com as dos seus movimentos.
Se me pedissem que explicasse o que é este meu estado
de alma, através de uma razão sensível, eu responderia mudamente apontando para um espelho, para um cabide e para
uma caneta com tinta.

O entusiasmo é uma grosseria.
A expressão do entusiasmo é, mais do que tudo, uma
violação dos direitos da nossa insinceridade.
Nunca sabemos quando somos sinceros. Talvez nunca
o sejamos. E mesmo que sejamos sinceros hoje, amanhã podemos sê-lo por coisa contrária.
Por mim não tive convicções. Tive sempre impressões.
Nunca poderia odiar uma terra em que eu houvesse visto um
poente escandaloso.
Exteriorizar impressões é mais persuadirmo-nos de que
as temos do que termo-las.

Foi sempre com desgosto que li no diário de Amiel as
referências que lembram que ele publicou livros. A figura
quebra-se ali. Se não fora isso, que grande!
O diário de Amiel doeu-me sempre por minha causa.
Quando cheguei àquele ponto em que ele diz que sobre
ele desceu o fruto do espírito como sendo "a consciência da
consciência'', senti uma referência direta à minha alma.

4
O sonho
tem grandes cinemas

O que há de mais reles nos sonhos é que todos os têm.
Em qualquer coisa pensa no escuro o moço de fretes que
modorra de dia contra o candeeiro o intervalo dos carretos.
Sei em que entrepensa: é no mesmo em que eu me abismo
entre lançamento e lançamento no tédio estivai do escritório
quietíssimo.

Tenho mais pena dos que sonham o provável, o legítimo e o próximo, do que dos que devaneiam sobre o longínquo e o estranho. Os que sonham grandemente, ou são doidos e acreditam no que sonham e são felizes, ou são devaneadores simples, para quem o devaneio é uma música da alma,
que os embala sem lhes dizer nada. Mas o que sonha o possível tem a possibilidade real da verdadeira desilusão. Não
me pode pesar muito o ter deixado de ser imperador romano,
mas pode doer-me o nunca ter sequer falado à costureira que,
cerca das nove horas, volta sempre à esquina da direita. O
sonho que nos promete o impossível já nisso nos priva dele,
mas o sonho que nos promete o possível intromete-se com a
própria vida e delega nela a sua solução. Um vive exclusivo e
independente; o outro submisso das contingências do que
acontece.
Por isso amo as paisagens impossíveis e as grandes áreas

FERNANDO PESSOA

desertas dos plainos onde nunca estarei. As épocas históricas
passadas são de pura maravilha, pois desde logo não posso
supor que se realizarão comigo. Durmo quando sonho o que
não há; vou despertar quando sonho o que pode haver.
Debruço-me, de uma das janelas de sacada do escritório
abandonado ao meio-dia, sobre a rua onde a minha distração
sente movimentos de gente nos olhos, e os não vê, da distância da meditação. Durmo sobre os cotovelos onde o corri mão me dói, e sei de nada com um grande prometimento. Os
pormenores da rua parada onde muitos andam destacam-seme com um afastamento mental: os caixotes apinhados na
carroça, os sacos à porta do armazém do outro, e, na montra
mais afastada da mercearia da esquina, o vislumbre das garrafas daquele vinho do Porto que sonho que ninguém pode
comprar. Isola-se-me o espírito de metade da matéria. Investigo com a imaginação. A gente que passa na rua é sempre a
mesma que passou há pouco, é sempre o aspecto flutuante de
alguém, nódoas de movimento, vozes de incerteza, coisas
que passam e não chegam a acontecer.
A notação com a consciência dos sentidos, antes que
com os mesmos sentidos... A possibilidade de outras coisas... E, de repente, soa, de trás de mim no escritório, a
vinda metafisicamente abrupta do moço. Sinto que o poderia
matar por me interromper o que eu não estava pensando.
Olho-o, voltando-me, com um silêncio cheio de ódio, escuto
antecipadamente, numa tensão de homicídio latente, a voz
que ele vai usar para me dizer qualquer coisa. Ele sorri do
fundo da casa e dá-me as boas tardes em voz alta. Odeio-o
como ao universo. Tenho os olhos pesados de supor.

Quando durmo muitos sonhos, venho para a rua, de
olhos abertos, ainda com o rastro e a segurança deles. E

LIVRO DO DESASSOSSEGO

pasmo do automatismo meu com que os outros me desconhecem. Porque atravesso a vida quotidiana sem largar a
mão da ama astral, e os meus passos na rua vão concordes e
consoantes com obscuros desígnios da imaginação de dormir. E na rua vou certo; não cambaleio; respondo bem;
existo.
Mas, quando há um intervalo, e não tenho que vigiar o
curso da minha marcha, para evitar veículos ou não estorvar
peões, quando não tenho que falar a alguém, nem me pesa a
entrada para uma porta próxima, largo-me de novo nas águas
do sonho, como um barco de papel dobrado em bicos, e de
novo regresso à ilusão mortiça que me acalentara a vaga
consciência da manhã nascendo entre o som dos carros que
hortaliçam.
E então, em plena vida, é que o sonho tem grandes cinemas. Desço uma rua irreal da Baixa e a realidade das vidas
que não são ata-me, com carinho, a cabeça num trapo branco
de reminiscências falsas. Sou navegador num desconhecimento de mim. Venci tudo onde nunca estive. E é uma brisa
nova esta sonolência com que posso andar, curvado para a
frente numa marcha sobre o impossível.
Cada qual tem o seu álcool. Tenho álcool bastante em
existir. Bêbado de me sentir, vagueio e ando certo. Se são
horas, recolho ao escritório como qualquer outro. Se não são
horas, vou até ao rio fitar o rio, como qualquer outro. Sou
igual. E por trás disso, céu meu, constelo-me às escondidas e
tenho o meu infinito.

Uma só coisa me maravilha mais do que a estupidez
com que a maioria dos homens vive a sua vida: é a inteligência que há nessa estupidez.

FERNANDO PESSOA

A monotonia das vidas vulgares é, aparentemente, pavorosa. Estou almoçando neste restaurante vulgar e olho,
para além do balcão para a figura do cozinheiro, e, aqui ao pé
de mim, para o criado já velho que me serve, como há trinta
anos, creio, serve nesta casa. Que vidas são as destes homens? Há quarenta anos que aquela figura de homem vive
quase todo o dia numa cozinha; tem umas breves folgas; dorme relativamente poucas horas; vai de vez em quando á terra, de onde volta sem hesitação e sem pena; armazena lentamente dinheiro lento, que se não propõe gastar; adoeceria
se tivesse que retirar-se da sua cozinha (definitivamente)
para os campos que comprou na Galiza; está em Lisboa há
quarenta anos e nunca foi sequer à Rotunda, nem a um teatro, e há um só dia de Coliseu — palhaços nos vestígios interiores da sua vida. Casou não sei como nem porquê, tem
quatro filhos e uma filha, e o seu sorriso, ao debruçar-se de lá
do balcão em direção a onde eu estou, exprime uma grande,
uma solene, uma contente felicidade. E ele não disfarça, nem
que [tem?] razão para que disfarce. Se a sente é porque verdadeiramente a tem.
E o criado velho que me serve, e que acaba de depor
ante mim o que deve ser o milionésimo café da sua deposição
de café em mesas? Tem a mesma vida que a do cozinheiro,
apenas com a diferença de quatro ou cinco metros — os que
distam da localização de um na cozinha para a localização do
outro na parte de fora da casa de pasto. No resto, tem dois
filhos apenas, vai mais vezes à Galiza, já viu mais Lisboa que
o outro, e conhece o Porto, onde esteve quatro anos, e é
igualmente feliz.
Revejo, com um pasmo assustado, o panorama destas
vidas, e descubro, ao ir ter horror, pena, revolta delas, que
quem não tem nem horror, nem pena, nem revolta, são os
próprios que teriam direitos a tê-las, são os mesmos que vi-

LIVRO DO DESASSOSSEGO

vem essas vidas. É o erro central da imaginação literária:
supor que os outros são nós e que devem sentir como nós.
Mas, felizmente para a humanidade, cada homem é só quem
é, sendo dado ao gênio, apenas, o ser mais alguns outros.
Tudo, afinal, é dado em relação àquilo em que é dado.
Um pequeno incidente de rua, que chama à porta o cozinheiro desta casa, entretém-o mais que me entretém a mim a
contemplação da idéia mais original, a leitura do melhor livro, o mais grato dos sonhos inúteis. E, se a vida é essencialmente monotonia, o fato é que ele escapou à monotonia mais
do que eu. E escapa à monotonia mais facilmente do que eu.
A verdade não está com ele nem comigo, porque não está
com ninguém; mas a felicidade está com ele deveras.
Sábio é quem monotoniza a existência, pois então cada
pequeno incidente tem um privilégio de maravilha. O caçador de leões não tem aventura para além do terceiro leão.
Para o meu cozinheiro monótono uma cena de bofetadas na
rua tem sempre qualquer coisa de apocalipse modesto. Quem
nunca saiu de Lisboa viaja ao infinito no carro até Benfica, e,
se um dia vai a Cintra, sente que viajou até Marte. O viajante que percorreu toda a terra não encontra de cinco mil
milhas em diante novidade, porque encontra só coisas novas;
outra vez a novidade, a velhice do eterno novo, mas o conceito abstrato de novidade ficou no mar com a segunda delas.
Um homem pode, se tiver a verdadeira sabedoria, gozar
o espetáculo inteiro do mundo numa cadeira, sem saber ler,
sem falar com alguém, só com o uso dos sentidos e a alma
não saber ser triste.
Monotonizar a existência, para que ela não seja monótona. Tornar anódino o quotidiano, para que a mais pequena
coisa seja uma distração. No meio do meu trabalho de todos
os dias, baço, igual e inútil, surgem-me visões de fuga, ves-

FERNANDO PESSOA

tígios sonhados de ilhas longínquas, festas em aléias de parques de outras eras, outras paisagens, outros sentimentos,
outro eu. Mas reconheço, entre dois lançamentos, que se
tivesse tudo isso, nada disso seria meu. Mais vale, na verdade, o patrão Vasquesque os Reis de Sonho; mais vale, na
verdade, o escritório da Rua dos Douradores do que as grandes aléias dos parques impossíveis. Tendo o patrão Vasques,posso gozar o sonho dos Reis de Sonho; tendo o escritório da
Rua dos Douradores, posso gozar a visão interior das paisagens que não existem. Mas se tivesse os Reis de Sonho, que
me ficaria para sonhar? Se tivesse as paisagens impossíveis,
que me restaria de impossível?
A monotonia, a igualdade baça dos dias mesmos, a nenhuma diferença de hoje para ontem — isto me fique sempre, com a alma desperta para gozar da mosca que me distrai,
passando casual ante meus olhos, da gargalhada que se ergue
volúvel da rua incerta, a vasta libertação de serem horas de
fechar o escritório, o repouso infinito de um dia feriado.
Posso imaginar-me tudo, porque não sou nada. Se fosse
alguma coisa, não poderia imaginar. O ajudante de guardalivros pode sonhar-se imperador romano; o Rei de Inglaterra
não o pode fazer, porque o Rei de Inglaterra está privado de
ser, em sonhos, outro rei que não o rei que é. A sua realidade não o deixa sentir.

Cada vez que o meu propósito se ergueu, por influência
de meus sonhos, acima do nível quotidiano da minha vida, e
um momento me senti alto, como a criança num balouço,
cada vez dessas tive que descer como ela ao jardim municipal, e conhecer a minha derrota sem bandeiras levadas para a
guerra nem espada que houvesse força para desembainhar.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

Suponho que a maioria daqueles, com que cruzo no
acaso das ruas, traz consigo — noto-lho no movimento silencioso dos beiços e na indecisão indistinta dos olhos ou no
altear da voz com que rezam juntos — uma igual projeção
para a guerra inútil do exército sem pendões. E todos — virome para trás a contemplar os seus dorsos de vencidos pobres
—• terão, como eu, a grande derrota vil, entre os limos e os
juncos, sem luar sobre as margens nem poesia de pauis, miserável e marçana.
Todos têm, como eu, um coração exaltado e triste. Conheço-os bem: uns são moços de lojas, outros são empregados de escritório, outros são comerciantes de pequenos comércios; outros são os vencedores dos cafés e das tascas, gloriosos sem saberem no êxtase da palavra egotista, [...].Mas
todos, coitados, são poetas e arrastam, a meus olhos, como
eu aos olhos deles, a igual miséria da nossa comum incongruência. Têm todos, como eu, o futuro no passado.
Agora mesmo, que estou inerte no escritório, e foram
todos almoçar salvo eu, fito, através da janela baça, o velho
oscilante que percorre lentamente o passeio do outro lado da
rua. Não vai bêbado; vai sonhador. Está atento ao inexistente; talvez ainda espere. Os Deuses, se são justos em sua
injustiça, nos conservem os sonhos ainda quando sejam impossíveis, e nos dêem bons sonhos, ainda que sejam baixos.
Hoje, que não sou velho ainda, posso sonhar com ilhas do
Sul e com índias impossíveis; amanhã talvez me seja dado
pelos mesmos Deuses, o sonho de ser dono de uma tabacaria
pequena, ou reformado numa casa dos arredores. Qualquer
dos sonhos é o mesmo sonho, porque são todos sonhos. Mudem-me os Deuses os sonhos, mas não o dom de sonhar.
No intervalo de pensar isto, o velho saiu-me da atenção.
Já o não vejo. Abro a janela para o ver. Não o vejo ainda.
Saiu. Teve, para comigo, o dever visual de símbolo; acabou e

FERNANDO PESSOA

virou a esquina. Se me disserem que virou a esquina absoluta, e nunca esteve aqui, aceitarei com o mesmo gesto corn
que fecho a janela agora.
Conseguir?...
Pobres semideuses marçanos que ganham impérios com
a palavra e a intenção nobre e têm necessidade de dinheiro
com o quarto e a comida! Parecem as tropas de um exército
desertado cujos chefes houvessem um sonho de glória, de
que a estes, perdidos entre os limos de pauis, fica só a noção
de grandeza, a consciência de ter sido do exército, e o vácuo
de nem ter sabido o que fazia o chefe que nunca viram.
Assim cada um se sonha, um momento, o chefe do
exército de cuja cauda fugiu. Assim cada um, entre a lama
dos ribeiros, saúda a vitória que ninguém pôde ter, e de que
ficou como migalhas entre nódoas na toalha que se esqueceram de sacudir.
Enchem os interstícios da ação quotidiana como o pó
os interstícios dos móveis quando não são limpos com cuidado. Na luz vulgar do dia comum vêem-se a luzir como
vermes cinzentos contra o mogno avermelhado. Tiram-se
com um prego pequeno. Mas ninguém tem pressa [?] para
os tirar.
Meus pobres companheiros que sonham alto como os
invejo e desprezo! Comigo estão os outros — os mais pobres,
os que não têm senão a si mesmos a quem contar os sonhos e
fazer o que seriam versos se eles os escrevessem — os pobresdiabos sem mais literatura que a própria alma, [...] que morrem asfixiados pelo fato de existirem [...]
Uns são heróis e prostram cinco homens a uma esquina
de ontem. Outros são sedutores e até as mulheres inexistentes lhes não ousaram resistir. Crêem isto quando o dizem e

LIVRO DO DESASSOSSEGO

todos os dizem porque o crêem. Outros (...) Para todos eles
os vencidos do mundo, porque quem sejam são gente.
E todos como enguias num alguidar, se enrolam entre
eles e se cruzam uns acima dos outros e nem saem dos alguidares. Às vezes falam deles os jornais [...] mas a fama nunca.
Esses são os felizes porque lhes é dado o sonho [...] da
estupidez. Mas aos que, como eu, têm sonhos sem ilusões
(...)

Quem quisesse fazer um catálogo de monstros, não teria mais que fotografar em palavras aquelas coisas que a noite
traz às almas sonolentas que não conseguem dormir. Essas
coisas têm toda a incoerência do sonho sem a desculpa incógnita de se estar dormindo. Pairam como morcegos sobre
a passividade da alma, ou vampiros que suguem o sangue da
submissão.
São larvas do declive e do desperdício, sombras que enchem o vale, vestígios que ficam do destino. Umas vezes são
vermes, nauseantes à própria alma que os afaga e cria; outras
vezes são espectros, e rondam sinistramente coisa nenhuma;
outras vezes ainda, emergem, cobras, dos recôncavos absurdos das emoções perdidas.
Lastro do falso, não servem senão para que não sirvamos. São dúvidas do abismo, deitadas na alma, arrastando
dobras sonolentas e frias. Duram fumos, passam rastros, e
não há mais que o haverem sido na substância estéril de ter
tido consciência deles. Um ou outro é como uma peça íntima
de fogo de artifício: faísca-se um tempo entre sonhos, e o
resto é a inconsciência da consciência com que o vimos.

FERNANDO PESSOA

Nastro desatado, a alma não existe em si mesma. As
grandes paisagens são para amanhã, e nós já vivemos. Falhou a conversa interrompida. Quem diria que a vida havia
de ser assim?
Perco-me se me encontro, duvido se acho, não tenho se
obtive. Como se passeasse, durmo, mas estou desperto.
Como se dormisse, acordo, e não me pertenço. A vida, afinal, é, em si mesma, uma grande insônia, e há um estremunhamento lúcido em tudo quanto pensamos e fazemos.
Seria feliz se pudesse dormir. Esta opinião é deste momento, porque não durmo. A noite é um peso imenso por
trás do afogar-me com o cobertor mudo do que sonho. Tenho uma indigestão na alma.
Sempre, depois de depois, virá o dia, mas será tarde,
como sempre. Tudo dorme e é feliz, menos eu. Descanso um
pouco, sem que ouse que durma. E grandes cabeças de monstros sem ser emergem confusas do fundo de quem sou. São
dragões do Oriente do abismo, com línguas encarnadas de
fora da lógica, com olhos que fitam sem vida a minha vida
morta que os não fita.
A tampa, por amor de Deus, a tampa! Concluam-me a
inconsciência e vida! Felizmente, pela janela fria, de portas
desdobradas para trás, um fio triste de luz pálida começa a
tirar a sombra do horizonte. Felizmente, o que vai raiar é o
dia. Sossego, quase, do cansaço do desassossego. Um galo
canta, absurdo, em plena cidade. O dia lívido começa no meu
vago sono. Alguma vez dormirei. Um ruído de rodas faz
carroça. Minhas pálpebras dormem, mas não eu. Tudo, enfim, é o Destino.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

A vida é para nós o que concebemos nela. Para o rústico
cujo campo próprio lhe é tudo, esse campo é um império.
Para o César cujo império lhe ainda é pouco, esse império é
um campo. O pobre possui um império; o grande possui um
campo. Na verdade, não possuímos mais que as nossas próprias sensações; nelas, pois, que não no que elas vêem, temos que fundamentar a realidade da nossa vida.
Isto não vem a propósito de nada.
Tenho sonhado muito. Estou cansado de ter sonhado,
porém não cansado de sonhar. De sonhar ninguém se cansa,
porque sonhar é esquecer, e esquecer não pesa e é um sonho
sem sonhos em que estamos despertos. Em sonhos consegui
tudo. Também tenho despertado, mas que importa? Quantos Césares fui! E os gloriosos, que mesquinhos! César, salvo
da morte pela generosidade de um pirata, manda crucificar
esse pirata logo que, procurando-o bem, o consegue prender.
Napoleão, fazendo seu testamento em Santa Helena, deixa
um legado a um facínora que tentara assassinar a Wellington.
Ó grandezas iguais às da alma da vizinha vesga! O grandes
homens da cozinheira de outro mundo! Quantos Césares fui,
e, sonho todavia ser [?].
Quantos Césares fui, mas não dos reais. Fui verdadeiramente imperial enquanto sonhei, e por isso nunca fui nada.
Os meus exércitos foram derrotados, mas a derrota foi fofa,
e ninguém morreu. Não perdi bandeiras. Não sonhei até ao
ponto do exército, onde elas aparecessem ao meu olhar em
cujo sonho há esquina. Quantos Césares fui, aqui mesmo, na
Rua dos Douradores. E os Césares que fui vivem ainda na
minha imaginação; mas os Césares que foram estão mortos,
e a Rua dos Douradores, isto é, a Realidade, não os pode
conhecer.

FERNANDO PESSOA

Atiro com a caixa de fósforos, que está vazia, para o
abismo que a rua é para além do parapeito da minha janela
alta sem sacada. Ergo-me na cadeira e escuto. Nitidamente,
como se significasse qualquer coisa, a caixa de fósforos vazia
soa na rua que [se] me declara deserta. Não há mais som
nenhum, salvo os da cidade inteira. Sim, os da cidade dum
domingo inteiro — tantos, sem se entenderem, e todos
certos.
Quão pouco, no mundo real, forma o suporte das melhores meditações. O ter chegado tarde para almoçar, o terem-se acabado os fósforos, o ter eu atirado, individualmente, a caixa para a rua, mal disposto por ter comido fora
de horas, ser domingo a promessa aérea de um poente mau,
o não ser ninguém no mundo, e toda a metafísica.
Mas quantos Césares fui!

Na perfeição nítida do dia estagna contudo o ar cheio de
sol. Não é a pressão presente da trovoada futura, mal-estar
dos corpos involuntários, vago baço do céu azul deveras. É o
torpor sensível da insinuação do ócio, pluma roçando leve a
face a adormecer. É estio mas verão. Apetece o campo até a
quem não gosta dele.
Se eu fora outro, penso, este seria para mim um dia
feliz, pois o sentiria sem pensar nele. Concluiria com uma
alegria de antecipação o meu trabalho normal — aquele que
me é monotonamente anormal todos os dias. Tomaria o carro para Benfica, com amigos combinados. Jantaríamos em
pleno fim de sol, entre hortas. A alegria em que estaríamos
seria parte da paisagem, e por todos, quantos nos vissem, reconhecida como de ali.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

Como, porém, sou eu, gozo um pouco o pouco que é
imaginar-me esse outro. Sim, logo ele eu, sob parreira ou
árvore, comerá o dobro do que sei comer, bebera o dobro do
que ouso beber, rirá o dobro do que posso pensar em rir.
Logo ele, eu agora. Sim, um momento fui outro: vi, vivi, em
outrem, essa alegria humilde e humana de existir como animal em mangas de camisa. Grande dia que me fez sonhar
assim! É tudo azul e sublime no alto como o meu sonho efêmero de ser caixeiro de praça com saúde em não sei que férias de fim de dia.

Quando o estio entra entristeço. Parece que a luminosidade, ainda que acre, das horas estivais deverá acarinhar
quem não sabe quem é. Mas não, a mim não me acarinha.
Há um contraste demasiado entre a vida externa que exubera
e o que sinto e penso, sem saber sentir nem pensar — o cadáver perenemente insepulto das minhas sensações. Tenho a
impressão de que vivo, nesta pátria informe chamada o universo, sob uma tirania política que, ainda que me não oprima
diretamente, todavia ofende qualquer oculto princípio da minha alma. E então desce em mim, surdamente, lentamente,
a saudade antecipada do exílio impossível.
Tenho principalmente sono. Não um sono que traz latente, como todos os sonos, ainda os mórbidos, o privilégio
físico do sossego. Não um sono que, porque vai esquecer a
vida, e porventura trazer sonhos, traz na bandeja com que
nos vem até a alma as oferendas plácidas de uma grande
abdicação. Não: este é um sono que não consegue dormir,
que pesa nas pálpebras sem as fechar, que junta num gesto
que se sente ser de estupidez e repulsa as comissuras sentidas
dos beiços descrentes. Este é um sono como o que pesa inutilmente sobre o corpo nas grandes insônias da alma.

FERNANDO PESSOA

Só quando vem a noite, de algum modo sinto, não uma
alegria, mas um repouso que, por outros repousos serem
contentes, se sente contente por analogia dos sentidos. Então
o sono passa, a confusão do lusco-fusco mental, que esse
sono dera, esbate-se, esclarece-se, quase se ilumina. Vem,
um momento, a esperança de outras coisas. Mas essa esperança é breve. O que sobrevém é um tédio sem sono nem esperança, o mau despertar de quem não chegou a dormir. E
da janela do meu quarto fito, pobre alma cansada de corpo,
muitas estrelas; muitas estrelas, nada, o nada, mas muitas
estrelas...

Nasci em um tempo em que a maioria dos jovens haviam perdido a crença em Deus, pela mesma razão que os
seus maiores a haviam tido — sem saber por quê. E então,
porque o espírito humano tende naturalmente para criticar
porque sente, e não porque pensa, a maioria desses jovens
escolheu a Humanidade para sucedâneo de Deus. Pertenço,
porém, aquela espécie de homens que estão sempre na margem daquilo a que pertencem, nem vêem só a multidão de
que são, senão também os grandes espaços que há ao lado.
Por isso nem abandonei Deus tão amplamente como eles,
nem aceitei nunca a Humanidade. Considerei que Deus,
sendo improvável, poderia ser; podendo pois dever ser adorado; mas que a Humanidade, sendo uma mera idéia biológica, e não significando mais que a espécie humana, não era
mais digna de adoração do que qualquer outra espécie animal. Este culto da Humanidade, com seus ritos de Liberdade
e Igualdade, pareceu-me sempre uma revivescência dos cultos antigos, em que animais eram como deuses, ou os deuses
tinham cabeças de animais.
Assim, não sabendo crer em Deus, e não podendo crer
numa soma de animais, fiquei, como outros da orla das gen-

LIVRO DO DESASSOSSEGO

227

tes, naquela distância de tudo a que comumente se chama a
Decadência. A Decadência é a perda total da inconsciência;
porque a inconsciência é o fundamento da vida. O coração,
se pudesse pensar, pararia.
A quem, como eu, assim, vivendo não sabe ter vida,
que resta senão, como a meus poucos pares, a renúncia por
modo e a contemplação por destino? Não sabendo o que é a
vida religiosa, nem podendo sabê-lo, porque se não tem fé
com a razão; não podendo ter fé na abstração do homem,
nem sabendo mesmo que fazer dela perante nós, ficava-nos,
como motivo de ter alma a contemplação estética da vida. E,
assim, alheios à solenidade de todos os mundos, indiferentes
ao divino e desprezadores do humano, entregamo-nos futilmente à sensação sem propósito, cultivada num epicurismo,
sutilizado, como convém aos nossos nervos cerebrais.
Retendo, da ciência, somente aquele seu preceito central, de que tudo é sujeito a leis fatais, contra as quais se não
reage independentemente, por que reagir é elas terem feito
que reagíssemos; e verificando como esse preceito se ajusta
ao outro, mais antigo, da divina fatalidade das coisas, abdicamos do esforço como os débeis do entretenimento dos atletas, e curvamo-no sobre o livro das sensações com um grande escrúpulo de erudição sentida.
Não tomando nada a sério, nem considerando que nos
fosse dada, por certo, outra realidade que não as nossas sensações, nelas nos abrigamos, e a elas exploramos como a
grandes países desconhecidos. E, se nos empregamos assiduamente, não só na contemplação estética, mas também na
expressão dos seus modos e resultados, é que a prosa ou o
verso que escrevemos, destituídos de vontade de querer convencer o alheio entendimento ou mover a alheia vontade, é
apenas como o falar alto de quem lê, feito para dar plena objetividade ao prazer subjetivo da leitura.

FERNANDO PESSOA

Sabemos bem que toda a obra tem que ser imperfeita, e
que a menos segura das nossas contemplações estéticas será a
de aquilo que escrevemos. Mas imperfeito é tudo, nem há
poente tão belo que o não pudesse ser mais, ou brisa leve que
nos dê sono que não pudesse dar-nos um sono mais calmo
ainda. E assim, contempladores iguais das montanhas e das
estátuas, gozando os dias como os livros, sonhando tudo, sobretudo, para o converter na nossa íntima substância, faremos também descrições e análises, que, uma vez feitas, passarão a ser coisas alheias, que podemos gozar como se viessem na tarde.
Não é este o conceito dos pessimistas, como aquele de
Vigny, para quem a vida é uma cadeia, onde ele tecia palha
para se distrair. Ser pessimista é tomar qualquer coisa como
trágico, e essa atitude é um exagero e um incômodo. Não
temos, é certo, um conceito de valia que apliquemos à obra
que produzimos. Produzimo-la, é certo, para nos distrair,
porém não como o preso que tece a palha, para se distrair do
Destino, senão da menina que borda almofadas, para se distrair, sem mais nada.
Considero a vida uma estalagem onde tenho que me demorar até que chegue a diligência do abismo. Não sei onde
ela me levará, porque não sei nada. Poderia considerar esta
estalagem uma prisão, porque estou compelido a aguardar
nela; poderia considerá-la um lugar de sociáveis, porque aqui
me encontro com outros. Não sou, porém, nem impaciente
nem comum. Deixo ao que são os que se fecham no quarto,
deitados moles na cama onde esperam sem sono; deixo ao
que fazem os que conversam nas salas, de onde as músicas e
as vozes chegam cômodas até mim. Sento-me à porta e embebo meus olhos e ouvidos nas cores e nos sons da paisagem,
e canto lento, para mim só, vagos cantos que componho enquanto espero.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

Para todos nós descerá a noite e chegará a diligência.
Gozo a brisa que me dão e a alma que me deram para gozála, e não interrogo mais nem procuro. Se o que deixar escrito
nolivros dos viajantes puder, relido um dia por outros, entretê-los também na passagem, será bem. Se não o lerem,
nem se entretiverem, será bem também.

Quando nasceu a geração, a que pertenço, encontrou o
mundo desprovido de apoios para quem tivesse cérebro, e ao
mesmo tempo coração. O trabalho destrutivo das gerações
anteriores fizera que o mundo, para o qual nascemos, não
tivesse segurança que nos dar na ordem religiosa, esteio que
nos dar na ordem moral, tranqüilidade que nos dar na ordem
política. Nascemos já em plena angústia metafísica, em plena
angústia moral, em pleno desassossego político. Ebrias das
fórmulas externas, dos meros processos da razão e da ciência, as gerações, que nos precederam, aluíram todos os fundamentos da fé cristã, porque a sua crítica bíblica, subindo de
crítica dos textos a crítica mitológica, reduziu os evangelhos
e a anterior hierografia dos judeus a um amontoado incerto
de mitos, de legendas e de mera literatura; e a sua crítica
científica gradualmente apontou os erros, as ingenuidades
selvagens da ' 'ciência'' primitiva dos evangelhos; e, ao mesmo tempo, a liberdade de discussão, que pôs em praça todos
os problemas metafísicos, arrastou com eles os problemas
religiosos onde fossem da metafísica. Ébrias de uma coisa incerta, a que chamaram "positividade", essas gerações criticaram toda a moral, esquadrinharam todas as regras de viver, e, de tal choque de doutrinas, só ficou a certeza de nenhuma, e a dor de não haver essa certeza. Uma sociedade
assim indisciplinada nos seus fundamentos culturais não podia, evidentemente, ser senão vítima, na política, dessa indisciplina; e assim foi que acordamos para um mundo ávido de

FERNANDO PESSOA

novidades sociais, e com alegria ia à conquista de uma liberdade que não sabia o que era, de um progresso que nunca
definira.
Mas o criticismo frusto dos nossos pais, se nos legou a
impossibilidade de ser cristãos, não nos legou o contentamento com que a tivéssemos; se nos legou a descrença nas
fórmulas morais estabelecidas, não nos legou á indiferença à
moral e às regras de viver humanamente; se deixou incerto o
problema político, não deixou indiferente o nosso espírito a
como esse problema se resolvesse. Nossos pais destruíram
contentemente porque viviam em uma época que tinha ainda reflexos da solidez do passado. Era aquilo mesmo que eles
destruíam, que dava força à sociedade, para que pudessem
destruir sem sentir o edifício rachar-se. Nós herdamos a destruição e os seus resultados.
Na vida de hoje, o mundo só pertence aos estúpidos, aos
insensíveis e aos agitados. O direito a viver e a triunfar conquista-se hoje quase pelos mesmos processos, por que se conquista o intemamento num manicômio: a incapacidade de
pensar, a amoralidade, e a hiperexcitação.

Pertenço a uma geração que herdou a descrença na fé
cristã e que criou em si uma descrença em todas as outras
fés. Os nossos pais tinham ainda o impulso credor, que transferiam do cristianismo para outras formas de ilusão. Uns
eram entusiastas da igualdade social, outros eram enamorados só da beleza, outros tinham a fé na ciência e nos seus
proveitos, e havia outros que, mais cristãos ainda, iam buscar a Orientes e Ocidentes outras formas religiosas, com que
entretivessem a consciência, sem elas oca, de meramente
viver.
Tudo isso nós perdemos, de todas essas consolações nascemos órfãos. Cada civilização segue a linha íntima de uma

LIVRO DO DESASSOSSEGO

religião que a representa: passar para outras regiões é perder
essa, e por fim perdê-las a todas.
Nós perdemos essa, e às outras também.
Ficamos, pois, cada um entregue a si-próprio, na desolação de se sentir viver. Um barco parece ser um objeto cujo
fim é navegar; mas o seu fim não é navegar, senão chegar a
um porto. Nós encontramo-nos navegando, sem a idéia do
porto a que nos deveríamos acolher. Reproduzimos assim,
na espécie dolorosa, a fórmula aventureira dos argonautas:
navegar é preciso, viver não é preciso.
Sem ilusões, vivemos apenas do sonho, que é a ilusão de
quem não pode ter ilusões. Vivendo de nós próprios, diminuímo-nos, porque o homem completo é o homem que se
ignora. Sem fé, não temos esperança, e sem esperança não
temos propriamente vida. Não tendo uma idéia do futuro,
também não temos uma idéia de hoje, porque o hoje, para o
homem de ação, não é senão um prólogo do futuro. A energia para lutar nasceu morta conosco, porque nós nascemos
sem o entusiasmo da luta.
Uns de nós estagnaram na conquista alvar do quotidiano, reles e baixos buscando o pão de cada dia, e querendo
obtê-lo sem o trabalho sentido, sem a consciência do esforço,
sem a nobreza do conseguimento.
Outros, de melhor estirpe, abstivemo-nos da coisa pública, nada querendo e nada desejando, e tentando levar até
ao calvário do esquecimento a cruz de simplesmente existirmos. Impossível esforço, em que[m] não tem, como o portador da Cruz, uma origem divina na consciência.
Outros entregaram-se, atarefados por fora da alma, ao
culto da confusão e do ruído, julgando viver quando se ouviam, crendo amar quando chocavam contra as exterioridades do amor. Viver doía-nos, porque sabíamos que estávamos vivos; morrer não nos aterrava porque tínhamos perdido a noção normal da morte.
Mas outros, Raça do Fim, limite espiritual da Hora
Morta, nem tiveram a coragem da negação e do asilo em

FERNANDO PESSOA

si-próprios. O que viveram foi em negação, em descontentamento e em desconsolo. Mas vivemo-lo de dentro,
sem gestos, fechados sempre, pelo menos no gênero de vida,
entre as quatro paredes do quarto e os quatro muros de não
saber agir.

Tenho sido sempre um sonhador irônico, infiel às promessas interiores. Gozei sempre, como outros e estrangeiro,
as derrotas dos meus devaneios, assistente casual ao que pensei ser. Nunca dei crença àquilo em que acreditei. Enchi as
mãos de areia, chamei-lhe ouro, e abri as mãos dela toda,
escorrente. A frase fora a única verdade. Com a frase dita
estava tudo feito; o mais era a areia que sempre fora.
Se não fosse o sonhar sempre, o viver num perpétuo
alheamento, poderia, de bom grado, chamar-me um realista,
isto é, um indivíduo para quem o mundo exterior é uma
nação independente. Mas prefiro não me dar nome, ser o que
sou com uma certa obscuridade e ter comigo a malícia de me
não saber prever.
Tenho uma espécie de dever de sonhar sempre, pois,
não sendo mais, nem querendo ser mais, que um espectador
de mim mesmo, tenho que ter o melhor espetáculo que posso. Assim me construo a ouro e sedas, em salas supostas,
palco falso, cenário antigo, sonho criado entre jogos de luzes
brandas e músicas invisíveis.
Guardo, íntima, como a memória de um beijo grato, a
lembrança de infância de um teatro em que o cenário azulado
e lunar representava o terraço de um palácio impossível. Havia, pintado também, um parque vasto em roda, e gastei a
alma em viver como real aquilo tudo. A música, que soava
branda nessa ocasião mental da minha experiência da vida,
trazia para real de febre esse cenário dado.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

O cenário era definitivamente azulado e lunar. No palco
nâo me lembro quem aparecia, mas a peça que ponho na paisagem lembrada, sai-me hoje dos versos de Verlaine e de
Pessanha; não era a que deslembro, passada no palco vivo
aquém daquela realidade de azul música. Era minha e fluida,
(a) mascarada imensa e lunar, (o) interlúdio de prata e azul
findo.
Depois veio a vida. Nessa noite levaram-me a cear ao
Leão. Tenho ainda a memória dos bifes no paladar da saudade — bifes, sei ou suponho, como hoje ninguém faz ou eu
não como. E tudo se me mistura — infância, vivida à distância, comida saborosa de noite, cenário lunar, Verlaine futuro
e eu presente — numa diagonal difusa, num espaço falso
entre o que fui e o que sou.

Tudo quanto não é a minha alma é para mim, por mais
que eu queira que o não seja, não mais que cenário e decoração. Um homem, ainda que eu possa reconhecer pelo pensamento que ele é um ente vivo como eu, teve sempre, para o
que em mim, por me ser involuntário, é verdadeiramente
eu, menos importância que uma árvore, se a árvore é mais
bela. Por isso senti sempre os movimentos humanos — as
grandes tragédias coletivas da história ou do que dela fazem
— como frisos coloridos, vazios da alma dos que passam neles. Nunca me pesou o que de trágico se passasse na China. É
decoração longínqua, ainda que a sangue e peste.
Relembro, com tristeza irônica, uma manifestação de
operários, feita não sei com que sinceridade (pois me pesa
sempre admitir sinceridade nas coisas coletivas, visto que é o
indivíduo, a sós consigo, o único ser que sente). Era um
grupo compacto e solto de estúpidos animados, que passou

FERNANDO PESSOA

gritando coisas diversas diante do meu indiferentismo de
alheio. Tive subitamente náusea. Nem sequer estavam suficientemente sujos. Os que verdadeiramente sofrem não fazem plebe, não formam conjunto. O que sofre sofre só.
Que mau conjunto: Que falta de humanidade e de dor!
Eram reais e portanto incríveis. Ninguém faria com eles um
quadro de romance, um cenário de descrição. Decorriam
como lixo num rio, no rio da vida. Tive sono de vê-los, nauseado e supremo.

Desejaria construir um código de inércia para os superiores nas sociedades modernas.
— A sociedade governar-se-ia espontaneamente e a si
própria, se não contivesse gente de sensibilidade e de inteligência. Acreditem que é a única coisa que a prejudica. As
sociedades primitivas tinham uma feliz existência mais ou
menos assim.
Pena é que a expulsão dos superiores da sociedade resultaria em eles morrerem, porque não sabem trabalhar. E talvez morressem de tédio, por não haver espaços de estupidez
entre eles. Mas eu falo do ponto de cura [?] da felicidade humana.
Cada superior que se manifestasse na sociedade seria expulso para a ilha [...] dos superiores. Os superiores seriam
alimentados, como animais em jaula, pela sociedade normal.
Acreditem: se não houvesse gente inteligente que apontasse os vários mal-estares humanos, a humanidade não dava
por eles. E as criaturas de sensibilidade fazem sofrer os outros por simpatia.
Por enquanto, visto que vivemos em sociedade, o único
dever dos superiores é reduzir ao mínimo a sua participação
na vida da tribo.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

Não ler jornais, ou lê-los só para saber o que de pouco
importane e curioso passa; não ninguém imagina a volúpia que arranco ao noticiário sucinto das províncias. Os meros nomes abrem-me portas sobre o vago.
O supremo estado honroso para um homem superior é
não saber quem é o chefe de estado do seu país, ou se vive sob
monarquia ou sob república.
— Toda a sua atitude deve ser colocar a alma de modo
que a passagem das coisas, dos acontecimentos não o incomodem. Se o não fizer terá que se interessar pelos outros,
para cuidar [?] de si próprio.

Sempre neste mundo haverá a luta, sem decisão nem
vitória, entre o que ama o que não há porque existe, e o que
ama o que há porque não existe. Sempre, sempre, haverá o
abismo entre o que renega o mortal porque é mortal, e o que
ama o mortal porque desejaria que ele nunca morresse. Vejome aquele que fui na infância, naquele momento em que o
meu barco dado se virou no tanque da quinta, e não há filosofias que substituam esse momento, nem razões que me expliquem porque passou. Lembro-o, e vivo; que vida melhor
tens tu para me dar?
— Nenhuma, nenhuma porque também eu lembro.
Ah, lembro-me bem! Era na casa velha da quinta antiga
e ao serão; depois de coserem e fazerem meia, o chá vinha, e
as torradas, e o sono bom que eu haveria de dormir. Dá-me
isto outra vez, tal qual era, com o relógio a tictacar ao fundo, e guarda para ti os Deuses todos. Que me é um Olimpo
que me não sabe às torradas do passado? Que tenho eu com
deuses que não tem o meu relógio antigo?

FERNANDO PESSOA

Talvez tudo seja símbolo e sombra, mas não gosto de
símbolos e não gosto de sombras. Restitui-me o passado e
guarda a verdade. Dá-me outra vez a infância e leva Deus
contigo.
— Os teus símbolos! Se eu chorar na noite, como uma
criança com medo, nenhum dos teus símbolos me vem afagar no ombro e embalar por ali até que eu durma. Se eu me
perder na estrada, tu não tens Virgem Maria melhor que me
venha buscar pela mão. Tenho frio das tuas transcendências.
Quero um lar no Além. Julgas que alguém tem sede na alma
de metafísicas ou de mistérios ou de altas verdades?
— De que é que se tem sede nessa alma?
— De qualquer coisa como tudo que foi a nossa infância. Dos brinquedos mortos, das tias velhas idas. Essas coisas
é que são a realidade, embora morressem. Que tem o Inefável comigo?
— Uma coisa... Tiveste algumas tias velhas, e alguma
quinta antiga e algum chá e algum relógio?
— Não tive. Gostaria de ter tido. E tu viveste à beiramar?
— Nunca. Não o sabias?
— Sabia, mas acreditava. Para que descrer do que só se
supõe?
Não sabes que este é um diálogo no jardim do Palácio,
um interlúdio lunar, uma função em que nos entretemos enquanto as horas passam para os outros?
— Pois sim, mas eu estou a raciocinar...

LIVRO DO DESASSOSSEGO

— Está bem: eu não estou. O raciocínio é a pior espécie
do sonho, porque é aquele que nos transporta para o sonho a
regularidade da vida que não há, isto é, é duplamente nada.
— Mas o que quer isso dizer?
(Pondo-lhe a mão no outro ombro, e envolvendo-o num
abraço) — O filho, o que quer qualquer coisa dizer?

Nunca durmo: vivo e sonho, ou, antes, sonho em vida e
a dormir, que também é vida. Não há interrupção em minha
consciência: sinto o que me cerca se não durmo ainda, ou se
não durmo bem; entro logo a sonhar desde que deveras durmo. Assim o que sou é um perpétuo desenrolamento de imagens, conexas ou desconexas, fingindo sempre de exteriores,
umas postas entre os homens e a luz se estou desperto, outras postas entre os fantasmas e a sem-luz que se vê, se estou
dormindo. Verdadeiramente, não sei como distinguir uma
coisa da outra, nem ouso afirmar se não durmo quando estou
desperto, se não estou a despertar quando durmo.
A vida é um novelo que alguém emaranhou. Há um
sentido nela, se estiver desenrolada e posta ao comprido, ou
enrolada bem. Mas, tal como está, é um problema sem novelo próprio, um embrulhar-se sem onde.
Sinto isto, que depois escreverei, pois que vou já sonhando as frases a dizer, quando, através da noite de meiodormir, sinto, junto com as paisagens de sonhos vagos, o
ruído da chuva lá fora, a tornar-mos mais vagos ainda. São
adivinhas do vácuo, trêmulas de abismo, e através delas se
escoa, inútil, a plangência externa da chuva constante, minúcia abundante da paisagem do ouvido. Esperança? Nada.
Do céu invisível desce em som a mágoa água que vento alça.
Continuo dormindo.

FERNANDO PESSOA

Era, sem dúvida, nas alamedas do parque que se passou a
tragédia de que resultou a vida. Eram dois e belos e desejavam ser outra coisa; o amor tardava-lhes no tédio do futuro,
e a saudade do que haveria de ser vinha já sendo filha do
amor que não tinham tido. Assim, ao luar dos bosques próximos, pois através deles se coava a lua, passeavam, mãos
dadas, sem desejos nem esperanças, através do deserto próprio das aléias abandonas. Eram crianças inteiramente, pois
que o não eram em verdade. De aléia em aléia, silhuetas
entre árvore e árvore, percorriam em papel recortado aquele
cenário de ninguém. E assim se sumiram para o lado dos
tanques, cada vez mais juntos e separados, e o ruído da vaga
chuva que cessa é o dos repuxos de para onde iam. Sou o
amor que eles tiveram e por isso os sei ouvir na noite em que
não durmo, e também sei viver infeliz.

Com um charuto caro e os olhos fechados é ser rico.
Como quem visita um lugar onde passou a juventude,
consigo, com um cigarro barato, regressar inteiro ao lugar
da minha vida em que era meu uso fumá-los. E através do
sabor leve do fumo todo o passado revive-me.
Outras vezes será um certo doce. Um simples bombom
de chocolate escangalha-me às vezes os nervos com o excesso
de recordações que os estremece. A infância! E entre os
meus dentes que se cravam na massa escura e macia, trinco e
gosto as minhas humildes felicidades de companheiro alegre
do soldado de chumbo, de cavaleiro congruente com a cana
casual meu cavalo. Sobem-me as lágrimas aos olhos e junto
com o sabor do chocolate mistura-se a meu sabor a minha
felicidade passada, a minha infância ida e pertenço voluptuosamente à suavidade da minha dor.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

Nem por simples é menos solene este meu ritual (do)
•paladar.
Mas é o fumo do cigarro o que mais espiritualmente me
reconstrói momentos passados. Ele apenas roça a minha
consciência de ter paladar. Por isso mais [...] me evoca as
horas que morri, mais longínquas as faz presentes, mais ne
voentas quando me envolvem, mais etéreas quando as corporizo. Um cigarro mentolado, um charuto barato toldam de
suavidade alguns meus momentos. Com que sutil plausibilidade de sabor-aroma reergo os cenários mortos e empresto
outra vez as [...] de um passado, tão século dezoito sempre
pelo afastamento malicioso e cansado tão medievais sempre
pelo inevitavemente perdido.

Somos morte. Isto, que consideramos vida, é o sono da
vida real, a morte do que verdadeiramente somos. Os mortos
nascem, não morrem. Estão trocados, para nós, os mundos.
Quando julgamos que vivemos, estamos mortos; vamos viver quando estamos moribundos.
Aquela relação que há entre o sono e a vida é a mesma
que há entre o que chamamos vida e o que chamamos morte.
Estamos dormindo, e esta vida é um sonho, não num sentido
metafórico ou poético, mas num sentido verdadeiro.
Tudo aquilo que em nossas atividades consideramos superior, tudo isso participa da morte, tudo isso é morte. Que é
o ideal senão a confissão de que a vida não serve? Que é a
arte senão a negação da vida? Uma estátua é um corpo tuorto, talhado para fixar a morte, em matéria de incorrupção. O
mesmo prazer, que tanto parece uma imersão na vida, é antes uma imersão em nós mesmos, uma destruição das relações entre nós e a vida, uma sombra agitada da morte.
O próprio viver é morrer, porque não temos um dia a

FERNANDO PESSOA

mais na nossa vida que não tenhamos, nisso, um dia a menos
nela.
Povoamos sonhos, somos sombras errando através de
florestas impossíveis, em que as árvores são casas, costumes,
idéias, ideais e filosofias.
Nunca encontrar Deus, nunca saber, sequer, se Deus
existe! Passar de mundo para mundo, de encarnação para
encarnação, sempre na ilusão que acarinha, sempre no erro
que afaga.
A verdade nunca, a paragem [?] nunca! A união com
Deus nunca! Nunca inteiramente em paz mas sempre um
pouco dela, sempre o desejo dela!

A vida prática sempre me pareceu o menos cômodo dos
suicídios. Agir foi sempre para mim a condenação violenta
do sonho injustamente condenado. Ter influência no mundo
exterior, alterar coisas, transpor entes, influir em gente —
tudo isto pareceu-me sempre de uma substância mais nebulosa que a dos meus devaneios. A futilidade imanente de todas as formas da ação foi, desde a minha infância, uma das
medidas mais queridas do meu desapego até de mim.
Agir é reagir contra si próprio. Influenciar é sair de
casa.
Sempre que meditei como era absurdo que, onde a realidade substancial é uma série de sensações, houvesse coisas
tão complicadamente simples como comércios, indústrias,
relações sociais e familiares, tão desoladoramente incompreensíveis perante a atitude interior da alma para com a
idéia de verdade.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

Houve tempo em que me irritavam aquelas coisas que
hoje me fazem sorrir. E uma delas, que quase todos os dias
me lembram, é a insistência com que os homens quotidianos
e ativos na vida sorriem dos poetas e dos artistas. Nem sempre o fazem, como crêem os pensadores dos jornais, com um
ar de superioridade. Muitas vezes o fazem com carinho. Mas
é sempre como quem acarinha uma criança, alguém alheio à
certeza e à exatidão da vida.
Isto irritava-me antigamente, porque supunha, como os
ingênuos, e eu era ingênuo, que esse sorriso dado às preocupações de sonhar e dizer era um eflúvio de uma sensação intima de superioridade. É somente um estalido de diferença.
E, se antigamente eu considerava esse sorriso como um insulto, porque implicasse uma superioridade, hoje considero-o
como uma dúvida inconsciente; como os homens adultos
muitas vezes reconhecem nas crianças uma agudeza de espirito superior à própria, assim nos reconhecem, a nós que sonhamos e o dizemos, uma qualquer coisa diferente de que
eles desconfiam como estranha. Quero crer que, muitas vezes, os mais inteligentes deles entrevejam a nossa superioridade; e então sorriem superiormente, para esconder que a
entrevêem.
Mas essa nossa superioridade não consiste naquilo que
tantos sonhadores têm considerado como a superioridade
própria. O sonhador não é superior ao homem ativo porque o
sonho seja superior à realidade. A superioridade do sonhador
consiste em que o sonhar é muito mais prático que viver, e
em que o sonhador extrai da vida um prazer muito mais vasto
e muito mais variado do que o homem de ação. Em melhores
e mais diretas palavras, o sonhador é que é o homem de ação.
Sendo a vida essencialmente um estado mental, e tudo,
quanto fazemos ou pensamos, válido para nós na proporção
em que o pensamos válido, depende de nós a valorização. O

FERNANDO PESSOA

sonhador é um emissor de notas, e as notas que emite correm na cidade do seu espírito do mesmo modo que as da realidade. Que me importa que o papel-moeda da minha alma
nunca seja convertível em ouro, se não há ouro nunca na
alquimia factícia da vida? Depois de todos nós vem o dilúvio,
mas é só depois de todos nós. Melhores, e mais felizes, os
que, reconhecendo a ficção de tudo, fazem o romance antes
que ele lhes seja feito, e, como Machiavelli, vestem os trajos
da corte para escrever bem em segredo.

Int[ervalo] Do/[oroso]
Nem no orgulho tenho consolação. De quê orgulharme se não sou o criador de mim-próprio. E mesmo que haja
em mim de que envaidecer-me, quanto para me não envaidecer.
Jazo a minha vida. E nem sei fazer com o sonho o gesto
de me erguer, tão até à alma estou despido de saber ter um
esforço.
Os fazedores de sistemas metafísicos, os (...) de explicações psicológicas são ainda piores no sofrimento. Sistematizar, explicar o que é senão (...) e construir? E tudo isso —
arranjar, dispor, organizar — o que é senão esforço realizado — e quão desoladoramente isso é vida!
Pessimista — eu não o sou. Ditosos os que conseguem
traduzir para universal o seu sofrimento. Eu não sei se o
mundo é triste ou mau nem isso me importa, porque o que
os outros sofrem me é aborrecido e indiferente. Logo que não
chorem ou gemam, o que me irrita e incomoda, nem um encolher de ombros tenho — tão fundo me pesa o meu desdém
por eles — para o seu sofrimento.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

243

Mas sou [?] quem crê que a vida seja meio luz meio
sombras. Eu não sou pessimista. Não me queixo do horror
da vida. Queixo-me do horror da minha. O único fato importante para mim é o fato de eu existir e de eu sofrer e de
não poder sequer sonhar-me de todo por fora de me sentir
sofrendo.
Sonhadores felizes são os pessimistas. Formam o mundo
à sua imagem e assim sempre conseguem estar em casa. A
mim o que me dói mais é a diferença entre o ruído e a alegria
do mundo e a minha tristeza e o meu silêncio aborrecido.
A vida com todas as suas dores e receios e solavancos
deve ser boa e alegre, como para uma viagem em velha diligência para quem vai acompanhado (e o pode ver [?]).
Nem ao menos posso sentir o meu sofrimento como sinal de Grandeza. Não sei se o é. Mas eu sofro em coisas tão
reles, ferem-me coisas tão banais, que não ouso insultar com
essa hipótese a hipótese de que eu possa ter gênio.
A glória de um poente belo, com a sua beleza entristece-me. Ante eles eu digo sempre: como quem é feliz se
deve sentir contente ao ver isto!
E este livro é um gemido. Escrito ele já o Só não é o
livro mais triste que há em Portugal.
Ao pé da minha dor todas as outras dores me parecem
falsas ou mínimas. São dores de gente feliz ou dores de gente
quo vive e se queixa. As minhas são de quem se encontra
encarcerado da vida, aparte...
Entre mime a vida...
De modo que tudo o que angustia vejo. E tudo o que
alegra não sinto. E reparei que o mal mais se vê que se sente,
a alegria mais se sente do que se vê. Porque não pensando,
não vendo, certo contentamento adquire-se, como o dos místicos [?] e dos boêmios e dos canalhas. Mas tudo afinal entra

FERNANDO PESSOA

[em] casa pela janela da observação e pela porta do pensamento.

(a child hand's playing with [?] cotton-reels,
etc.)
Eu nunca fiz senão sonhar. Tem sido esse, e esse apenas, o sentido da minha vida. Nunca tive outra preocupação
verdadeira senão a minha vida interior. As maiores dores da
minha vida esbatem-se-me quando, abrindo a janela para
dentro de mim pude esquecer-me na visão do seu movimento.
Nunca pretendi ser senão um sonhador. A quem me
falou de viver nunca prestei atenção. Pertenci sempre ao que
não está onde estou e ao que nunca pude ser. Tudo o que não
é meu, por baixo que seja, teve sempre poesia para mim.
Nunca amei senão coisa nenhuma. Nunca desejei senão o
que nem podia imaginar. A vida nunca pedi senão que passasse por mim sem que eu a sentisse. Do amor apenas exigi
que nunca deixasse de ser um sonho longínquo. Nas minhas
próprias paisagens interiores, irreais todas elas, foi sempre o
longínquo que me atraiu, e os aquedutos que se esfumam —
quase na distância das minhas paisagens sonhadas, tinham
uma doçura de sonho em relação às outras partes da paisagem — uma doçura que fazia com que eu as pudesse amar.
A minha mania de criar um mundo falso acompanha-me
ainda, e só na minha morte me abandonará. Não alinho hoje
nas minhas gavetas carros de linha e peões de xadrez — com
um bispo ou um cavalo acaso sobressaindo — mas tenho
pena de o não fazer... e alinho na minha imaginação, confortavelmente, como quem no inverno se aquece a uma lareira,
figuras que habitam, e são constantes e vivas, na minha vida
interior. Tenho um mundo de amigos dentro de mim, com
vidas próprias, reais, definidas e imperfeitas.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

AIguns passam dificuldades, outros têm uma vida boêmia, pitoresca e humilde. Há outros que são caixeiros-viajantes (poder sonhar-me caixeiro-viajante foi sempre uma
das minhas grandes ambições — irrealizável infelizmente!).
Outros moram em aldeias e vilas lá para as fronteiras de um
Portugal dentro de mim; vêm à cidade, onde por acaso os
encontro e reconheço, abrindo-lhes os braços, numa atração... E quando sonho isto, passeando no meu quarto, falando alto, gesticulando... quando sonho isto, e me visiono
encontrando-os, todo eu me alegro, me realizo, me pulo,
brilham-me os olhos, abro os braços e tenho uma felicidade
enorme, real.
Ah, não há saudades mais dolorosas do que as das coisas
que nunca foram! O que eu sinto quando penso no passado
que tive no tempo real, quando choro sobre o cadáver da vida
da minha infância ida,... isso mesmo não atinge o fervor doloroso e trêmulo com que choro sobre não serem reais as
figuras humildes dos meus sonhos, as próprias figuras secundárias que me recordo de ter visto uma só vez, por acaso, na
minha pseudovida, ao virar uma esquina na minha visionação, ao passar por um portão numa rua que subi e percorri
por esse sonho fora.
A raiva de a saudade não poder reavivar e reerguer nunca é tão lacrimosa contra Deus, que criou impossibilidades,
do que quando medito que os meus amigos de sonho, com
quem passei tantos detalhes de uma vida suposta, com quem
tantas conversas iluminadas, em cafés imaginários, tenho
tido, não pertenceram, afinal, a nenhum espaço onde pudessem ser, realmente, independente da minha consciência
deles!
Oh, o passado morto que eu trago comigo e nunca esteve senão comigo! As flores do jardim da pequena casa de
campo e que nunca existiu senão em mim. As hortas, os
pomares, o pinhal, da quinta que foi só um meu sonho! As
minhas vilegiaturas supostas, os meus passeios por um campo que nunca existiu! As árvores de à beira da estrada, os

FERNANDO PESSOA

atalhos, as pedras, os camponeses que passam... tudo isto
que nunca passou de um sonho, está guardado em minha
memória a fazer de dor e eu, que passei horas a sonhá-los
passo horas depois a recordar tê-los sonhado e é, na verdade
saudade que eu tenho, um passado que eu choro, uma vidareal morta que fito, solene, no seu caixão.
Há também as paisagens e as vidas que não foram inteiramente interiores. Certos quadros, sem subido relevo artístico, certas oleogravuras que havia em paredes com que convivi muitas horas — passam a realidade dentro de mim. Aqui
a sensação era outra, mais pungente e triste. Ardia-me não
poder estar ali, quer eles fossem reais ou não. Não ser eu, ao
menos, uma figura a mais, desenhada ao pé daquele bosque
ao luar que havia numa pequena gravura dum quarto onde
dormi já mais em pequeno! Não poder eu pensar que estava
ali oculto, no bosque à beira do rio, por aquele luar eterno
(embora mal-desenhado), vendo o homem que passa num
barco por baixo do debruçar de um salgueiro! Aqui o não
poder sonhar inteiramente doía-me. As feições da minha
saudade eram outras. Os gestos do meu desespero eram diferentes. A impossibilidade que me torturava era de outra ordem de angústia. Ah, não ter tudo isto um sentido em Deus,
uma realização conforme o espírito de nossos desejos, não sei
onde, por um tempo vertical, consubstanciado com a direção
das minhas saudades e dos meus devaneios! Não haver, pelo
menos só para mim, um paraíso feito disto! Não poder eu
encontrar os amigos que sonhei, passear pelas ruas que criei,
acordar, entre o ruído dos gaios e das galinhas e o rumorejar
matutino da casa, na casa de campo em que eu me supus...
e tudo isto mais perfeitamente arranjado por Deus, posto naquela perfeita ordem para existir, na precisa forma para eu o
ter que nem os meus próprios sonhos atingem senão na falta
de [...] consciência do espaço íntimo que entretém essas
pobres realidades.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

Ergo a cabeça de sobre o papel em que escrevo... É cedo
ainda. Mal passa o meio-dia e é domingo. O mal da vida, a
doença de ser consciente, entra com o meu próprio corpo e
perturba-me. Não haver ilhas para os inconfortáveis, alamedas vetustas, inencontráveis de outros para os isolados no
sonhar! Ter de viver e, por pouco que seja, de agir; ter de
roçar pelo fato de haver outra gente, real também, na vida!
Ter de estar aqui escrevendo isto, por me ser preciso à alma
fazê-lo, e, mesmo isto, não poder sonhá-lo apenas, exprimilo sem palavras, sem consciência mesmo, por uma construção de mim-próprio em música e esbatimento, de modo que
me subissem as lágrimas aos olhos só de me sentir expressar-me, e eu florisse, como um rio encantado, por lentos
declives de mim próprio, cada vez mais para o inconsciente e
o Distante, sem sentido nenhum exceto Deus.

Tenho que escolher o que detesto — ou o sonho, que a
minha inteligência odeia, ou a ação, que a minha sensibilidade repugna; ou a ação, para que não nasci ou o sonho, para
que ninguém nasceu.
Resulta que, como detesto ambos, não escolho nenhum;
mas, como hei-de, em certa ocasião, ou sonhar, ou agir, misturo uma coisa com outra.

" Quem tenha lido as páginas deste livro, que estão antes
desta, terá sem dúvida formado a idéia de que sou um sonhador. Ter-se-á enganado se a formou. Para ser sonhador faltame o dinheiro.
As grandes melancolias, as tristezas cheias de tédio, não
podem existir senão com um ambiente de conforto e de só-

FERNANDO PESSOA

brio luxo. Por isso o Egeus de Poe, concentrado horas e horas numa absorção doentia, o faz num castelo antigo, ancestral, onde, para além das portas da grande sala onde jaz a
vida, mordomos invisíveis administram a casa e a comida.
O grande sonho requer certas circunstâncias sociais.
Um dia que, embevecido por certo movimento rítmico e dolente do que escrevera, me recordei de Chateaubriand, não
tardou que me lembrasse de que eu não era visconde, nem
sequer bretão. Outra vez que julguei sentir, no sentido do
que dissera, uma semelhança com Rousseau, não tardou,
também, que me ocorresse que, não [tendo] tido o privilégio de ser fidalgo e castelão, também o não tivera de ser
suíço e vagabundo.
Mas, enfim, também há universo na Rua dos Douradores. Também aqui Deus concede que não falte o enigma de
viver. E por isso, se são pobres, como a paisagem de carroças e caixotes, os sonhos que consigo extrair de entre a rodas e as tábuas, ainda assim são para mim o que tenho, e o
que posso ter.
Alhures, sem dúvida, é que os poentes são. Mas até
deste quarto andar sobre a cidade se pode pensar no infinito.
Um infinito com armazéns embaixo, é certo, mas com estrelas ao fim... É o que me ocorre, neste acabar de tarde, à
janela alta, na insatisfação do burguês que não sou e na tristeza do poeta que nunca poderei ser.

O homem vulgar, por mais dura que lhe seja a vida, tem
ao menos a felicidade de a não pensar. Viver a vida decorrentemente, exteriormente, como um gato ou um cão — assim

LIVRO DO DESASSOSSEGO

fazem os homens gerais, e assim se deve viver a vida para que
possa contar a satisfação do gato e do cão.
Pensar é destruir. O próprio processo do pensamento o
indica para o mesmo pensamento, porque pensar é decompor. Se os homens soubessem meditar no mistério da vida, se
soubessem sentir as mil complexidades que espiam a alma
em cada pormenor da ação, não agiriam nunca, não viveriam até. Matar-se-iam de assustados, como. os que se suicidam para não ser guilhotinados no dia seguinte.

A leitura dos jornais, sempre penosa do ponto de ver
estético, é-o freqüentemente também do moral, ainda para
quem tenha poucas preocupações morais.
As guerras e as revoluções — há sempre uma ou outra
em curso — chegam, na leitura dos seus efeitos, a causar não
horror mas tédio. Não é a crueldade de todos aqueles mortos
e feridos, o sacrifício de todos os que morrem batendo-se, ou
são mortos sem que se batam, que pesa duramente na alma;
é a estupidez que sacrifica vidas e haveres a qualquer coisa
inevitavelmente inútil. Todos os idéias e todas as ambições
são um desvário de comadres homens. Não há império que
valha que por ele se parta uma boneca de criança. Não há
ideal que mereça o sacrifício de um comboio de lata. Que
império é útil ou que ideal profícuo?, Tudo é humanidade,
e a humanidade é sempre a mesma — variável mas inaperfeiçoável, oscilante mas improgressiva. Perante o curso inimplorável das coisas, a vida que tivemos sem saber como e
perderemos sem saber quando, o jogo de dez mil xadrezes
que é a vida em comum e luta, o tédio de contemplar sem
utilidade o que se não realiza nunca (...) — que pode fazer o
sábio senão pedir o repouso, o não ter que pensar em viver,

FERNANDO PESSOA

pois basta ter que viver, um pouco de lugar ao sol e ao ar e ao
menos o sonho de que há paz do lado de lá dos montes.

Desde que possamos considerar este mundo uma ilusão
e um fantasma, poderemos considerar tudo que nos acontece
como um sonho, coisa que fingiu ser porque dormíamos. E
então nasce em nós uma indiferença sutil e profunda para
com todos os desaires e desastres da vida. Os que morrem
viraram uma esquina, e por isso os deixamos de ver; os que
sofrem passam perante nós, se sentimos, como um pesadelo,
se pensamos, como um devaneio ingrato. E o nosso próprio
sofrimento não será mais que esse nada. Neste mundo dormimos sobre o lado esquerdo, e ouvimos nos sonhos a existência opressa do coração.
Mais nada... Um pouco de sol, um pouco de brisa,
umas árvores que emolduram a distância, o desejo de ser
feliz, a mágoa de os dias passarem, a ciência sempre incerta
e a verdade sempre por descobrir... Mais nada, mais nada...
Sim, mais nada...

Alguns têm na vida um grande sonho e faltam a esse
sonho. Outros não têm na vida nenhum sonho, e faltam a
esse também.

A inação consola de tudo. Não agir dá-nos tudo. Imaginar é tudo, desde que não tenda para agir. Ninguém pode ser
rei do mundo senão em sonho. E cada um de nós, se deveras
se conhece, quer ser rei do mundo.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

Não ser, pensando, é o trono. Não querer, desejando, é
a coroa. Temos o que abdicamos, porque o conservamos.
sonhando, intato.

O dinheiro é belo, porque é uma libertação.
Querer ir morrer a Pequim e não poder é das coisas que
pesam sobre mim como a idéia dum cataclismo vindouro.
Os compradores de coisas inúteis sempre são mais sábios do que se julgam — compram pequenos sonhos. São
crianças no adquirir. Todos os pequenos objetos inúteis cujo
acenar ao saberem que têm dinheiro os faz comprá-los, possuem-os na atitude feliz de uma criança que apanha cohchinhas na praia — imagem que mais do que nenhuma dá toda a
felicidade possível. Apanha conchas na praia! Nunca há duas
iguais para a criança. Adormece com as duas mais bonitas na
mão, e quando lhas perdem ou tiram — o crime! roubar-lhe
bocados exteriores da alma! arrancar-lhe pedaços de sonho!
— choram como um Deus a quem roubam um universo recém-criado.

Pensar, ainda assim, é agir. Só no devaneio absoluto,
onde nada de ativo intervém, onde por fim até a nossa consciência de nós-mesmos se atola num lodo — só aí, nesse
morno e úmido não-ser, a abdicação da ação competentemente se atinge.
Não querer compreender, não analisar... Ver-se como a
natureza; olhar para as suas impressões como para um campo — a sabedoria é isto.

FERNANDO PESSOA

Sociologia — a inutilidade das teorias e práticas políticas.

O governo do mundo começa em nós mesmos. Não são
os sinceros que governam o mundo, mas também não são os
insinceros. São os que fabricam em si uma sinceridade real
por meios artificiais e automáticos; essa sinceridade constitui
a sua força, e é ela que irradia para a sinceridade menos falsa
dos outros. Saber iludir-se bem é a primeira qualidade do
estadista. Só aos poetas e aos filósofos compete a visão prática
do mundo, porque só a esses é dado não ter ilusões. Ver claro
é não agir.

Mais que uma vez, ao passear lentamente pelas ruas da
tarde, me tem batido na alma, com uma violência súbita e
estonteante, a estranhíssima presença da organização das
coisas. Não são bem as coisas naturais que tanto me afetam,
que tão poderosamente me trazem esta sensação: são antes
os arruamentos, os letreiros, as pessoas vestidas e falando, os
empregos, os jornais, a inteligência de tudo. Ou, antes, é o
fato de que existem arruamentos, letreiros, empregos, homens, sociedade, tudo a entender-se e a seguir e a abrir caminhos.
Reparo no homem diretamente, e vejo que é tão inconsciente como um cão ou um gato; fala por uma inconsciência
de outra ordem; organiza-se em sociedade por uma inconsciência de outra ordem, absolutamente inferior à que empre-

LIVRO DO DESASSOSSEGO

cam as formigas e as abelhas na sua vida social. E então,
tanto ou mais que da existência de organismos, tanto ou
mais que da existência de leis físicas rígidas e intelectuais,
se me revela por uma luz evidente a inteligência que cria e
impregna o mundo.
Bate-me então, sempre que assim sinto, a velha frase de
não sei que escolástico: Deus est anima brutorum, Deus é a
alma dos brutos. Assim entendeu o autor da frase, que,é
maravilhosa, explicar a certeza com que o instinto guia os
animais inferiores, em que se não divisa inteligência, ou mais
que um esboço dela. Mas todos somos animais inferiores —
falar e pensar são apenas novos instintos, menos seguros que
os outros porque novos. E a frase do escolástico, tão justa em
sua beleza, alarga-se, e digo, Deus é a alma de tudo.
Nunca compreendi que quem uma vez considerou este
grande fato da relojoaria universal pudesse negar o relojoeiro
em que o mesmo Voltaire não descreu. Compreendo que,'
atendendo a certos fatos aparentemente desviados de um
plano (e era preciso saber o plano para saber se são desviados), se atribua a essa inteligência suprema algum elemento
de imperfeição. Isso compreendo, se bem que o não aceite. Compreendo ainda que, atendendo ao mal que há no
mundo, se não possa aceitar a bondade infinita dessa inteligência criadora. Isso compreendo, se bem que o não aceite
também. Mas que se negue a existência dessa inteligência,
ou seja de Deus, é coisa que me parece uma daquelas estupidezas que tantas vezes afligem, num ponto da inteligência,
homens que, em todos os outros pontos dela, podem ser superiores; como os que erram sempre as somas, ou, ainda, e
pondo já no jogo a inteligência da sensibilidade, os que não
sentem a música, ou a pintura, ou a poesia.
Não aceito, disse, nem o critério do relojoeiro imperfeito, nem o do relojoeiro sem benevolência. Não aceito o

FERNANDO PESSOA

critério do relojoeiro imperfeito porque aqueles pormenores
do governo e ajustamento do mundo, que nos parecem lapsos ou sem-razões, não podem como tal, ser verdadeiramente
dados sem que saibamos o plano. Vemos claramente um plano em tudo; vemos certas coisas que nos parecem sem razão,
mas é de ponderar que se há em tudo uma razão, haverá
nisso também a mesma razão que há em tudo. Vemos a razão, porém não o plano; como diremos, então, que certas
coisas estão fora do plano que não sabemos o que é? Assim
como um poeta de ritmos sutis pode intercalar um verso arrítmico para fins rítmicos, isto é, para o próprio fim de que
parece afastar-se, e um crítico mais purista do retilíneo que
do ritmo chamará errado esse verso, assim o Criador pode
intercalar o que nossa estreita [razão?] considera arritmias
no decurso majestoso do seu ritmo metafísico.
Nem aceito, disse, o critério do relojoeiro sem benevolência. Concordo que é um argumento de mais difícil resposta, mas é-o só aparentemente. Podemos dizer que não sabemos bem o que é o mal, não podendo por isso afirmar se uma
coisa é má ou boa. O certo, porém, é que uma dor, ainda que
para nosso bem, é em si mesma um mal, e basta isso para que
haja mal no mundo. Basta uma dor de dentes para fazer descrer na bondade do Criador. Ora, o erro esencial deste argumento parece residir no nosso completo desconhecimento do
plano de Deus, e nosso igual desconhecimento do que possa
ser, como pessoa inteligente, o Infinito Intelectual. Uma coisa é a existência do mal, outra a razão dessa existência. A
distinção é talvez sutil ao ponto de parecer sofistica, mas o
certo é que é justa. A existência do mal não pode ser negada,
mas a maldade da existência do mal pode não ser aceite. Confesso que o problema subsiste, mas subsiste porque subsiste a
nossa imperfeição.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

Ah, é um erro doloroso e crasso aquela distinção que os
revolucionários estabelecem entre burgueses e povo, ou fidalgos e povo, ou governantes e governados. A distinção é
entre adaptados e inadaptados: o mais é literatura, e má literatura. O mendigo, se é adaptado, pode amanhã ser rei, porém: perdeu com isso a virtude de ser mendigo. Passou a
fronteira e perdeu a nacionalidade.
Isto me consola neste escritório estreito, cujas janelas
mal lavadas dão sobre uma rua sem alegria. Isto me consola,
em o qual tenho por irmãos os criadores da consciência do
mundo — o dramaturgo atabalhoado William Shakespeare, o
mestre-escola John Milton, o vadio Dante Alighieri, (...)
e até, se a citação se permite, aquele Jesus Cristo que não foi
nada no mundo, tanto que se duvida dele pela história. Os
outros são de outra espécie — o conselheiro de estado Johann Wolf gang von Goethe, o senador Victor Hugo, o chefe
Lênin, o chefe Mussolini.
Nós na sombra, entre os moços de fretes e os barbeiros,
constituímos a humanidade.
De um lado estão os reis, com o seu prestígio, os imperadores, com a sua glória, os gênios, com a sua aura, os
santos, com a sua auréola, os chefes do povo, com o seu
domínio, as prostitutas, os profetas e os ricos... Do outro
estamos nós — o moço de fretes da esquina, o dramaturgo
atabalhoado William Shakespeare, o barbeiro das anedotas,
o mestre-escola John Milton, o marçano da tenda, o vadio
Dante Alighieri, os que a morte esquece ou consagra, e
[a] vida esqueceu sem consagrar.

Muitos têm definido o homem, e em geral o têm definido em contraste com os animais. Por isso, nas definições

FERNANDO PESSOA

do homem, é freqüente o uso da frase ' 'o homem é um animal. .." e um adjetivo, ou ' 'o homem é um animal que..." e
diz-se o quê. ' 'O homem é um animal doente'', disse Rousseau, e em parte é verdade. "O homem é um animal racional", diz a Igreja, e em parte é verdade. "O homem é um
animal que usa ferramentas", diz Carlyle, e em parte é verdade. Mas estas definições, e outras como elas, são sempre
imperfeitas e laterais. E a razão é muito simples: não é fácil
distinguir o homem dos animais, não há critério seguro para
distinguir o homem dos animais. As vidas humanas decorrem na mesma íntima inconsciência que as vidas dos animais. As mesmas leis profundas, que regem de fora os instintos dos animais, regem, também de fora, a inteligência do
homem, que parece não ser mais que um instinto em formação, tão inconsciente como todo instinto, menos perfeito
porque ainda não-formado.
' 'Tudo vem da sem-razão'', diz-se na Antologia Grega.
E, na verdade, tudo vem da sem-razão. Fora da matemática,
que não tem que ver senão com números mortos e fórmulas
vazias, e por isso pode ser perfeitamente lógica, a ciência não
é senão um jogo de crianças no crepúsculo, um querer apanhar sombras de aves e parar sombras de ervas ao vento.
E é curioso e estranho que, não sendo fácil encontrar
palavras com que verdadeiramente se defina o homem como
distinto dos animais, é todavia fácil encontrar maneira de
diferenciar o homem superior do homem vulgar.
Nunca me esqueceu aquela frase de Haeckel, o biologista, que li na infância da inteligência, quando se lêem as
divulgações científicas e as razões contra a religião. A frase é
esta, ou quase esta: que muito mais longe está o homem
superior (um Kant ou um Goethe, creio que diz) do homem
vulgar que o homem vulgar do macaco. Nunca esqueci a
frase porque ela é verdadeira. Entre mim, que pouco sou na
ordem dos que pensam, e um camponês de Loures vai, sem

LIVRO DO DESASSOSSEGO

dúvida, maior distância que entre esse camponês e, já não
digo um macaco, mas um gato ou um cão. Nenhum de nós,
desde o gato até mim, conduz de fato a vida que lhe é imposta, ou o destino que lhe é dado; todos somos igualmente
derivados de não sei quê, sombras de gestos feitos por outrem, efeitos encarnados, conseqüências que sentem. Mas
entre mim e o camponês há uma diferença de qualidade, proveniente da existência em mim do pensamento abstrato e da
emoção desinteressada; e entre ele e o gato não há, no espírito, mais que uma diferença de grau.
O homem superior difere do homem inferior, e dos animais irmãos deste, pela simples qualidade da ironia. A ironia
é o primeiro indício de que a consciência se tornou consciente. E a ironia atravessa dois estádios: o estádio marcado por
Sócrates, quando disse "sei só que nada sei", e o estádio
marcado por Sanches, quando disse "nem sei se nada sei".
O primeiro passo chega àquele ponto em que duvidamos de
nós dogmaticamente, e todo o homem superior o dá e atinge.
O segundo passo chega àquele ponto em que duvidamos de
nós e da nossa dúvida, e poucos homens o têm atingido na
curta extensão já tão longa do tempo que, humanidade, temos visto o sol e a noite sobre a vária superfície da terra.
Conhecer-se é errar, e o oráculo que disse "Conhecete" propôs uma tarefa maior que as de Hércules e um enigma mais negro que o da Esfinge. Desconhecer-se conscientemente, eis o caminho. E desconhecer-se conscienciosamente
é o emprego ativo da ironia. Nem conheço coisa maior, nem
mais própria do homem que é deveras grande, que a análise
paciente e expressiva dos modos de nos desconhecermos, o
registro consciente da inconsciência das nossas consciências,
a metafísica das sombras autônomas, a poesia do crepúsculo
da desilusão.

258

FERNANDO PESSOA

Mas sempre qualquer coisa nos ilude, sempre qualquer
análise se nos embota, sempre a verdade, ainda que falsa,
está além da outra esquina. E é isto que cansa mais que a
vida, quando ela cansa, e de que o conhecimento e meditação
dela, que nunca deixam de cansar.
Ergo-me da cadeira de onde, fincado distraidamente
contra a mesa, me entretive a narrar para mim estas impressões irregulares. Ergo-me, ergo o corpo nele mesmo, e vou
até à janela, alta acima dos telhados, de onde posso ver a
cidade ir a dormir num começo lento de silêncio. A lua,
grande e de um branco branco, elucida tristemente as diferenças socalcadas da casaria. E o luar parece iluminar acidamente todo o mistério do mundo. Parece mostrar tudo, e
tudo é sombras com misturas de luz má, intervalos falsos,
desniveladamente absurdos, incoerência do visível. Não há
brisa, e parece que o mistério é maior. Tenho náuseas no
pensamento abstrato. Nunca escreverei uma página que me
revele ou que revele alguma coisa. Uma nuvem muito leve
paira vaga acima da lua, como um esconderijo. Ignoro, como
estes telhados. Falhei, como a natureza inteira.

Todo o dia, em toda a sua desolação de nuvens leves e
mornas, foi ocupado pelas informações de que havia revolução. Estas notícias, falsas ou certas, enchem-me sempre de
um desconforto especial, misto de desdém e de náusea física.
Dói-me na inteligência que alguém julgue que altera alguma
coisa agitando-se. A violência, seja qual for, foi sempre para
mim uma forma esbugalhada de estupidez humana. Depois,
todos os revolucionários são estúpidos, como, em grau menor, porque menos incômodo, o são todos os reformadores.
Revolucionário ou reformador — o erro é o mesmo. Impotente para dominar e reformar a sua própria atitude para

LIVRO DO DESASSOSSEGO

corn a vida, que é tudo, ou o seu próprio ser, que é quase
tudo, o homem foge para querer modificar os outros e o
mundo externo. Todo o revolucionário, todo o reformador,
é um evadido. Combater é não ser capaz de combater-se.
Reformar é não ter emenda possível.
O homem de sensibilidade justa e reta razão, se se acha
preocupado com o mal e a injustiça do mundo, busca naturalmente emendá-la, primeiro, naquilo em que ela mais perto
se manifesta; e encontrará isso em seu próprio ser. Levarlhe-á essa obra toda a vida.
Tudo para nós, está em em nosso conceito do mundo;
modificar o nosso conceito do mundo é modificar o mundo
para nós, isto é, é modificar o mundo, pois ele nunca será,
para nós, senão o que é para nós. Aquela justiça íntima pela
qual escrevemos uma página fluente e bela, aquela reformação verdadeira, pela qual tornamos viva a nossa sensibilidade
morta — essas coisas são a verdade, a nossa verdade, a única
verdade. O mais que há no mundo é paisagem, molduras que
enquadram sensações nossas, encadernações do que pensamos. E é-o quer seja a paisagem colorida das coisas e dos
seres — os campos, as casas, os cartazes e os trajos —, quer
seja a paisagem incolor das almas monótonas, subindo um
momento à superfície em palavras velhas e gestos gastos,
descendo outra vez ao fundo na estupidez fundamental da
expressão humana.
Revolução? Mudança? O que eu quero deveras, com
toda a intimidade da minha alma, é que cessem as nuvens
átonas que ensaboam cinzentamente o céu; o que eu quero é
ver o azul começar a surgir de entre elas, verdade certa e
clara porque nada é nem quer.

FERNANDO PESSOA

Declaração de Diferença
As coisas do estado e da cidade não têm mão, sobre nós.
Nada nos importa que os ministros e os áulicos façam falsa
gerência das coisas da nação. Tudo isso se passa lá fora, como
a lama nos dias de chuva. Nada temos com isso, que tenha
que ver ao mesmo tempo conosco.
Semelhantemente nos não interessam as grandes convulsões, como a guerra e as crises dos países. Enquanto não
entram por nossa casa, nada nos importa a que portas batem.
Isto, que parece que se apóia num grande desprezo pelos outros, realmente tem apenas por base o nosso apreço cético
por nós-próprios.
Não somos bondosos nem caritativos — não porque sejamos o contrário, mas porque não somos nem uma coisa,
nem a outra. A bondade é a delicadeza das almas grosseiras.
Tem para nós o interesse de um episódio passado em outras
almas, e com outras formas de pensar. Observamos, e nem
aprovamos, nem deixamos de aprovar. O nosso mister é não
ser nada.
Seríamos anarquistas se tivéssemos nascido nas classes
que a si-próprias chamam desprotegidas, ou em outras quaisquer de onde se possa descer ou subir. Mas, na verdade nós
somos, em geral, criaturas nascidas nos interstícios das classes e das divisões sociais — quase sempre naquele espaço
decadente entre a aristocracia e a (alta) burguesia, o lugar
social dos gênios e dos loucos com quem se pode simpatizar.
A ação desorienta-nos, em parte por incompetência física, ainda mais por inapetência moral. Parece-nos imoral
agir. Todo o pensamento nos parece degradado pela expressão em palavras, que o tornam coisa dos outros, que o fazem
compreensível aos que o compreendem.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

A nossa simpatia é grande pelo ocultismo e pelas artes
do escondido. Não somos, porém, ocultistas. Falha-nos para
isso a vontade inata, e ainda, a paciência para a educar de
modo a tornar-se o perfeito instrumento dos magos e dos
magnetizadores. Mas simpatizamos com o ocultismo, sobretudo porque ele sói exprimir-se de modo a que muitos que
lêem, e mesmo muitos que julgam compreender, nada compreendem. É soberbamente superior essa atitude misteriosa.
É, além disso, fonte copiosa de sensações do mistério e de
terror: as larvas do astral, os estranhos entes de corpos diversos que a magia cerimonial evoca nos seus templos, as
presenças desencarnadas da matéria deste plano, que pairam
em torno aos nossos sentidos fechados, no silêncio físico do
som interior — tudo isso nos acaricia com uma mão viscosa,
terrível, no desabrigo e na escuridão.
Mas não simpatizamos com os ocultistas na parte em
que eles são apóstolos e amadores da humanidade; isso os
despe do seu mistério. A única razão para um ocultista funcionar no astral é sob a condição de o fazer por estética superior, e não para o sinistro fim de fazer bem a qualquer
pessoa.
Quase sem o sabermos morde-nos uma simpatia ancestral pela magia negra, pelas formas proibidas da ciência transcendente, pelos Senhores do Poder que se venderam à Condenação e à Reencarnação degradada. Os nossos olhos de débeis e de incertos perdem-se, com um cio feminino, na teoria
dos graus invertidos, nos ritos inversos, na curva sinistra da
hierarquia descendente.
Satã, sem que o queiramos, possui para nós uma sugestão como que de macho para a fêmea. A serpente da Inteligência Material enroscou-se-nos no coração, como no Caduceu simbólico do Deus que comunica — Mercúrio, senhor da Compreensão.
Aqueles de nós que não são pederastas desejariam ter a
coragem de o ser. Toda a inapetência para a ação inevitavel-

FERNANDO PESSOA

mente feminiza. Falhamos a nossa verdadeira profissão de
donas-de-casa e de castelãs sem que fazer por um transvio de
sexo na encarnação presente. Embora não acreditemos absolutamente nisto, sabe ao sangue da ironia fazer em nós como
se o acreditássemos.
Tudo isto não é por maldade, mas por debilidade apenas.
Adoramos, a sós, o mal, não por ele ser o mal, mas porque
ele é mais intenso e forte que o Bem, e tudo quanto é intenso
e forte atrai os nervos que deviam ser de mulher. Pecca
fortiter não pode ser conosco, que não temos força, nem sequer a da inteligência, que é a que temos. Pensa em pecar
fortemente — é o mais que para nós pode valer essa indicação aguda. Mas nem mesmo isso às vezes nos é possível: a
própria vida interior tem uma realidade que às vezes nos dói
por ser uma realidade qualquer. Haver leis para a associação
de idéias, como para todas as operações do espírito insulta a
nossa indisciplina nativa.

Se considero com atenção a vida que os homens vivem,
nada encontro nela que a diferencie da vida que vivem os
animais. Uns e outros são lançados inconscientemente através das coisas e do mundo; uns e outros se entretêm com
intervalos; uns e outros percorrem diariamente o mesmo
percurso orgânico; uns e outros não pensam para além do
que pensam, nem vivem para além do que vivem. O gato
espoja-se ao sol e dorme ali. O homem espoja-se à vida, com
todas as suas complexidades, e dorme ali. Nem um nem outro se liberta da lei fatal de ser como é. Nenhum tenta levantar o peso de ser. Os maiores dos homens amam a glória,
mas amam-na, não como a uma imortalidade própria, senão
como a uma imortalidade abstrata, de que porventura não
participem.

LIVRO DO DESASSOSSFGO

Estas considerações, que em mim são freqüentes, levam-me a uma admiração súbita por aquela espécie de indivíduos que instintivamente repugno. Refiro-me aos místicos
e aos ascetas — aos remotos de todos os Tibetes, aos Simões
Stilitas de todas as colunas. Estes, ainda que no absurdo,
tentam, de fato, libertar-se da lei animal. Estes, ainda que
na loucura, tentam, de fato, negar a lei da vida, o espojar-se
ao sol e o aguardar da morte sem pensar nela. Buscam, ainda
que parados no alto de uma coluna; anseiam, ainda que numa
cela sem luz; querem o que não conhecem, ainda que no
martírio dado e na mágoa imposta.
Nós outros todos, que vivemos animais com mais ou
menos complexidade, atravessamos o palco como figurantes
que não falam, contentes da solenidade vaidosa do trajeto.
Cães e homens, gatos e heróis, pulgas e gênios, brincamos a
existir, sem pensar nisso (que os melhores pensam só em
pensar) sob o grande sossego das estrelas. Os outros — os
místicos da má hora e do sacrifício — sentem ao menos, com
o corpo e o quotidiano, a presença mágica do mistério. São
libertos, porque negam o sol visível; são plenos, porque se
esvaziaram do vácuo do mundo.
Estou quase místico, com eles, ao falar deles, mas seria
incapaz de ser mais que estas palavras escritas ao sabor da
minha inclinação ocasional. Serei sempre da Rua dos Doura dores, como a humanidade inteira. Serei sempre, em verso
ou prosa, empregado de carteira. Serei sempre no místico ou
no não-místico, local e submisso, servo das minhas sensações e da hora em que as ter. Serei sempre, sob o grande
palio azul do céu mudo, pajem num rito incompreendido,
vestido de vida para cumpri-lo, e executando, sem saber por
quê, gestos e passos, posições e maneiras, até que a festa
acabe, ou o meu papel nela, e eu possa ir comer coisas de gala
nas grandes barracas que estão, dizem, lá embaixo no fundo
do jardim.

FERNANDO PESSOA

Desde que, conforme posso, medito e observo, tenho
reparado que em nada os homens sabem a verdade, ou estão
de acordo, que seja realmente supremo na vida ou útil ao
vivê-la. A ciência mais exata é a matemática, que vive na
clausura das suas próprias regras e leis; serve, sim, de, por
aplicação, elucidar outras ciências, mas elucida o que estas
descobrem, não as ajuda a descobrir. Nas outras ciências não
é certo e aceite senão o que nada pesa para os fins supremos
da vida. A física sabe bem qual é o coeficiente de dilatação do
ferro; não sabe qual é a verdadeira mecânica da constituição
do mundo. E quanto mais subimos no que desejaríamos saber, mais descemos no que sabemos. A metafísica, que seria
o guia supremo porque é ela e só ela que se dirige aos fins
supremos da verdade e da vida — essa nem é teoria científica, senão somente um monte de tijolos formando, nestas
mãos ou naquelas, casas de nenhum feitio que nenhuma argamassa liga.
Reparo, também, que entre a vida dos homens e a dos
animais não há outra diferença que não a da maneira como se
enganam ou a ignoram. Não sabem os animais o que fazem:
nascem, crescem, vivem, morrem sem pensamento, reflexo
ou verdadeiramente futuro. Quantos homens, porém, vivem
de modo diferente do dos animais? Dormimos todos, e a diferença está só nos sonhos, e no grau e qualidade de sonhar.
Talvez a morte nos desperte, mas a isso também não há resposta senão a da fé, para quem crer é ter, a da esperança, para
quem desejar é possuir, a da caridade, para quem dar é receber.
Chove, nesta tarde fria de inverno triste, como se houvesse chovido, assim monotonamente, desde a primeira pá-

LIVRO DO DESASSOSSEGO

gina do mundo. Chove, e meus sentimentos, como se a chuva os vergasse, dobram seu olhar bruto para a terra da cidade, onde corre uma água que nada alimenta, que nada lava,
que nada alegra. Chove, e eu sinto subitamente a opressão
imensa de ser um animal que não sabe o que é, sonhando o
pensamento e a emoção, encolhido, como num tugúrio,
numa região espacial do ser, contente de um pequeno calor
como de uma verdade eterna.

Nada me pesa tanto no desgosto como as palavras sociais de moral. Já a palavra ' 'dever'' é para mim desagradável como um intruso. Mas os termos ' 'dever cívico", ' 'solidariedade", "humanitarismo", e outros da mesma estirpe,
repugnam-me como porcarias que despejassem sobre mim de
janelas. Sinto-me ofendido com a suposição, que alguém porventura faça, de que essas expressões têm que ver comigo, de
que lhes encontro, não só uma valia, mas sequer um sentido.
Vi há pouco, em uma montra de loja de brinquedos,
umas coisas que exatamente me lembram o que essas expressões são. Vi, em pratos fingidos, manjares fingidos para mesas de bonecas. Ao homem que existe, sensual, egoísta, vaidoso, amigo dos outros porque tem o dom da fala, inimigo
dos outros porque tem o dom da vida, a esse homem que há
que oferecer com que brinque às bonecas com palavras vazias
de some tom?
O governo assenta em duas coisas: refrear e enganar. O
mal desses termos lantejoulados é que nem refreiam nem
enganam. Embebedam, quando muito, e isso é outra coisa.
Se alguma coisa odeio, é um reformador. Um reformador é um homem que vê os males superficiais do mundo e se
propõe curá-los agravando os fundamentais. O médico tenta

FERNANDO PESSOA

adaptar o corpo doente ao corpo são; mas nós não sabemos o
que é são ou doente na vida social.
Não posso considerar a humanidade senão como uma
das últimas escolas na pintura decorativa da Natureza. Não
distingo, fundamentalmente, um homem de uma árvore; e,
por certo, prefiro o que mais decore, o que mais interesse os
meus olhos pensantes. Se a árvore me interessa mais, pesame mais que cortem a árvore do que o homem morra. Há
idas de poente que me doem mais que mortes de crianças.
Em tudo sou o que não sente, para que sinta.
Quase me culpo de estar escrevendo estas meias reflexões nesta hora em que dos confins da tarde sobe, colorindose, uma brisa ligeira. Colorindo-se não, que não é ela que se
colora, mas o ar em que bóia incerta; mas, como me parece
que é ela mesma que se colora, é isso que digo, pois hei por
força de dizer o que me parece, visto que sou eu.

O mundo é de quem não sente. A condição essencial
para se ser um homem prático é a ausência de sensibilidade.
A qualidade principal na prática da vida é aquela qualidade
que conduz à ação, isto é, a vontade. Ora há duas coisas que
estorvam a ação — a sensibilidade e o pensamento analítico,
que não é, afinal, mais que o pensamento com sensibilidade.
Toda a ação é, por sua natureza, a projeção da personalidade
sobre o mundo externo, e como o mundo externo é em grande e principal parte composto por entes humanos, segue que
essa projeção da personalidade é essencialmente o atravessarmo-nos no caminho alheio, o estorvar, ferir e esmagar os
outros, conforme o nosso modo de agir.
Para agir é, pois, preciso que nos não figuremos com
facilidade as personalidades alheias, as suas dores e alegrias.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

Ouem simpatiza pára. O homem de ação considera o mundo
externo como composto exclusivamente de matéria inerte —
ou inerte em si mesma, como uma pedra sobre que passa ou
que afasta do caminho; ou inerte como um ente humano
que, porque não lhe pôde resistir, tanto faz que fosse homem
como pedra, pois, como à pedra, ou se afastou ou se passou
por cima.
O exemplo máximo do homem prático, porque reúne a
extrema concentração da ação com a sua extrema importância, é a do estratégico. Toda a vida é guerra, e a batalha é,
pois, a síntese da vida. Ora o estratégico é um homem que
joga com vidas como o jogador de xadrez com peças do jogo.
Que seria do estratégico se pensasse que cada lance do seu
jogo põe noite em mil lares e mágoa em três mil corações?
Que seria do mundo se fôssemos humanos? Se o homem
sentisse deveras, não haveria civilização. A arte serve de fuga
para a sensibilidade que a ação teve que esquecer. A arte é a
Gata Borralheira, que ficou em casa porque teve que ser.
Todo o homem de ação é essencialmente animado e otimista porque quem não sente é feliz. Conhece-se um homem
de ação por nunca estar mal disposto. Quem trabalha embora
esteja mal disposto é um subsidiário da ação; pode ser na
vida, na grande generalidade da vida, um guarda-livros,
como eu sou na particularidade dela. O que não pode ser é
um regente de coisas ou de homens. A regência pertence a
insensibilidade. Governa quem é alegre porque para ser triste
é preciso sentir.
O patrão Vasques fez hoje um negócio em que arruinou
um indivíduo doente e a família. Enquanto fez o negócio esqueceu por completo que esse indivíduo existia, exceto como
parte contrária comercial. Feito o negócio, veio-lhe a sensibilidade. Só depois, é claro, pois, se viesse antes, o negócio
nunca se faria. "Tenho pena do tipo", disse-me ele. "Vai

FERNANDO PESSOA

ficar na miséria". Depois, acendendo o charuto, acrescentou: "Em todo o caso, se ele precisar qualquer coisa de
mim" — entendendo-se qualquer esmola — "eu não esqueço que lhe devo um bom negócio e umas dezenas de
contos."
O patrão Vasques não é um bandido: é um homem de
ação. O que perdeu o lance neste jogo pode, de fato, pois o
patrão Vasques é um homem generoso, contar com a esmola
dele no futuro.
Como o patrão Vasques são todos os homens de ação —
chefes industriais e comerciais, políticos, homens de guerra,
idealistas religiosos e sociais, grandes poetas e grandes artistas, mulheres formosas, crianças que fazem o que querem.
Manda quem não sente. Vence quem pensa só o que precisa
para vencer. O resto, que é a vaga humanidade geral, amorfa, sensível, imaginativa e frágil, é não mais que o pano de
fundo contra o qual se destacam estas figuras da cena até que
a peça de fantoches acabe, o fundo-chato de quadrados sobre
o qual se erguem as peças de xadrez até que as guarde o
Grande Jogador que, iludindo a reportagem com uma dupla
personalidade, joga, entretendo-se sempre contra si mesmo.

Quanto mais contemplo o espetáculo do mundo, e o fluxo e refluxo da mutação das coisas, mais profundamente me
compenetro da ficção ingênita de tudo, do prestígio falso da
pompa de todas as realidades. E nesta contemplação, que a
todos, que refletem, uma ou outra vez terá sucedido, a marcha multicolor dos costumes e das modas, o caminho complexo dos progressos e das civilizações, a confusão grandiosa
dos impérios e das culturas — tudo isso me aparece como um
mito e uma ficção, sonhado entre sombras e esquecimentos.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

Mas não sei se a definição suprema de todos esses propósitos
mortos, até quando conseguidos, deva estar na abdicação extática do Buda, que, ao compreender a vacuidade das coisas,
se ergueu do seu êxtase dizendo ' 'Já sei tudo'', ou na indiferença demasiado experiente do imperador Severo: "omnia
fui, nihil expedit — fui tudo, nada vale a pena.

<*&>

Maneira de bem sonhar
— Adia tudo. Nunca se deve fazer hoje o que se pode
deixar de fazer também amanhã.
Nem mesmo é necessário que se faça qualquer coisa,
amanhã ou hoje.
— Nunca penses no que vais fazer. Não o faças.
— Vive a tua vida. Não sejas vivido por ela.
Na verdade e no erro, no gozo e no mal-estar, sê o teu
próprio ser. Só poderás fazer isso sonhando, porque a tua
vida-real, a tua vida humana é aquela que não é tua, mas dos
outros. Assim, substituirás o sonho à vida e cuidarás apenas
em que sonhes com perfeição. Em todos os teus atos da vidareal, desde o de nascer até ao de morrer, tu não ages: és
agido; tu não vives: és vivido apenas.
Torna-te para os outros, uma esfinge absurda. Fechate, mas sem bater com a porta, na tua torre de marfim. E a
tua torre de marfim és tu próprio.
E se alguém te disser que isto é falso e absurdo não o
acredites. Mas não acredites também no que eu digo, porque
se não deve acreditar em nada.

FERNANDO PESSOA

— Despreza tudo, mas de modo que o desprezar te não
incomode. Não te julgue superior ao desprezares. A arte do
desprezo nobre está nisso.

(Chapter on Indijference orsomething like that)
Toda a alma digna de si-própria deseja viver a vida em
Extremo. Contentar-se com o que lhe dão é próprio dos escravos. Pedir mais é próprio das crianças. Conquistar mais é
próprio dos loucos, porque toda a conquista é (...)
Viver a vida em Extremo significa vivê-la até ao limite,
mas há três maneiras de o fazer, e a cada alma elevada compete escolher uma das maneiras. Pode viver-se a vida em
extremo pela posse extrema dela, pela viagem ulisséa através de todas as sensações vividas, através de todas as formas
de energia exteriorizada. Raros, porém, são, em todas as
épocas do mundo, os que podem fechar os olhos cheios do
cansaço soma de todos os cansaços, os que possuíram tudo de
todas as maneiras.
Raros podem assim exigir da vida, conseguindo-o, que
ela se lhes entregue corpo e alma; sabendo não ser ciumentos
dela por saber ter-lhe o amor inteiramente. Mas este deve
ser, sem dúvida, o desejo de toda a alma elevada e forte.
Quando essa alma, porém, verifica que lhe [é] impossível
tal realização, que não tem forças para a conquista de todas as
partes do Todo, tem dois outros caminhos que siga — um,
a abdicação inteira, a abstenção formal, completa, relegando
para a esfera da sensibilidade aquilo que não pode possuir
integralmente na região da atividade e da energia. Mais vale
supremamente não agir que agir inutilmente, fragmentariamente, imbastantemente, como a inúmera supérflua maioria
inane dos homens; outro, o caminho do perfeito equilíbrio,
a busca do Limite na Proporção Absoluta, por onde a ânsia

LIVRO DO DESASSOSSEGO

de Extremo passa da vontade e da emoção para a Inteligência,
sendo toda a ambição não de viver toda a vida, não de sentir
toda a vida, mas de ordenar toda a vida, de a cumprir em
Harmonia e Coordenação inteligente.
A ânsia de compreender, que para tantas almas nobres
substitui a de agir, pertence à esfera da sensibilidade. Substituir a Inteligência à energia, quebrar o elo entre a vontade e
a emoção, despindo de interesse todos os gestos da vida material, eis o que, conseguido, vale mais que a vida, tão difícil
de possuir completa, e tão triste de possuir parcial.
Diziam os argonautas que navegar é preciso, mas que
viver não é preciso. Argonautas, nós, da sensibilidade doentia, digamos que sentir é preciso, mas que não é preciso
viver.

5
Viagem nunca feita

I

listou num dia em que me pesa, como uma entrada no
cárcere, a monotonia de tudo. A monotonia de tudo não é,
porém, senão a monotonia de mim. Cada rosto, ainda que
seja o de quem vimos ontem, é outro hoje, pois que hoje não
é ontem. Cada dia é o dia que é, nunca houve outro igual no
mundo. Só em nossa alma está a identidade — a identidade
sentida, embora falsa, consigo mesma — pela qual tudo se
assemelha e se simplifica. O mundo é coisas destacadas e
arestas diferentes; mas, se somos míopes, é uma névoa insuficiente e contínua.
O meu desejo é fugir. Fugir ao que conheço, fugir ao
que é meu, fugir ao que amo. Desejo partir — não para as
índias impossíveis, ou para as grandes ilhas ao Sul de tudo,
mas para o lugar qualquer — aldeia ou ermo — que tenha
em si o não ser este lugar. Quero não ver mais estes rostos,
estes hábitos e estes dias. Quero repousar, alheio, do meu
fingimento orgânico. Quero sentir o sono chegar como vida,
e não como repouso. Uma cabana à beira-mar, uma caverna,
até, no socalco rugoso de uma serra, me pode dar isto. Infelizmente, só a minha vontade mo não pode dar.
A escravatura é a lei da vida, e não há outra lei, porque
esta tem de cumprir-se, sem revolta possível nem refúgio
que achar. Uns nascem escravos, outros tornam-se escravos,
e a outros a escravidão é dada. O amor covarde que todos

FERNANDO PESSOA

temos à liberdade — que, se a tivéssemos, estranharíamos,
por nova, repudiando-a — é o verdadeiro sinal do peso da
nossa escravidão. Eu mesmo, que acabo de dizer que desejaria a cabana ou caverna onde estivesse livre da monotonia
de tudo, que é a de mim, ousaria eu partir para essa cabana ou
caverna, sabendo, por conhecimento, que, pois que a monotonia é de mim, a haveria sempre de ter comigo? Eu mesmo,
que sufoco onde estou e porque estou, onde respiraria melhor, se a doença é dos meus pulmões e não das coisas que
me cercam? Eu mesmo, que anseio alto pelo sol puro e os
campos livres, pelo mar visível e o horizonte inteiro, quem
me diz que não estranharia a cama, ou a comida, ou não ter
que descer os oito lances de escada até a rua, ou não entrar
na tabacaria da esquina, ou não trocar os bons dias com o
barbeiro ocioso?
Tudo que nos cerca se torna parte de nós, se nos infiltra
na sensação da carne e da vida, e, baba da grande Aranha, nos
liga sutilmente ao que está perto, enleando-nos num leito
leve de morte lenta, onde balouçamos ao vento. Tudo é nós,
e nós somos tudo; mas de que serve isto, se tudo é nada? Um
raio de sol, uma nuvem que a sombra súbita diz que passa,
uma brisa que se ergue, o silêncio que se segue quando ela
cessa, um rosto ou outro, algumas vozes, o riso casual entre
elas que falam, e depois a noite onde emergem sem sentido
os hieróglifos quebrados das estrelas.

Espaçado, um vagalume vai sucedendo(-se) a si mesmo.
Em torno, obscuro, o campo é uma grande falta de ruído que
cheira quase bem. A paz de tudo dói e pesa. Um tédio informe afoga-me.
Poucas vezes vou ao campo, quase nenhumas ali passo
um dia, ou de um dia para outro. Mas hoje, que este amigo,

LIVRO DO DESASSOSSEGO

em cuja casa estou, me não deixou não aceitar o seu convite,
vim para aqui cheio de constrangimento — como um tímido
para uma festa grande — cheguei aqui com alegria, gostei do
ar e da paisagem ampla, almocei e jantei bem, e agora, noite
funda, no meu quarto sem luz o lugar vago enche-me de angústia.
A janela do quarto onde dormirei deita para o campo
aberto, para um campo indefinido, que é todos os campos,
para a grande noite vagamente constelada onde uma aragem
que se não ouve se sente. Sentado à janela, contemplo com
os sentidos, toda esta coisa nenhuma da vida universal que
está lá fora. A hora harmoniza-se numa sensação inquieta,
desde a invisibilidade visivel de tudo até à madeira vagamente
rugosa de ter estalado a tinta velha do parapeito branquejante, onde está estendidamente apoiada de lado a minha mão
esquerda.
Quantas vezes, contudo, não anseio visualmente por
esta paz de onde quase fugiria agora, se fosse fácil ou decente!
Quantas vezes julgo crer — lá embaixo, entre as ruas estreitas de casas altas — que a paz, a prosa,*b definitivo estariam
antes aqui, entre as coisas naturais, que ali onde o pano de
mesa da civilização faz esquecer o pinho já pintado em que
assenta! E, agora, aqui, sentindo-me saudável, cansado a
bem, estou intranqüilo, estou preso, estou saudoso.
Não sei se é a mim que acontece, se a todos os que a
civilização fez nascer segunda vez. Mas parece-me que para
mim, ou para os que sentem como eu, o artificial passou a
ser o natural, e é o natural que é estranho. Não digo bem:
o artificial não passou a ser o natural; o natural passou a ser
diferente. Dispenso e detesto veículos, dispenso e detesto os
produtos da ciência — telefones, telégrafos — que tornam a
vida fácil, ou os subprodutos da fantasia — gramofonógrafos,

FERNANDO PESSOA

receptores hertzianos — que, aos a quem divertem, a tornam
divertida.
Nada disso me interessa, nada disso desejo. Mas amo o
Tejo porque há uma cidade grande à beira dele. Gozo o céu
porque o vejo de um quarto andar de rua da Baixa. Nada o
campo ou a natureza me pode dar que valha a majestade irregular da cidade tranqüila, sob o luar, vista da Graça ou de S.
Pedro de Alcântara. Não há para mim flores como, sob o sol,
o colorido variadíssimo de Lisboa.
A beleza de um corpo nu só o sentem as raças vestidas.
O pudor vale sobretudo para a sensualidade como o obstáculo para a energia.
A artificialidade é a maneira de gozar a naturalidade. 0
que gozei destes campos vastos, gozei-o porque aqui não
vivo. Não sente a liberdade quem nunca viveu constrangido.
A civilização é uma educação de natureza. O artificial é
o caminho para uma aproximação do natural.
O que é preciso, porém, é que nunca tomemos o artificial por natural.
É na harmonia entre o natural e o artificial que consiste
a naturalidade da alma humana superior.

Uma vista breve de campo, por cima de um muro dos
arredores, liberta-me mais completamente do que uma viagem inteira libertaria outro. Todo ponto de visão é um ápice
de uma pirâmide invertida, cuja base é indeterminável.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

O campo é onde não estamos. Ali, só ali, há sombras
verdadeiras e verdadeiro arvoredo.
A vida é a hesitação entre uma exclamação e uma interrogação. Na dúvida, há um ponto final.
O milagre é a preguiça de Deus, ou, antes, a preguiça
que Lhe atribuimos, inventando o milagre.
Os Deuses são a encarnação do que nunca poderemos
ser.
O cansaço de todas as hipóteses...

Prosa de Férias
A praia pequena, formando uma baía pequeníssima, excluída do mundo por dois promontórios em miniatura era,
naquelas férias de três dias, o meu retiro de mim mesmo.
Descia-se para a praia por uma escada tosca, que começava,
em cima, em escada de madeira, e a meio se tornava em
recorte de degraus na rocha, com corrimão de ferro ferrugento. E, sempre que eu descia a escada velha, e sobretudo
da pedra aos pés para baixo, saía da minha própria existência,
encontrando-me.
Dizem os ocultistas, ou alguns deles, que há momentos
supremos da alma em que ela recorda, com a emoção ou com
parte da memória, um momento, ou um aspecto, ou uma
sombra de uma encarnação anterior. E então, como regressa
a um tempo que está mais próximo que o seu presente da
origem e do começo das coisas, sente, em certo modo, uma
infância e uma libertação.

Dir-se-ia que, descendo aquela escada pouco usada agora, e entrando lentamente na praia pequena sempre deserta
eu empregava um processo mágico para me encontrar mais
próximo da mônada possível que sou. Certos modos e feições
da minha vida quotidiana — representados no meu ser constante por desejos, repugnâncias, preocupações — sumiam-se
de mim como embuscados da ronda, apagavam-se nas sombras até se não perceber o que eram, e eu atingia um estado
de distância íntima em que se me tornava difícil lembrar-me
de ontem, ou conhecer como meu o ser que em mim está
vivo todos os dias. As minhas emoções de constantemente,
os meus hábitos regularmente irregulares, as minhas falas
com outros, as minhas adaptações à constituição social do
mundo — tudo isto me parecia coisas lidas algures, páginas
inertes de uma biografia impressa, pormenores de um romance qualquer, naqueles capítulos intervalares que lemos
pensando em outra coisa, e o fio da narrativa se esbambeia
até cobriar pelo chão.
Então, na praia rumorosa só das ondas próprias, ou do
vento que passava alto, como um grande avião inexistente,
entregava-me a uma nova espécie de sonhos — coisas informes e suaves, maravilhas da impressão profunda, sem imagens, sem emoções, limpas como o céu e as águas, e soando,
como as volutas desrendando-se do mar alçante do fundo de
uma grande verdade; tremulamente de um azul oblíquo ao
longe, es verdeando na chegada com transparências de outros
tons verde-sujos, e, depois de quebrar, chiando, os mil braços desfeitos, e os desalongar em areia amorenada e espuma
desbabada, congregando em si todas as ressacas, os regressos
à liberdade da origem, as saudades divinas, as memórias,
como esta que informemente me não doía, de um estado anterior, ou feliz por bom ou por outro, um corpo de saudade
com alma de espuma, o repouso, a morte, o tudo ou nada que
cerca como um grande mar a ilha de náufragos que é a vida.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

E eu dormia sem sono, desviado já do que via a sentir,
crepúsculo de mim mesmo, som de água entre árvores, calma dos grandes rios, frescura das tardes tristes, lento arfar do
peito branco do sono de infância da contemplação.

Gostava de estar no campo para poder gostar de estar na
cidade. Gosto, sem isso, de estar na cidade porém com isso o
meu gosto seria dois.

Nada pesa tanto como o afeto alheio — nem o ódio
alheio, pois que o ódio é mais intermitente que o afeto; sendo
uma emoção desagradável, tende, por instinto de quem a
tem, a ser menos freqüente. Mas, tanto o ódio como o amor
nos oprime; ambos nos buscam e procuram, nos não deixam
(sós).
O meu ideal seria viver tudo em romance, repousando
na vida — ler as minhas emoções, viver o meu desprezo delas. Para quem tenha a imaginação à flor da pele, as aventuras de um protagonista de romance são emoção própria bastante, e mais, pois que são dele e nossas. Não há grande
aventura como ter amado Lady Macbeth, com amor verdadeiro e direto; que tem que fazer que[m] assim amou senão,
por descanso, não amar nesta vida ninguém?
Não sei que sentido tem esta viagem que fui forçado a
fazer, entre uma noite e outra noite, na companhia do universo inteiro. Sei que posso ler para me distrair. Considero a
leitura como o modo mais simples de entreter esta, como
outra, viagem; e, de vez em quando, ergo os olhos do livro
onde estou sentindo verdadeiramente, e vejo, como estrangeiro, a paisagem que foge — campos, cidades, homens e

FERNANDO PESSOA

mulheres, afeições e saudades — e tudo isso não é mais para
mim do que um episódio do meu repouso, uma distração
inerte em que descanso os olhos das páginas demasiado lidas.
Só o que sonhamos é o que verdadeiramente somos,
porque o mais, por estar realizado, pertence ao mundo e a
toda a gente. Se realizasse algum sonho, teria ciúmes dele,
pois me haveria traído com o ter-se deixado realizar. Realizei
tudo quanto quis, diz o débil, e é mentira; a verdade é que
sonhou profeticamente tudo quanto a vida realizou dele.
Nada realizamos. A vida atira-nos como uma pedra, e nós
vamos dizendo no ar " Aqui me vou mexendo''.
Seja o que for este interlúdio mimado sob o projetor do
sol e as lantejoulas das estrelas, não faz mal decerto saber que
ele é um interlúdio; se o que está para além das portas do
teatro é a vida, viveremos; se é a morte, morreremos, e a
peça nada tem com isso.
Por isso nunca me sinto tão próximo da verdade, tão
sensivelmente iniciado, como quando nas raras vezes que
vou ao teatro ou ao circo: sei então que enfim estou assistindo à perfeita figuração da vida. E os atores e as atrizes, os
palhaços e os prestidigitadores são coisas importantes e friteis, como o sol e a lua, o amor e a morte, a peste, a fome,
a guerra, na humanidade. Tudo é teatro. Ah, quero a verdade? Vou continuar o romance...

A vida é uma viagem experimental, feita involuntariamente. É uma viagem do espírito através da matéria, e, como
é o espírito que viaja, é nele que se vive. Há, por isso, almas
contemplativas que têm vivido mais intensa, mais extensa,
mais tumultuariamente do que outras que têm vivido externas. O resultado é tudo. O que se sentiu foi o que se viveu.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

Recolhe-se tão cansado de um sonho como de um trabalho
visivel. Nunca se viveu tanto como quando se pensou muito.
Quem está ao canto da sala dança com todos os dançarinos. Vê tudo, e, porque vê tudo, vive tudo. Como tudo, em
súmula e ultimidade, é uma sensação nossa, tanto vale o
contato com um corpo como a visão dele, ou, até, a sua simples recordação. Danço, pois, quando vejo dançar. Digo,
como o poeta inglês, narrando que contemplava, deitado na
erva ao longe, três ceifeiros: "Um quarto está ceifando, e
esse sou eu".
Vem isto tudo, que vai dito como vai sentido, a propósito do grande cansaço, aparentemente sem causa, que desceu hoje súbito sobre mim. Estou não só cansado, mas amargurado, e a amargura é incógnita também. Estou, de angustiado, à beira de lágrimas — não de lágrimas que se choram,
mas que se reprimem, lágrimas de uma doença da alma, que
não de uma dor sensível.
Tanto tenho vivido sem ter vivido! Tanto tenho pensado sem ter pensado! Pesam sbre mim mundos de violências paradas, de aventuras tidas sem movimentos. Estou farto do que nunca tive nem terei, tediento de deuses por existir. Trago comigo as feridas de todas as batalhas que evitei.
Meu corpo muscular está moído do esforço que nem pensei
em fazer.
Baço, mudo, nulo... O céu ao alto é de um verão morto,
imperfeito. Olho-o como se ele ali não estivesse. Durmo o
que penso, estou deitado andando, sofro sem sentir. A minha grande nostalgia é de nada, é nada, como o céu alto que
não vejo, e que estou fitando impessoalmente.

FERNANDO PESSOA

Todos aqueles acasos infelizes da nossa vida, em que
fomos, ou ridículos, ou reles, ou atrasados, consideremo-los,
à luz da nossa serenidade íntima, como incômodos de viagem. Neste mundo, viajantes, volentes ou involentes entre
nada e nada ou entre tudo e tudo, somos somente passageiros, que não devem dar demasiado vulto aos percalços do
percurso, às contundências da trajetória. Consolo-me com
isto, não sei se porque me consolo, se porque há nisto que
me console. Mas a consolação fictícia torna-se-me verdade se
não penso nela.
Depois, há tantas consolações! Há o céu azul alto, limpo e sereno, onde bóiam sempre nuvens imperfeitas. Há a
brisa leve, que agita os ramos duros das árvores, se é no
campo; que faz oscilar as roupas estendidas, nos quartos andares, ou quintos, se é na cidade. Há o calor ou fresco, se os
há, e sempre, no fundo, vem [...] com sua saudade, ou sua
esperança, e um sorriso de magia à janela do mundo, o que
desejamos batendo à porta do que somos, como pedintes que
são o Cristo.

A idéia de viajar nauseia-me.
Já vi tudo que nunca tinha visto.
Já vi tudo que ainda não vi.
O tédio do constantemente novo, o tédio de descobrir,
sob a falsa diferença das coisas e das idéias, a perene identidade de tudo, a semelhança absoluta entre a mesquita, o templo e a igreja, a igualdade da cabana e do castelo, o mesmo
corpo estrutural a ser rei vestido e selvagem nu, a eterna
concordância da vida consigo mesma, a estagnação de tudo
que vivo só de mexer-se está passando.
Paisagens são repetições. Numa simples viagem de
comboio inútil e angustiadamente entre a inatenção à paisa-

LIVRO DO DESASSOSSEGO

gem e a inatenção ao livro que me entreteria se eu fosse outro. Tenho da vida uma náusea vaga, e o movimento acentua-ma.
Só não há tédio nas paisagens que não existem, nos livros que nunca lerei. A vida, para mim, é uma sonolência
que não chega ao cérebro. Esse conservo eu livre para que
nele possa ser triste.
Ah, viagem os que não existem! Para quem não é nada,
como um rio, o correr deve ser vida. Mas aos que pensam e
sentem, aos que estão despertos, a horrorosa histeria [?] dos
comboios, dos automóveis, dos navios não o deixa dormir
nem acordar.
De qualquer viagem, ainda que pequena, regresso como
de um sono cheio de sonhos — uma confusão tórpida, com
as sensações coladas umas às outras, bêbado do que vi.
Para o repouso falta-me a saúde da alma. Para o movimento falta-me qualquer coisa que há entre a alma e o corpo;
negam-se-me, não os movimentos, mas o desejo [de] os ter.
Muitas vezes me tem sucedido querer atravessar o rio,
estes dez minutos do T[erreiro] do Paço a Cacilhas. E quase
sempre tive como que a timidez de tanta gente, de mim mesmo e do meu propósito. Uma ou outra vez tenho ido, sempre
opresso, sempre pondo somente o pé em terra de quando
estou de volta.
Quando se sente de mais, o Tejo é Atlântico sem número, e Cacilhas, outro continente, ou até outro universo.

Viajar? Para viajar basta existir. Vou de dia para dia,
como de estação para estação, no comboio do meu corpo, ou
do meu destino, debruçado sobre as ruas e as praças, sobre os
gestos e os rostos, sempre iguais e sempre diferentes, como,
afinal, as paisagens são.

FERNANDO PESSOA

Se imagino, vejo. Que mais faço eu se viajo? Só a fraqueza extrema da imaginação justifica que se tenha que deslocar para sentir.
"Qualquer estrada, esta mesma estrada de Entepfuhl,
te levará até ao fim do mundo''. Mas o fim do mundo, desde
que o mundo se consumou dando-lhe a volta, é o mesmo
Entepfuhl de onde se partiu. Na realidade, o fim do mundo,
como o princípio, é o nosso conceito do mundo. É em nós
que as paisagens têm paisagem. Por isso, se as imagino, as
crio; se as crio, são; se são, vejo-as como às outras. Para que
viajar? Em Madri, em Berlim, na Pérsia, na China, nos Pólos ambos, onde estaria eu senão em mim mesmo, e no tipo e
gênero das minhas sensações?
A vida é o que fazemos dela. As viagens são os viajantes. O que vemos, não é o que vemos, senão o que somos.

O único viajante com verdadeira alma que conheci era
um garoto de escritório que havia numa outra casa, onde em
tempos fui empregado. Este rapazito colecionava folhetos de
propaganda de cidades, países e companhias de transportes;
tinha mapas — uns arrancados de periódicos, outros que pedia aqui e ali —; tinha, recortadas de jornais e revistas, ilustrações de paisagens, gravuras de costumes exóticos, retratos
de barcos e navios. Ia às agências de turismo, em nome de
um escritório hipotético, ou talvez em nome de qualquer escritório existente, possivelmente o próprio onde estava, e pedia folhetos sobre viagens para a Itália, folhetos de viagens
para a índia, folhetos dando as ligações entre Portugal e a
Austrália.
Não só era o maior viajante, porque o mais verdadeiro,
que tenho conhecido: era também uma das pessoas mais fe-

lizes que me tem sido dado encontrar. Tenho pena de não
saber o que é feito dele, ou na verdade, suponho somente que
deveria ter pena; na realidade não a tenho, pois hoje, que
passaram dez anos, ou mais, sobre o breve tempo em que o
conheci, deve ser homem, estúpido, cumpridor dos seus deveres, casado talvez, sustentáculo social de qualquer —
morto, enfim, em sua mesma vida. É até capaz de ter viajado
com o corpo, ele que tão bem viajava com a alma.
Recordo-me de repente: ele sabia exatamente por que
vias férreas se ia de Paris a Bucareste, por que vias férreas se
percorria a Inglaterra, e, através das pronúncias erradas dos
nomes estranhos, havia a certeza aureolada da sua grandeza
de alma. Hoje, sim, deve ter existido para morto, mas talvez
um dia, em velho, se lembre, como é não só melhor, senão
mais verdadeiro, o sonhar com Bordéus do que desembarcar
em Bordéus.
E, daí, talvez isto tudo tivesse outra explicação qualquer, e ele estivesse somente imitando alguém. Ou... Sim,
julgo às vezes, considerando a diferença hedionda entre a
inteligência das crianças e a estupidez dos adultos, que somos acompanhados na infância por um espírito da guarda,
que nos empresta a própria inteligência astral, e que depois,
talvez com pena, mas por uma lei alta, nos abandona, como
as mães animais às crias crescidas, ao cevado que é o nosso
destino.

Há uma erudição do conhecimento, que é propriamente
o que se chama erudição, e há uma erudição do entendimento, que é o que se chama cultura. Mas há também uma
erudição da sensibilidade.

FERNANDO PESSOA

A erudição da sensibilidade nada tem que ver com a experiência da vida. A experiência da vida nada ensina, como a
história nada informa. A verdadeira experiência consiste em
restringir o contato com a realidade e aumentar a análise
desse contato. Assim a sensibilidade se alarga e aprofunda,
porque em nós está tudo; basta que o procuremos e o saibamos procurar.
Que é viajar, e para que serve viajar? Qualquer poente é
o poente; não é mister ir vê-lo a Constantinopla. A sensação
de libertação, que nasce das viagens? Posso tê-la saindo de
Lisboa até Benfica, e tê-la mais intensamente do que quem
vá de Lisboa à China, porque se a libertação não está em
mim, não está, para mim, em parte alguma. "Qualquer estrada' ', disse Carlyle,' 'até esta estrada de Entepfuhl, te leva
até ao fim do mundo". Mas a estrada de Entepfuhl, se for
seguida toda, e até ao fim, volta a Entepfuhl; de modo que o
Entepfuhl, onde já estávamos, é aquele mesmo fim do mundo
que íamos a buscar.
Condillac começa o seu livro célebre, "Por mais alto
que subamos e mais baixo que desçamos, nunca saímos das
nossas sensações". Nunca desembarcamos de nós. Nunca
chegamos a outrem, senão outrando-nos pela imaginação
sensível de nós mesmos. As verdadeiras paisagens são as que
nós mesmos criamos, porque assim, sendo deuses delas, as
vemos como elas verdadeiramente são, que é como foram
criadas. Não é nenhuma das sete partidas do mundo aquela
que me interessa e posso verdadeiramente ver; a oitava partida é que percorro e é minha.
Quem cruzou todos os mares cruzou somente a monotonia de si mesmo. Já cruzei mais mares do que todos. Já vi
mais montanhas que as que há na terra. Passei já por cidades
mais que existentes, e os grandes rios de nenhuns mundos

LIVRO DO DESASSOSSEGO

fluíram, absolutos, sob os meus olhos contemplativos. Se
viajasse, encontraria a cópia débil do que já vira sem viajar.
Nos países que os outros visitam, visitam-nos anônimos
e peregrinos. Nos países que tenho visitado, tenho sido, não
só o prazer escondido do viajante incógnito, mas a majestade
do Rei que ali reina, e o povo cujo uso ali habita, e a história
inteira daquela nação e das outras. As mesmas paisagens, as
mesmas casas eu as vi porque as fui, feitas em Deus com a
substância da minha imaginação.

A renúncia é a libertação. Não querer é poder.
Que me pode dar a China que a minha alma me não tenha já dado? E, se a minha alma mo não pode dar, como mo
dará a China, se é com minha alma que verei a China, se a
vir? Poderei ir buscar riqueza ao Oriente, mas não riqueza
de alma, porque a riqueza de minha alma sou eu, e eu estou
onde estou, sem Oriente ou com ele.
Compreendo que viaje quem é incapaz de sentir. Por
isso são tão pobres sempre como livros de experiência os livros de viagens, valendo somente pela imaginação de quem
os escreve. E se quem os escreve tem imaginação, tanto nos
pode encantar com a descrição minuciosa, fotográfica a estandartes, de paisagens que imaginou, como com a descrição, forçosamente menos minuciosa, das paisagens que supôs ver. Somos todos míopes, exceto para dentro. Só o sonho
vê com (o) olhar.
No fundo, há na nossa experiência da terra duas coisas
só — o universal e o particular. Descrever o universal é descrever o que é comum a toda a alma humana e a toda a
experiência humana — o céu vasto, com o dia e a noite que

FERNANDO PESSOA

acontecem dele e nele; o correr dos rios — todos da mesma
água sororal e fresca; os mares, montanhas tremulamente
extensas, guardando a majestade da altura no segredo da profundeza; os campos, as estações, as casas, as caras, os gestos;
o traje e os sorrisos; o amor e as guerras; os deuses, finitos e
infinitos; a Noite sem forma, mãe da origem do mundo; o
Fado, o monstro intelectual que é tudo... Descrevendo isto,
ou qualquer coisa universal como isto, falo com a alma a linguagem primitiva e divina, o idioma adâmico que todos entendem. Mas que linguagem estilhaçada e babélica falaria eu
quando descrevesse o Elevador de Santa Justa, a Catedral de
Rheims, os calções dos zuavos, a maneira como o português
se pronuncia em Trás-os-Montes? Estas coisas são acidentes
da superfície; podem sentir-se com o andar mas não com o
sentir. O que no Elevador de Santa Justa é o universal é a
mecânica facilitando o mundo. O que na Catedral de Rheims
é verdade não é a Catedral nem o Rheims, mas a majestade
religiosa dos edifícios consagrados ao conhecimento da profundeza da alma humana. O que nos calções dos zuavos é
eterno é a ficção colorida dos trajes, linguagem humana,
criando uma simplicidade social que é em seu modo uma
nova nudez. O que nas pronúncias locais é universal é o timbre caseiro das vozes de gente que vive espontânea, a diversidade dos seres juntos, a sucessão multicolor das maneiras,
as diferenças dos povos, e a vasta variedade das nações.
Transeuntes eternos por nós mesmos, não há paisagem
se não o que somos. Nada possuímos, porque nem a nós
possuímos. Nada temos porque nada somos. Que mãos estenderei para que universo? O universo não é meu: sou eu.

Cada vez que viajo, viajo imenso. O cansaço que trago
comigo de uma viagem de comboio até Cascais, é como se
fosse o de ter, nesse pouco tempo, percorrido as paisagens de
campo e cidade de quatro ou cinco países.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

Cada casa por que passo, cada chalé, cada casita isolada
caiada de branco e de silêncio — em cada uma delas num
momento me concebo vivendo, primeiro feliz, depois tediento, cansado depois; e sinto que tendo-a abandonado, trago comigo uma saudade enorme do tempo em que lá vivi. De
modo que todas as minhas viagens são uma colheita dolorosa
e feliz de grandes alegrias, de tédios enormes, de inúmeras
falsas saudades.
Depois, ao passar diante de casas, de ''Villas", de chalés, vou vivendo em mim todas as vidas das criaturas que ali
estão. Vivo todas aquelas vidas domésticas ao mesmo tempo.
Sou o pai, a mãe, os filhos, os primos, a criada e o primo da
criada, ao mesmo tempo e tudo junto, pela arte espacial que
tenho de sentir ao mesmo [tempo] várias sensações diversas, de viver ao mesmo tempo — e ao mesmo tempo por
fora, vendo-as, e por dentro sentindo-mas — as vidas de vá
rias criaturas.

Paisagens inúteis, como aquelas que dão a volta às chávenas chinesas, partindo da asa. e vindo acabar na asa, de
repente. As chávenas são sempre tão pequenas... Para onde
se prolongaria, e com que (...) de porcelana, a paisagem que
não se prolongou para além da asa da chávena?
É possível a certas almas sentir uma dor profunda por a
paisagem pintada num abano chinês não ter três dimensões.

— Naufrágios? Não, nunca tive nenhum. Mas tenho a
impressão de que todas as minhas viagens naufraguei, a minha salvação escondida em [...]
— Sonhos vagos, luzes confusas, paisagens perplexas
— eis o que me resta na alma de tanto que viajei.

FERNANDO PESSOA

Tenho a impressão de que conheci horas de todas as
cores, amores de todos os sabores, ânsias de todos os tamanhos. Desmedi-me pela vida fora, e nunca me bastei nem me
sonhei bastando-me.
— Preciso explicar-lhe que viajei realmente. Mas tudo
me sabe a constar-me que viajei, mas não vivi. Levei de um
lado para outro, de norte para sul... de leste para oeste o
cansaço de ter tido um passado, o tédio de viver o presente,
e o desassossego de ter que ter um futuro. Mas tanto me
esforço que fico todo no presente matando dentro de mim o
passado e o futuro.
— Passei pelas margens dos rios cujo nome me encontrei ignorando. As mesas dos cafés de cidades visitadas descobri-me a perceber que tudo me sabia a sonho, a vago. Cheguei a ter às vezes a dúvida se não continuava sentado à mesa
da nossa casa antiga, universal e deslumbrado por sonhos!
Não lhe posso afirmar que isso não aconteça, que eu não
esteja lá agora ainda, que tudo isto, incluindo esta conversa
consigo, não seja falso e suposto. O sr. que é? Dá-se o fato
ainda absurdo de não o poder explicar...

Viagem nunca feita
Foi por um crepúsculo de vago outono que eu parti para
essa viagem que nunca fiz.
O céu — impossivelmente me recordo — era dum resto
roxo de ouro triste, e a linha agônica dos montes, lúcida,
tinha uma auréola cujos tons de morte lhe penetravam, amaciadores, na astúcia do seu contorno. Da outra amurada do
barco (estava mais frio e era mais noite sob esse lado do toldo) o oceano tremia-se até onde o horizonte leste se entristecia, e onde, pondo penumbras de noite na linha líquida e
obscura do mar extremo, um hálito de treva pairava como
uma névoa em dia de calor.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

O mar, recordo-me, tinha tonalidades de sombra, de
mistura com fugas ondeadas de vaga luz — e era tudo misterioso como uma idéia triste numa hora de alegria, profético
não sei de quê.
Eu não parti de um porto conhecido. Nem hoje sei que
porto era, porque ainda nunca lá estive. Também, igualmente, o propósito ritual da minha viagem era ir em demanda de portos inexistentes — portos que fossem apenas o
entrar-para-portos; enseadas esquecidas de rios, estreitos
entre cidades irrepreensivelmente irreais. Julgais, sem dúvida, ao ler-me, que as minhas palavras são absurdas. É que
nunca viajastes como eu.
Eu parti? Eu não vos juraria que parti. Encontrei-me
em outras partes, noutros portos, passei por cidades que não
eram aquela, ainda que nem aquela nem essas fossem cidades
algumas. Jurar-vos que fui eu que parti e não a paisagem,
que fui eu que visitei outras terras e não elas que me visitaram — não vô-lo posso fazer. Eu que, não sabendo o que é
a vida, nem sei se sou eu que a vivo se é ela que me vive
(tenha esse verbo ao "viver" o sentido que quiser ter), decerto não vos irei jurar qualquer coisa.
Viajei. Julgo inútil explicar-vos que não levei nem meses, nem dias, nem outra quantidade qualquer de qualquer
medida de tempo a viajar. Viajei no tempo é certo, mas não
do lado de cá do tempo, onde o contamos por horas, dias e
meses; foi do outro lado do tempo que eu viajei, onde o tempo se não conta por medida. Decorre, mas sem que seja possível medi-lo. É como que mais rápido que o tempo que vimos viver-nos. Perguntais-me a vós, de certo, que sentido
têm estas frases; Nunca erreis assim. Despedi-vos do erro
infantil de perguntar o sentido às coisas e às palavras. Nada
tem um sentido.
Em que barco fiz essa viagem? No vapor Qualquer.
Rides. Eu também, e de vós talvez. Quem vos diz, e a mim,
que não escrevo símbolos para os deuses compreenderem?

FERNANDO PESSOA

Não importa. Parti pelo crepúsculo. Tenho ainda no
ouvido o ruído férreo de puxar a âncora a vapor. No soslaio
da minha memória movem-se ainda lentamente, para enfim
entrarem na sua posição de inércia, os braços do guindaste de
bordo que havia horas haviam magoado a minha vista de
contínuos caixotes e barris. Estes rompiam súbitos, presos
de roda por uma corrente, de por cima da amurada onde esbarravam, arranhando, e depois,"oscilando, se iam deixando
empurrar, empurrar, até ficarem por cima do porão, para
onde, súbitos, desciam (...), até, com um choque surdo e
madeirento, chegarem esmagadoramente a um lugar oculto
do porão. Depois soavam lá embaixo o desatarem-nos; em
seguida subia só a corrente chincalhante no ar, e recomeçava
tudo, como que inutilmente.
Eu para vos que conto isto? Porque é absurdo estar-vos
a contá-lo, visto que é das minhas viagens que disse que falaria.
Visitei Novas Europas, e Constantinoplas, outras acolheram a minha vinda veleira em Bósforos falsos. Vinda veleira espantais? É como vos digo, assim mesmo. O vapor em
que parti chegou barco de vela ao porto [...] Que isto é impossível dizeis. Por isso me aconteceu.
Chegaram-nos, em outros vapores, notícias de guerras
sonhadas em índias impossíveis. E, ao ouvir falar dessas terras tínhamos importunamente saudades da nossa, deixada
tão atrás, quem sabe se naquele mundo.

Viagem nunca feita
E assim escondo-me atrás da porta, para que a Realidade, quando entra, me não veja. Escondo-me debaixo da

LIVRO DO DESASSOSSEGO

mesa, donde subitamente, prego sustos à Possibilidade. De
modo que desligo de mim como aos dois braços de um amplexo, os dois grandes tédios que me apertam — o tédio de
poder viver só o Real, e o tédio de poder conceber só o Possível.
Triunfo assim de toda a realidade. Castelos de areia, os
meus triunfos?.. De que coisa essencialmente divina são os
castelos que não são de areia?
Como sabeis que, viajando assim, não me segui [?] obscuramente?
Infantil de absurdo, revivo a minha meninice, e brinco
com as idéias das coisas como com soldados de chumbo com
os quais eu, quando menino, fazia coisas que embirravam
com a idéia de soldado.
Ébrio de erros, perco-me por momentos de sentir-me
viver.

Não desembarcar não tem cais onde se desembarque.
Nunca chegar implica não chegar nunca.

A idéia de viajar seduz-me por translação, como se fosse
a idéia própria para seduzir alguém que eu não fosse. Toda a
vasta visibilidade do mundo me percorre, num movimento
de tédio colorido, a imaginação acordada; esboço um desejo
como quem já não quer fazer gestos, e o cansaço antecipado
das paisagens possíveis aflige-me como um vento torpe, a
flor do coração que estagnou.

FERNANDO PESSOA

E como as viagens as leituras, e como as leituras tudo...
Sonho uma vida erudita, entre o convívio mudo dos antigos e
dos modernos, renovando as emoções pelas emoções alheias,
enchendo-me de pensamentos contraditórios na contradição
dos meditadores e dos que quase pensaram, que são a maioria
dos que escreveram. Mas só a idéia de ler se me desvanece se
tomo de cima da mesa um livro qualquer, o fato físico de ter
que ler anula-me a leitura... Do mesmo modo se me estiola a
idéia de viajar se acaso me aproximo de onde possa haver
embarque. E regresso às duas coisas nulas em que estou certo, de nulo também que sou — à minha vida quotidiana de
transeunte incógnito, e aos meus sonhos como insônias de
acordado.
E como as leituras tudo... Desde que qualquer coisa se
possa sonhar como interrompendo deveras o decurso mudo
dos meus dias, ergo olhos de protesto pesado para a sílfide
que me é própria, aquela, coitada que seria talvez sereia se
tivesse aprendido a cantar.

Devaneio entre Cascais e Lisboa. Fui pagar a Cascais
uma contribuição do patrão Vasques, de uma casa que tem
no Estoril. Gozei antecipadamente o prazer de ir, uma hora
para lá, uma hora para cá, vendo os aspectos sempre vários
do grande rio e da sua foz atlântica. Na verdade, ao ir, perdime em meditações abstratas, vendo sem ver as paisagens
aquáticas que me alegrava ir ver, e ao voltar perdi-me na fixação destas sensações. Não seria capaz de descrever o mais
pequeno pormenor da viagem, o mais pequeno trecho de visível. Lucrei estas páginas, por olvido e contradição. Não sei
se isso é melhor ou pior do que o contrário, que também não
sei o que é.

O comboio abranda, é o Cais do Sodré. Cheguei a Lisboa, mas não a uma conclusão.

A Viagem na Cabeça
Do meu quarto andar sobre o infinito, no plausível íntimo da tarde que acontece, à janela para o começo das estrelas, meus sonhos vão por acordo de ritmo com distância exposta para as viagens aos países incógnitos, ou supostos ou
somente impossíveis.

6
O amante visual

Talar é ter demasiada consideração pelos outros. Pela
boca morrem o peixe e Oscar Wilde.

Às vezes, sem que o espere ou deva esperá-lo, a sufocacação do vulgar me toma a garganta e tenho a náusea física
da voz e do gesto do chamado semelhante. A náusea física
direta, sentida diretamente no estômago e na cabeça, maravilha estúpida da sensibilidade desperta... Cada indivíduo
que me fala, cada cara cujos olhos me fitam, afeta-me como
um insulto ou como uma porcaria. Extravaso horror de tudo.
Entonteço de me sentir senti-los.
E acontece, quase sempre, nestes momentos de desolação estomacal, que há um homem, uma mulher, uma criança até, que se ergue diante de mim como um representante
real da banalidade que me agonia. Não representante por
uma emoção minha, subjetiva e pensada, mas por uma verdade objetiva, realmente conforme de fora com o que sinto
de dentro que surge por magia analógica e me traz o exemplo
para a regra que penso.

Uma das minhas preocupações constantes é o compreender como é que outra gente existe, como é que há al-

FERNANDO PESSOA

mas que não sejam a minha, consciências estranhas à minha
consciência, que, por ser consciência, me parece ser a única.
Compreendo bem que o homem que está diante de mim, e
me fala com palavras iguais às minhas, e me fez gestos que
são como eu faço ou poderia fazer, seja de algum modo meu
semelhante. O mesmo, porém, me sucede com as gravuras
que sonho das ilustrações, com as personagens que vejo dos
romances, com as pessoas dramáticas que no palco passam
através dos atores que as figuram.
Ninguém, suponho, admite verdadeiramente a existência real de outra pessoa. Pode conceder que essa pessoa seja
viva e pense como ele; mas haverá sempre um elemento anônimo de diferença, uma desvantagem materializada. Há figuras de tempos idos, imagens espíritos em livros, que são para
nós realidades maiores que aquelas indiferenças encarnadas
que falam conosco por cima dos balcões, ou nos olham por
acaso nos elétricos, ou nos roçam, transeuntes, no acaso
morto das ruas. Os outros não são para nós mais que paisagem, e, quase sempre, paisagem invisível de rua conhecida.
Tenho por mais minhas, com maior parentesco e intimidade, certas figuras que estão escritas em livros, certas
imagens que conheci de estampas, do que muitas pessoas,
a que chamam reais, que são dessa inutilidade metafísica chamada carne e osso. E "carne e osso", de fato, as descreve
bem: parecem coisas cortadas postas no exterior marmóreo
de um talho, mortes sangrando como vidas, pernas e costeletas do Destino.
Não me envergonho de sentir assim porque já vi que
todos sentem assim. O que parece haver de desprezo entre
homem e homem, de indiferente que permite que se mate
gente sem que se sinta que se mata, como entre os assassinos, ou sem que se pense que se está matando, como entre os

LIVRO DO DESASSOSSEGO

soldados, é que ninguém presta a devida atenção ao fato, parece que abstruso, de que os outros são almas também.
Em certos dias, em certas horas, trazidas até mim por
não sei que brisa, abertas a mim por o abrir de não sei que
porta, sinto de repente que o merceeiro da esquina é um ente
espiritual, que o marçano, que neste momento se debruça à
porta sobre o saco de batatas, é, verdadeiramente, uma alma
capaz de sofrer.
Quando ontem me disseram que o empregado da tabacaria se tinha suicidado, tive uma impressão de mentira. Coitado, também existia! Tínhamos esquecido isso, nós todos
dos[,] nós todos que o conhecíamos do mesmo modo que
todos que o não conheceram. Amanhã esquecê-lo-emos melhor. Mas que havia alma, havia, para que se matasse. Paixões? Angústias? Sem dúvida... Mas a mim, como à humanidade inteira, há só a memória de um sorriso parvo por
cima de um casaco de mescla, sujo, e desigual nos ombros. É
quanto me resta, a mim, de quem tanto sentiu que se matou
de sentir, porque, enfim, de outra coisa se não deve matar
alguém... Pensei uma vez, ao comprar-lhe cigarros, que encalvecer ia cedo. Afinal não teve tempo para encalvecer. É
uma das memórias que me restam dele. Que outra me haveria de restar se esta, afinal, não é dele mas de um pensamento
meu?
Tenho subitamente a visão do cadáver, do caixão em
que o meteram, da cova, inteiramente alheia, a que o haviam
de ter levado. E vejo, de repente, que o caixeiro da tabacaria
era, em certo modo, casaco torto e tudo, a humanidade inteira.
Foi só um momento. Hoje, agora, claramente, como
homem que sou, ele morreu. Mais nada.

FERNANDO PESSOA

Sim, os outros não existem... É para mim que este
poente estagna, pesadamente alado, as suas cores nevoentas
e duras. Para mim, sob o poente, treme, sem que eu veja que
corre, o grande rio. Foi feito para mim este largo aberto sobre o rio cuja maré chega. Foi enterrado hoje na vala comum
o caixeiro da tabacaria? Não é para ele o poente hoje. Mas,
de o pensar, e sem que eu queira, também deixou de ser para
mim...

Para compreender, destruí-me. Compreender é esquecer de amar. Nada conheço mais ao mesmo tempp falso e
significativo que aquele dito de Leonardo da Vinci, de que se
não pode amar ou odiar uma coisa senão depois de compreendê-la.
A solidão desola-me; a companhia oprime-me. A presença de outra pessoa descaminha-me os pensamentos; sonho a sua presença com uma distração especial, que toda a
minha atenção analítica não consegue definir.

O isolamento talhou-me à sua imagem e semelhança. A
presença de outra pessoa — de uma só pessoa que seja —
atrasa-me imediatamente o pensamento, e, ao passo que no
homem normal o contato com outrem é um estímulo para a
expressão e para o dito, em mim esse contato é um contraestímulo, se é que esta palavra composta é viável perante a
linguagem. Sou capaz, a sós comigo, de idear quantos ditos
de espírito, respostas rápidas ao que ninguém disse, fulgurações de uma sociedade inteligente com pessoa nenhuma; mas
tudo isso se me some se estou perante um outrem físico,
perco a inteligência, deixo de poder dizer, e, no fim de uns
quartos de hora, sinto apenas sono. Sim, falar com gente dáme vontade de dormir. Só os meus amigos espectrais e ima-

LIVRO DO DESASSOSSEGO

ginados, só as minhas conversas decorrentes em sonho, têm
uma verdadeira realidade e um justo relevo, e neles o espírito
é presente como uma imagem num espelho.
Pesa-me, aliás, toda a idéia de ser forçado a um contato
com outrem. Um simples convite para jantar com üm amigo
me produz uma angústia difícil de definir. A idéia de uma
obrigação social qualquer — ir a um enterro, tratar junto de
alguém de uma coisa do escritório, ir esperar à estação uma
pessoa qualquer, conhecida ou desconhecida —, só essa idéia
me estorva os pensamentos de um dia, e às vezes é desde, a
mesma véspera que me preocupo, e durmo mal, e o caso
real, quando se dá, é absolutamente insignificante, não justifica nada; e o caso repete-se e eu não aprendo nunca a aprender.
"Os meus hábitos são da solidão, que não dos homens"; não sei se foi Rousseau, se Senancour, o que disse
isto. Mas foi qualquer espírito da minha espécie — não poderei talvez dizer da minha raça.

Assim como, quer o saibamos quer não, temos todos
uma metafísica, assim também, quer o queiramos quer não,
temos todos uma moral. Tenho uma moral muito simples —
não fazer a ninguém nem mal nem bem. Não fazer a ninguém,mal, porque não só reconheço nos outros o mesmo
direito que julgo que me cabe, de que não me incomodem,
mas acho que bastam os males naturais para mal que tenha
que haver no mundo. Vivemos todos, neste mundo, a bordo
de um navio saído de um porto que desconhecemos para um
porto que ignoramos; devemos ter uns para os outros, uma
amabilidade de viagem. Não fazer bem, porque não sei o que
é o bem nem se o faço quando julgo que o faço. Sei eu que
males produzo se dou esmola? Sei eu que males produzo se

FERNANDO PESSOA

educo ou instruo? Na dúvida, abstenho-me. E acho, ainda,
que auxiliar ou esclarecer é, em certo modo, fazer o mal de
intervir na vida alheia. A bondade é um capricho temperamental: não temos o direito de fazer os outros vítimas de
nossos caprichos, ainda que de humanidade ou de ternura.
Os benefícios são coisas que se infligem; por isso os abomino
friamente.
Se não faço o bem, por moral, também não exijo que mo
façam. Se adoeço, o que mais me pesa é que obrigo alguém a
tratar-me, coisa que me repugnaria de fazer a outrem. Nunca visitei um amigo doente. Sempre que, tendo eu adoecido,
me visitaram, sofri cada visita como um incômodo, um insulto, uma violação injustificável da minha intimidade decisiva. Não gosto que me dêem coisas; parecem com isso obrigar-me a que as dê também — aos mesmos ou a outros, seja
a quem for.
Sou altamente sociável de um modo altamente negativo.
Sou a inofensividade encarnada. Mas não sou mais do que
isso, não quero ser mais do que isso, não posso ser mais do
que isso. Tenho para com tudo que existe uma ternura visual, um carinho da inteligência — nada no coração. Não
tenho fé em nada, esperança de nada, caridade para nada.
Abomino com náusea e pasmo os sinceros de todas as sinceridades e os místicos de todos os misticismos ou, antes e
melhor, as sinceridades de todos os sinceros e os misticismos
de todos os místicos. Essa náusea é quase física quando esses
misticismos são ativos, quando pretendem convencer a inteligência alheia, ou mover a vontade alheia, encontrar a verdade ou reformar o mundo.
Considero-me feliz por não ter já parentes. Não me vejo
assim na obrigação, que inevitavelmente me pesaria, de ter
que amar alguém. Não tenho saudades senão literariamente.
Lembro a minha infância com lágrimas, mas são lágrimas rít-

LIVRO DO DESASSOSSEGO

micas, onde já se prepara a prosa. Lembro-a como uma coisa
externa e através de coisas externas; lembro só as coisas externas. Não é sossego dos serões de província que me enternece da infância que vivi neles, é a disposição da mesa para o
chá, são os vultos dos móveis em torno da casa, são as caras e
os gestos físicos das pessoas. É de quadros que tenho saudades. Por isso tanto me enternece a minha infância como a de
outrem: são ambas, no passado que não sei o que é, fenômenos puramente visuais, que sinto com a atenção literária.
Enterneço-me, sim, mas não é porque lembro, mas porque
vejo.
Nunca amei ninguém. O mais que tenho amado são
sensações minhas — estados da visualidade consciente, impressões da audição desperta, perfumes que são uma maneira
de a humildade do mundo externo falar comigo, dizer-me
coisas do passado (tão fácil de lembrar pelos cheiros) — isto
é, de me darem mais realidade, mais emoção, que o simples
pão a coser lá dentro na padaria funda, como naquela tarde
longínqua em que vinha do enterro do meu tio que me amara
tanto e havia em mim vagamente a ternura de um alívio, não
sei bem de quê.
É esta a minha moral, ou a minha metafísica, ou eu:
Transeunte de tudo — até de minha própria alma —, não
pertenço a nada, não desejo nada, não sou nada — centro
abstrato de sensações impessoais, espelho caído sentiente virado para a variedade do mundo. Com isto, não sei se sou
feliz ou infeliz; nem me importa.

Aquela malícia incerta e quase imponderável que alegra
qualquer coração humano ante a dor dos outros, e o desconforto alheio, ponho-a eu no exame das minhas próprias dores, levo-a tão longe que nas ocasiões em que me sinto ridí-

FERNANDO PESSOA

culo ou mesquinho, gozo-o como se fosse outro que o estivesse sendo. Por uma estranha e fantástica transformação de
sentimentos, acontece que não sinto essa alegria maldosa e
humaníssima perante a dor e o ridículo alheio. Sinto perante
o rebaixamento dos outros não uma dor, mas um desconforto estético e uma irritação sinuosa. Não é por bondade
que isto acontece, mas sim porque quem se torna ridículo
não é só para mim que se torna ridículo, mas para os outros
também, e irrita-me que alguém esteja sendo ridículo para os
outros, dói-me que qualquer animal da espécie humana ria à
custa de outro, quando não tem direito de o fazer. De os
outros se rirem à minha custa não me importo, porque de
mim para fora há um desprezo profícuo e blindado.
Mais terrível do que qualquer muro, pus grades altíssimas a demarcar o jardim do meu ser, de modo que, vendo
perfeitamente os outros, perfeitissimamente eu os excluo e
mantenho outros.
Escolher modos de não agir foi sempre a atenção e o escrúpulo da minha vida.
Não me submeto ao estado nem aos homens; resisto
inertemente. O estado só me pode querer para uma ação
qualquer. Não agindo eu, ele nada de mim consegue. Hoje já
não se mata, e ele apenas me pode incomodar; se isso acontecer, terei que blindar mais o meu espírito e viver mais longe a dentro dos meus sonhos. Mas isso não aconteceu nunca.
Nunca me apoquentou o estado. Creio que a sorte soube providenciar.

Tive um certo talento para a amizade, mas nunca tive
amigos, quer porque eles me faltassem, quer porque a amizade que eu concebera fora um erro dos meus sonhos. Vivi

LIVRO DO DESASSOSSEGO

sempre isolado, e cada vez mais isolado, quanto mais dei por
mim.

Diário lúcido
A minha vida, tragédia caída sob a pateada dos anjos e
de que só o primeiro ato se representou.
Amigos, nenhum. Só uns conhecidos que julgam que
simpatizam comigo e teriam talvez pena se um comboio me
passasse por cima e o enterro fosse em dia de chuva.
O prêmio natural do meu afastamento da vida foi a incapacidade, que criei nos outros, de sentirem comigo. Em torno a mim há uma auréola de frieza, um halo de gelo que
repele os outros. Ainda não consegui não sofrer com a minha solidão. Tão difícil é obter aquela distinção de espírito
que permita ao isolamento ser um repouso sem angústia.
Nunca dei crédito à amizade que me mostraram, como
o não teria dado ao amor, se mo houvessem mostrado, o que,
aliás, seria impossível. Embora nunca tivesse ilusões a respeito daqueles que se diziam meus amigos, consegui sempre
sofrer desilusões com eles — tão complexo e sutil é o meu
destino de sofrer.
Nunca duvidei que todos me traíssem; e pasmei sempre
quando me traíram. Quando chegava o que eu esperava, era
sempre inesperado para mim.
Como nunca descobri em mim qualidades que atraíssem
alguém nunca pude acreditar que alguém se sentisse atraído
por mim. A opinião seria de uma modéstia estulta, se fatos
sobre fatos — aqueles inesperados fatos que eu esperava —
a não viessem confirmar sempre.
Nem posso conceber que me estimem por compaixão,
porque, embora fisicamente desajeitado e inaceitável, não

FERNANDO PESSOA

tenho aquele grau de amarfanhamento orgânico com que
entre na órbita da compaixão alheia, nem mesmo aquela simpatia que a atrai quando ela não seja patentemente merecida;
e para o que em mim merece piedade, não a pode haver,
porque nunca há piedade para os aleijados do espírito. De
modo que caí naquele centro de gravidade do desdém alheio,
em que não me inclino para a simpatia de ninguém.
Toda a minha vida tem sido querer adaptar-me a isto
sem lhe sentir demasiadamente a crueza e a abjeção.
É preciso certa coragem intelectual para um indivíduo
reconhecer destemidamente que não passa de um farrapo humano, aborto sobrevivente, louco ainda fora das fronteiras da
internabilidade; mas é preciso ainda mais coragem de espírito para, reconhecido isso, criar uma adaptação perfeita ao
seu destino, aceitar sem revolta, sem resignação, sem gesto
algum, ou esboço de gesto, a maldição orgânica que a Natureza lhe impôs. Querer que não sofra com isso, é querer demais, porque não cabe no humano o aceitar o mal, vendo-o
bem, e chamar-lhe bem; e, aceitando-o como mal, não é possível não sofrer com ele.
Conceber-me de fora foi a minha desgraça — a desgraça
para a minha felicidade. Vi-me como os outros me vêem, e
passei a desprezar-me — não tanto porque reconhecesse em
mim uma tal ordem de qualidades que eu por elas merecesse
desprezo, mas porque passei a vêr-me como os outros me
vêem e a sentir um desprezo qualquer que eles por mim sentem. Sofri a humilhação de me conhecer. Como este calvário
não tem nobreza, nem ressurreição dias depois, eu não pude
senão sofrer com o ignóbil disto.
Compreendi que era impossível a alguém amar-me, a
não ser que lhe faltasse de todo o senso estético — e então eu
o desprezaria por isso; e que mesmo simpatizar comigo não
podia passar de um capricho da indiferença alheia.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

Ver claro em nós e em como os outros nos vêem! Ver
esta verdade frente a frente! E no fim o grito de Cristo no
calvário, quando viu, frente a frente, a sua verdade: Senhor,
senhor, porque me abandonaste?

Em todos os lugares da vida, em todas as situações e
convivências, eu fui sempre, para todos, um intruso. Pelo
menos, fui sempre um estranho. No meio de parentes, como
no de conhecidos, fui sempre sentido como alguém de fora.
Não digo que o fui, uma só vez sequer, de caso pensado. Mas
fui-o sempre por uma atitude espontânea da média dos temperamentos alheios.
Fui sempre, em toda a parte e por todos, tratado com
simpatia. A pouquíssimos, creio, terá tão pouca gente erguido a voz, ou franzido a testa, ou falado alto ou de terça.
Mas a simpatia com que sempre me trataram, foi sempre
isenta de afeição. Para os mais naturalmente íntimos fui sempre um hóspede, que, por hóspede é bem tratado, mas sempre com a atenção devida ao estranho e a falta de afeição
merecida pelo intruso.
Não duvido que tudo isto, da atitude dos outros, derive
principalmente de qualquer obscura causa intrínseca ao meu
próprio temperamento. Sou porventura de uma frieza comunicativa, que involuntariamente obrigo os outros a refletirem
o meu modo de pouco sentir.
Travo, por índole, rapidamente conhecimentos. Tardam-me pouco as simpatias dos outros. Mas as afeições nunca chegam. Dedicações nunca as conheci. Amarem, foi
coisa que sempre me pareceu impossível, como um estranho
tratar-me por tu.
Não sei se sofra com isto, se o aceito como um destino
indiferente, em que não há nem que sofrer nem que aceitar.
Desejei sempre agradar. Doeu-me sempre que me fossem indiferentes. Órfão da Fortuna, tenho, como todos os

FERNANDO PESSOA

órfãos, a necessidade de ser o objeto da afeição de alguém.
Passei sempre fome da realização dessa necessidade. Tanto
me adaptei a essa fome inútil [?] que, por vezes, nem sei se
sinto a necessidade de comer.
Com isto ou sem isto a vida dói-me.
Os outros têm quem se lhes dedique. Eu nunca tive
quem sequer pensasse em se me dedicar. Servem os outros:
a mim tratam-me bem.
Reconheço em mim a capacidade de provocar respeito,
mas não afeição. Infelizmente não tenho feito nada com que
justifique a si próprio esse respeito começado [por] quem o
sente de modo que nunca chega a respeitar-me deveras.
Julgo às vezes que gozo sofrer. Mas na verdade eu preferiria outra coisa.
Não tenho qualidades de chefe, nem de sequaz. Nem
sequer as tenho de satisfeito, que são as que valem quando
essas outras faltam.
Outros, menos inteligentes que eu, são mais fortes.
Talham melhor a sua vida entre gente; administram,
mais habilmente, a sua inteligência. Tenho todas as qualidades para influir, menos a arte de o fazer, ou a vontade,
mesmo, de o desejar.
Se um dia amasse, não seria amado.
Basta eu querer uma coisa para ela morrer. O meu destino, porém, não tem a força de ser mortal para qualquer
coisa. Tem a fraqueza de ser mortal nas coisas para mim.

Junta as mãos, põe-as entre as minhas e escuta-me,
ó meu amor.
Eu quero, falando numa voz suave e embaladora, como
a dum confessor que aconselha, dizer-te o quanto a ânsia de
atingir fica aquém do que atingimos.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

Quero rezar contigo, a minha voz com a tua atenção,
a litania da desesperança.
Não há obra de artista que não pudesse ter sido mais
perfeita. Lido verso por verso, o maior poema poucos versos
teria que não pudessem ser melhores, poucos episódios que
não pudessem ser mais intensos, e nunca o seu conjunto é
tão perfeito que o não pudesse ser muitíssimo mais.
Ai do artista que repara para isto! que um dia pensa
nisto! Nunca mais o seu trabalho é alegria, nem o seu sono
sossego. É moço sem mocidade e envelhece descontente.
E para que exprimir? O pouco que se diz melhor fora
ficar não dito.
Se eu me pudesse compenetrar-me realmente de quanto
a renúncia é bela, que dolorosamente feliz para sempre que
eu seria!
Porque tu não amas o que eu digo com os ouvidos com
que eu me ouço dizê-lo. Eu próprio se me ouço falar alto, os
ouvidos com que me ouço falar alto não me escutam do
mesmo modo que o ouvido íntimo com que me ouço pensar
palavras. Se eu me erro, ouvindo-me, e tenho que perguntar tantas vezes, a mim próprio o que quis dizer, os outros
quanto me não entenderão!
— De quais complexas inteligências não é feita a compreensão dos outros de nós.
A delícia de se ver compreendido, não a pode ter quem
se quer não compreendido, porque só aos complexos e incompreendidos isso acontece; e os outros, os simples, aqueles que os outros podem compreender — esses nunca têm o
desejo de serem compreendidos.

Tu és do sexo das formas sonhadas, do sexo nulo das
figuras (...)
Mero perfil às vezes, mera atitude outras vezes, outras

FERNANDO PESSOA

gesto lento apenas — és momentos, atitudes, espiritualizadas
em minha (s).
Nenhum fascínio do sexo se subentende no meu sonharte, sob a tua veste vaga de madona dos silêncios interiores.
Os teus seios não são dos que se pudesse pensar em beijar-se.
O teu corpo é todo ele carne-alma, mas não é alma é corpo.
A matéria da tua carne não é espiritual mas é espiritualidade
(És a mulher anterior à Queda) [...]
O meu horror às mulheres reais que têm sexo é a estrada por onde eu fui ao teu encontro. As da terra, que para
serem (...) têm de suportar o peso movediço de um homem
— quem as pode amar, que não se lhe desfolhe o amor na
antevisão do prazer que serve [?] o sexo [...]? Quem pode
respeitar a Esposa sem ter de pensar que ela é uma mulher
noutra posição de cópula... Quem não se enoja de ter mãe
por ter sido tão vulvar na sua origem, tão nojentamente parido? Que nojo de nós não punge [ ?] a idéia da origem carnal
da nossa alma — daquele inquieto (...) corpóreo donde a
nossa carne nasce, e, por bela que seja, se desfeia de origem e
se nos enoja de nata.
Os idealistas falsos da vida-real fazem versos á Esposa,
ajoelham à idéia de Mãe... O seu idealismo é uma veste que
tapa, não é um sonho que crie.
Pura só tu, Senhora dos Sonhos, que eu posso conceber
amante sem conceber mácula porque és irreal. A ti posso-te
conceber mãe, adorando-a, porque nunca te manchaste nem
do horror de seres fecundada, nem do horror de parires.
Gomo não te adorar se só tu és adorável? Gomo não te
amar se só tu és digna do amor?
Quem sabe se sonhando-te eu não te crio, real noutra
realidade; se não serás minha ali, num outro e puro mundo
onde sem corpo táctil nos amemos, com outro jeito de abraços e outras atitudes essenciais de posse(s)? Quem sabe mes-

LIVRO DO DESASSOSSEGO

mo se não existirás já e não te criei nem te vi apenas, com
outra visão, interior e pura, num outro e perfeito mundo?
Quem sabe se o meu sonhar-te não foi o encontrar-se simplesmente, se o meu amar-te não foi o pensar-em-ti, se o
meu desprezo pela carne e o meu nojo pelo amor não foram a
obscura ânsia com que, ignorando-te, te esperava, e a vaga
aspiração com que, desconhecendo-te, te queria?
Não sei mesmo já (se) não te amei já, num vago onde
cuja saudade este meu tédio perene talvez seja. Talvez sejas
uma saudade minha, corpo de ausência, presença de Distância, fêmea talvez por outras razões que não as de sê-lo.
Posso pensar-te virgem e também mãe porque não és
deste mundo. A criança que tens nos braços nunca foi mais
nova para que houvesses de a sujar de a ter no ventre. Nunca
foste outra do que és e como não seres virgem portanto?
Posso amar-te e também adorar-te porque o meu amor não te
possui e a minha adoração não te afasta.
Sê o Dia-Eterno e que os meus poentes sejam raios do
teu sol, possuídos em ti.
Sê o Crepúsculo Invisível [?] e que as minhas ânsias
e desassossegos sejam as tintas da tua indecisão, as sombras
da tua incerteza.
Sê a Noite-Total, torna-te a Noite Única e que todo eu
me perca e me esqueça em ti, e que os meus sonhos brilhem,
estrelas, no teu corpo de distância e negação...
Seja eu as dobras do teu manto; as jóias da tua tiara, e o
ouro outro dos anéis dos teus dedos.
Cinza na tua lareira, que importa que eu seja pó? Janela
no teu quarto, que importa que eu seja espaço? Hora (...) na
tua clepsidra, que importa que eu passe se por ser teu ficarei,
que eu morra se por ser teu não morrer, que eu te perca se
o perder-te é encontrar-te? —
Realizadora dos absurdos, seguidora [?] de frases sem
nexo. Que o teu silêncio me embale, que a tua (...) me adormeça, que o teu mero-ser me acaricie e me amacie e me
conforte, ó [...] do Além, ó imperial de Ausência; Virgo-

FERNANDO PESSOA

Mãe de todos os silêncios, Lareira das almas que têm frio,
Anjo da guarda dos abandonados, paisagem humana — irreal [?] de triste — eterna Perfeição.

Nossa Senhora do Silêncio
(trecho)
Tu não és mulher. Nem mesmo dentro de mim evocas
qualquer coisa que eu possa sentir feminina. É quando falo
de ti que as palavras te chamam fêmea, e as expressões te
contornam de mulher. Porque tenho de te falar com ternura
e amoroso sonho, as palavras encontram voz para isso apenas
em te tratar como feminina.
Mas tu, na tua vaga essência, não és nada. Não tens
realidade, nem mesmo uma realidade só tua. Propriamente,
não te vejo, nem mesmo te sinto. És como que um sentimento que fosse o seu próprio objeto e pertencesse todo ao
íntimo de si-próprio. És sempre a paisagem que eu estive
quase para (poder) ver, a orla da veste que por pouco eu não
pude ver, perdido num eterno Agora para além da curva do
caminho. O teu perfil é não seres nada, e o contorno do teu
corpo irreal desata em pérolas separadas o colar da idéia de
contorno. Já passaste, e já foste e já te amei — o sentir-te
presente é sentir isto.
Ocupas o intervalo dos meus pensamentos e os interstícios das minhas sensações. Por isso eu não te penso nem te
sinto, mas os meus pensamentos são opiais de te sentir, e os
meus sentimentos góticos [?] de evocar-te.
Lua de memórias perdidas sobre a negra paisagem, nítida de vazio [?], da minha imperfeição compreendendo-se.
O meu ser sente-te vazante como se fosse um cinto teu que te
sentisse. Debruço-me sobre o teu rosto branco nas águas noturnas do meu desassossego, no meu saber que és lua no meu

LIVRO DO DESASSOSSEGO

céu para que o causes, ou estranha lua submarina para que,
não sei como, o finjas.
Quem pudesse criar o Novo Olhar com que te visse, os
Novos Pensamentos e Sentimentos que houvessem de te poder pensar e sentir!
Ao querer tocar no teu manto as minhas expressões
cansam o esforço estendido dos gestos de suas mãos, e um
cansaço rígido e doloroso gela-se nas minhas palavras. Por
isso, curva [?] um vôo de ave que parece que se aproxima e
nunca chega, em torno ao que eu quereria dizer de ti, mas a
matéria das minhas frases não sabe imitar a substância ou do
som dos teus passos, ou do rasto dos teus olhares, ou da cor
triste e vazia da curva dos gestos que não fizeste nunca.

Final
E se acaso falo com alguém longínquo, e se, hoje nuvem
de possível, amanhã caíres, chuva de real sobre a terra, não
te esqueças nunca da tua divindade original de sonho meu.
Sê sempre na vida aquilo que possa ser o sonho de um isolado
e nunca o abrigo de um amoroso. Fazê o teu dever de mera
taça. Cumpre o teu mister de ânfora inútil. Ninguém diga de
ti o que o rio pode dizer das margens, que existem para o
limitar. Antes não correr na vida, antes secar de sonhar.
Que o teu gênio seja o ser supérflua, e a tua vida a arte
de olhares para ela, de seres a olhada, a nunca idêntica. Não
sejas nunca mais nada.
Hoje é apenas o perfil criado deste livro, uma hora carnalizada e separada das outras horas. Se eu tivesse a certeza
de que o eras, ergueria uma religião sobre o (sonho de)
amar-te.
És o que falta a tudo. És o que a cada coisa falta para a
podermos amar sempre. Chave perdida das portas do Tem-

FERNANDO PESSOA

pio, caminho encoberto do Palácio, Ilha longínqua que a
bruma nunca deixa ver...

Eu não sonho possuir-te. Para quê? Era traduzir para
plebeu o meu sonho. Possuir um corpo é ser banal. Sonhar
possuir um corpo é talvez pior, ainda que seja difícil sê-lo:
é sonhar-se banal — horror supremo.
E já que queremos ser estéreis, sejamos também castos, porque nada pode haver de mais ignóbil e baixo do que,
renegando da Natureza o que nela é fecundado, guardar vilãmente dela o que nos praz no que renegamos. Não há nobrezas aos bocados.
Sejamos castos como eremitas, puros como corpos sonhados, resignados a ser tudo isto, como freirinhas doidas...
Que o nosso amor seja uma oração... Unge-me de verte que eu farei dos meus pensamentos de te sonhar um rosário onde os meus tédios serão padre-nossos e as minhas angústias ave-marias.
Fiquemos assim eternamente como uma figura de homem em vitral defronte de uma figura de mulher noutro Vitral... Entre nós, sombras cujos passos soam frios, a humanidade passando... Murmúrios de rezas, segredos de (...)
passarão entre nós... Umas vezes enche-se bem o ar de (...)
de incensos. Outras vezes, para este lado e para aquele uma
figura de estátua [?] rezará aspersões... E nós sempre os
mesmos vitrais, nas cores quando o sol nos bata, nas linhas
quando a noite caia... Os séculos não tocarão no nosso silêncio vítreo... Lá fora passarão civilizações, escacharão revoltas, turbilhonarão festas, correrão [?] mansos quotidianos
povos... E nós, ó meu amor viril, teremos sempre o mesmo
gesto inútil, a mesma existência falsa, e a mesma (...)

LIVRO DO DESASSOSSEGO

Até (que) um dia, no fim de vários séculos, de impérios
a Igreja finalmente rua e tudo acabe...
Mas nós que não sabemos dela ficaremos ainda, não sei
como, não sei em que espaço, não sei por que tempo, vitrais
eternos, horas de ingênuo desenho pintado por um qualquer
artista que dorme há muito sob um túmulo godo onde dois
anjos, de mãos postas, gelam em mármore a idéia de morte.
<^>

Não o amor, mas os arredores é que vale a pena...
A repressão do amor ilumina os fenômenos dele com
muito mais clareza que a mesma experiência. Há virgindades
de grande entendimento. Agir compensa mas confunde.
Possuir é ser possuído, e portanto perder-se. Só a idéia atinge, sem se estragar, o conhecimento da realidade.

Ser puro, não para ser nobre, ou para ser forte, mas para
ser si-próprio. Quem dá amor, perde amor.
Abdicar da vida para não abdicar de si próprio.
A mulher uma boa fonte de sonhos. Nunca lhe toques.
Aprende a desligar as idéias de voluptuosidade e de prazer. Aprende a gozar em tudo, não o que ele é, mas as idéias
e os sonhos que provoca. Porque nada é o que é: os sonhos
sempre são os sonhos. Para isso precisas não tocar em nada.
Se tocares o teu sonho morrerá, o objeto tocado ocupará a
tua sensação.
Ver e ouvir são as únicas coisas nobres que a vida contém. Os outros sentidos são plebeus e carnais. A única aris-

FERNANDO PESSOA

tocracia é nunca tocar. Não se aproximar — eis o que é fidalgo.

Todo o homem de hoje, em quem a estatura moral e o
relevo intelectual não sejam de pigmeu ou de charro, ama,
quando ama, com o amor romântico. O amor romântico é
um produto extremo de séculos sobre séculos de influência
cristã; e, tanto quanto à sua substância, como quanto à seqüência do seu desenvolvimento, pode ser dado a conhecer a
quem não o perceba comparando-o com uma veste, ou traje,
que a alma ou a imaginação fabriquem para com ele vestir as
criaturas, que acaso apareçam, e o espírito ache que lhes
cabe.
Mas todo o traje, como não é eterno, dura tanto quanto
dura; e em breve, sob a veste do ideal que formamos, que se
esfacela, surge o corpo real da pessoa humana, em quem o
vestimos.
O amor romântico, portanto, é um caminho de desilusão. Só o não é quando a desilusão, aceite desde o princípio,
decide variar de ideal constantemente, tecer constantemente,
nas oficinas da alma, novos trajes, com que constantemente
se renove o aspecto da criatura, por eles vestida.

Dois, três dias de semelhança de princípio de amor...
Tudo isto vale para o esteta pelas sensações que lhe causa. Avançar seria entrar no domínio onde começa o ciúme,
o sofrimento, a excitação. Nesta antecâmara da emoção há
toda a suavidade do amor sem a sua profundeza — um gozo
leve, portanto, aroma vago de desejos, se com isso se perde a
grandeza que há na tragédia do amor, repare-se que, para o
esteta, as tragédias são coisas interessantes de observar, mas

LIVRO DO DESASSOSSEGO

incômodas de sofrer. O próprio cultivo da imaginação é prejudicado pelo da vida. Reina quem não está entre os vulgares.
Afinal, isto bem me contentaria, se eu conseguisse persuadir-me que esta teoria não é o que é, um complexo barulho que faço aos ouvidos da minha inteligência, quase para
ela não perceber que, no fundo, não há senão a minha tristeza, a minha incompetência para a vida.

Nós não podemos amar, filho. O amor é a mais carnal
das ilusões. Amar é possuir, escuta. E o que possui quem
ama? O corpo? Para o possuir seria preciso tornar nossa a
sua matéria, comê-lo, incluí-lo em nós... E essa impossibilidade seria temporária, porque o nosso próprio corpo passa e
se transforma, porque nós não possuímos o nosso corpo,
(possuímos apenas a nossa sensação dele), e porque, uma vez
possuído esse corpo amado, tornar-se-ia nosso, deixaria de
ser outro, e o amor, por isso, com o desaparecimento do
outro-ente, desapareceria.
Possuímos a alma? — Ouve-me em silêncio — Nós não
a possuímos. Nem a nossa alma é nossa sequer. Como, de
resto, possuir uma alma? Entre alma e alma há o abismo de
serem almas.
Que possuímos? que possuímos? Que nos leva a amar?
A beleza? E nós possuímo-la amando? A mais feroz e dominadora posse de um corpo o que possui dele? Nem o corpo,
nem a alma, nem a beleza sequer. A posse de um corpo lindo
não abraça a beleza, abraça a carne celulada e gordurosa;
o beijo não toca na beleza da boca, mas na carne úmida dos
lábios perecíveis em mucosas; a própria cópula é um contato
apenas, um contato esfregado e próximo, mas não uma penetração real, sequer de um corpo por outro corpo... Que possuímos nós? que possuímos?

FERNANDO PESSOA

As nossas sensações, ao menos? Ao menos o amor é
um meio de nos possuirmos, a nós, nas nossas sensações?
é, ao menos, um modo de sonharmos nitidamente, e mais
gloriosamente portanto, o sonho de existirmos? e, ao menos,
desaparecida a sensação, fica a memória dela conosco sempre, e assim, realmente possuímos.
Desenganemos até disto. Nós nem as nossas sensações
possuímos. Não fales. A memória, afinal, é a sensação do
passado... E toda a sensação é uma ilusão...
— Escuta-me, escuta-me sempre — Escuta-me e não
olhes pela janela aberta a plana outra margem do rio, nem o
crepúsculo (...), nem esse silvo de um comboio que corta o
longe vago (...) — Escuta-me em silêncio.
Nós não possuímos as nossas sensações... Nós não nos
possuímos nelas.
(Urna inclinada, o crepúsculo verte sobre nós um óleo
de (...) onde as horas, pétalas de rosas, bóiam espaçadamente)

Eu não possuo o meu corpo como posso eu possuir com
ele? Eu não possuo a minha alma — como posso possuir com
ela? Não compreendo o meu espírito como através dele compreender?
As nossas sensações passam — como possuí-las pois —
ou o que elas mostram muito menos. Possui alguém um rio
que corre, pertence a alguém o vento que passa?

LIVRO DO DESASSOSSEGO

Não possuímos nem um corpo nem uma verdade —
nem sequer uma ilusão. Somos fantasmas de mentiras, sombras de ilusões e a minha vida é vã por fora e por dentro.
Conhece alguém as fronteiras à sua alma, para que possa
dizer — eu sou eu?
Mas sei que o que eu sinto, sinto-o eu.
Quando outro possui esse corpo, possui nele o mesmo
que eu? Não. Possui outra sensação.
Possuímos nós alguma coisa ? Se nós não sabemos o que
somos, como sabemos nós o que possuímos?

O Rio da Posse
Que somos todos diferentes, é um axioma da nossa naturalidade. Só nos parecemos de longe, na proporção, portanto, em que não somos nós. A vida é, por isso, para os
indefinidos; só podem conviver os que nunca se definem, e
são, um e outro, ninguéns.
Cada um de nós é dois, e quando duas pessoas se encontram, se aproximam, se ligam, é raro que as quatro possam
estar de acordo. O homem que sonha em cada homem que
age, se tantas vezes se malquista com o homem que age,
como não se malquistará com o homem que age e o homem
que sonha no Outro.
Somos forças porque somos vidas. Cada um de nós tende
para si-próprio com escala pelos outros. Se temos por nós
mesmos o respeito de nos acharmos interessantes, (...) Toda
a aproximação é um conflito. O outro é sempre o obstáculo
para quem procura. Só quem não procura é feliz; porque só

FERNANDO PESSOA

quem não busca, encontra, visto que quem não procura já
tem, e já ter, seja o que for, é ser feliz, (como não pensar é a
parte melhor de ser rico).
Olho para ti, dentro de mim, noiva suposta, e já nos
desavimos antes de existires. O meu hábito de sonhar claro
dá-me uma noção justa da realidade. Quem sonha demais
precisa de dar realidade ao sonho. Quem dá realidade ao sonho tem que dar ao sonho o equilíbrio da realidade. Quem dá
ao sonho o equilíbrio da realidade, sofre da realidade de sonhar tanto como da realidade da vida (e do irreal do sonho
com o de sentir a vida irreal).
Estou te esperando, em devaneio, no nosso quarto com
duas portas, e sonho-te vindo e no meu sonho entras até
mim pela porta da direita; se, quando entras, entras pela porta da esquerda, há já uma diferença entre ti e o meu sonho.
Toda a tragédia humana está neste pequeno exemplo de
como aqueles com [?] quem pensamos nunca são aqueles em
que pensamos.
O amor perde identidade na diferença, o que é impossível já na lógica, quanto mais no mundo. O amor quer possuir, quer tornar seu o que tem de ficar fora para ele saber
que nem torna seu e não é ele. Amar é entregar-se. Quanto
maior a entrega, maior o amor. Mas a entrega total entrega
também a consciência do outro. O amor maior é por isso a
morte, ou o esquecimento, ou a renúncia [...]
No terraço antigo do palácio, alçado sobre o mar, meditaremos em silêncio a diferença entre nós. Eu era príncipe e
tu princesa, no terraço à beira do mar. O nosso amor nascera
do nosso encontro, como a beleza se criou do encontro da lua
com as águas.
O amor quer a posse, mas não sabe o que é a posse. Se
eu não sou meu, como serei teu, ou tu minha? Se não possuo
o meu próprio ser, como possuirei um ser alheio? Se sou já

LIVRO DO DESASSOSSEGO

diferente daquele de quem sou idêntico, como serei idêntico
daquele de quem sou diferente.
O amor é um misticismo que quer praticar-se, uma impossibilidade que só é sonhada como devendo ser realizada.
Metafísico. Mas toda a vida é uma metafísica às escuras, com um rumor de deuses e o desconhecimento da rota
como única via.
A pior astúcia comigo da minha decadência é o meu
amor à saúde e à claridade. Achei sempre que um corpo belo
e o ritmo feliz de um andar jovem tinham mais competência
no mundo que todos os sonhos que há em mim. É com uma
alegria da velhice pelo espírito que sigo às vezes — sem inveja nem desejo — os pares casuais que a tarde junta e caminham braço em braço para a consciência inconsciente da
juventude. Gozo-os como gozo uma verdade, sem que pense
se me diz ou não respeito. Se os comparo a mim, continuo
gozando-os, mas como quem goza uma verdade que o fere,
juntando à dor da ferida a consciência de ter compreendido
os deuses.
Sou o contrário dos espiritualistas simbolistas, para
quem todo o ser, e todo o acontecimento, é a sombra de uma
realidade de que é a sombra apenas. Cada coisa, para mim, é,
em vez de um ponto de chegada, um ponto de partida. Para o
ocultista tudo acaba em tudo; tudo começa em tudo para
mim.
Procedo, como eles, por analogia e sugestão, mas o jardim pequeno que lhes sugere a ordem e a beleza da alma, a
mim não lembra mais que o jardim maior onde possa ser,
longe dos homens, feliz a vida que o não pode ser. Cada coisa
sugere-me não a realidade de que é a sombra, mas a realidade
para que é o caminho.

FERNANDO PESSOA

O jardim da Estrela, à tarde, é para mim a sugestão de
um parque antigo, nos séculos antes do descontentamento da
alma.

"Quero-te só para sonho'', dizem à mulher amada, em
versos que lhe não enviam, os que não ousam dizer-lhe nada.
Este ' 'quero-te só para sonho'' é um verso de um velho poema meu. Registro a memória com um sorriso, e nem o sorriso comento.

Em mim todas as afeições se passam à superfície, mas
sinceramente. Tenho sido ator sempre, e a valer. Sempre
que amei, fingi que amei, e para mim mesmo o finjo.

Uma carta
Há um vago. número de muitos meses que me vê olhála, olhá-la constantemente, sempre com o mesmo olhar incerto e solícito. Eu sei que tem reparado nisso. E como tem
reparado, deve ter achado estranho que esse olhar, não sendo
propriamente tímido, nunca esboçasse uma significação.
Sempre atento, vago e o mesmo, como que contente de ser
só a tristeza disso... Mais nada... E dentro do seu pensar
nisso — seja o sentimento qual seja com que tem pensado em
mim — deve ter perscrutado as minhas possíveis intenções.
Deve ter explicado a si própria, sem se satisfazer, que eu sou
ou um tímido especial e original, ou uma qualquer espécie de
qualquer coisa aparentado com o ser louco.
Eu não sou, minha Senhora, perante o fato de olhá-la,
nem estritamente um tímido, nem assentemente um louco.
Sou outra coisa primeira e diversa, como, sem esperança de

LIVRO DO DESASSOSSEGO

que me creia, lhe vou expor. Quantas vezes eu segredava ao
seu ser sonhado: Faça o seu dever de ânfora inútil, cumpra o
seu mister de mera taça.
Com que saudade da idéia que quis forjar-me de si eu
percebi um dia que era casada! O dia em que percebi isso foi
trágico na minha vida. Não tive ciúmes do seu marido. Nunca pensei se acaso [?] o tinha. Tive simplesmente saudades
da minha idéia de si. Se eu um dia soubesse este absurdo —
que uma mulher num quadro — sim essa — era casada, a
mesma seria a minha dor.
Possuí-la? Eu não sei como isso se faz. E mesmo que
tivesse sobre mim a mancha humana de sabê-lo, que infame
eu não seria para mim próprio, que insultador agente de minha própria grandeza, ao pensar sequer em nivelar-me com o
seu marido!
Possuí-la? Um dia que acaso fosse sozinha numa rua
escura, um assaltante pode subjugá-la e possuí-la, pode fecundá-la até e deixar atrás de si esse rasto uterino. Se possui-la é possuir-lhe o corpo que valor há nisso?
Que não lhe possui a alma?... Como é que se possui
uma alma? E pode haver um hábil e amoroso que consiga
possuir-lhe essa "alma''. (...) Que seja o seu marido esse...
Queria que eu descesse ao nível dele?
Quantas horas tenho passado em convívio secreto com a
idéia de si! Temo-nos amado tanto, dentro dos meus sonhos!
Mas mesmo aí, eu lho juro, nunca me sonhei possuindo-a.
Sou um delicado e um casto mesmo nos meus sonhos. Respeito até a idéia de uma mulher bela.

Carta
Eu não saberia nunca como ajeitar a minha alma a levar
o meu corpo a possuir o seu. Dentro de mim, mesmo ao pen-

FERNANDO PESSOA

sar nisso, tropeço em obstáculos que não vejo, enredo-me
em teias que não sei o que são. Que muito mais me não
aconteceria se eu quisesse possuí-la realmente?
Que eu — repito-lho — era incapaz de o tentar fazer.
Nem sequer me ajeito a sonhar-me fazendo-o.
São estas, minha Senhora, as palavras que tenho a escrever à margem da significação do seu olhar involuntariamente interrogativo. É neste livro que, primeiro, lera esta
carta para si. Se não souber que é para si, resignar-me-ei a
que assim seja. Escrevo mais para me entreter do que para
lhe dizer qualquer coisa... Só as cartas comerciais são dirigidas. Todas as outras devem, pelo menos para o homem superior, ser apenas dele para si próprio.
Nada mais tenho a dizer-lhe. Creia que a admiro tanto
quanto posso. Ser-me-ia agradável que pensasse em mim às
vezes.

Duas vezes, naquela minha adolescência que sinto longínqua, e que, por assim senti-la, me parece uma coisa lida,
um relato íntimo que me fizessem, gozei a dor da humilhação de amar. Do alto de hoje, olhando para trás, para esse
passado, que já não sei designar nem como longínquo nem
como recente, creio que foi bom que essa experiência da desilusão me acontecesse tão cedo.
Não foi nada, salvo o que passei comigo. No aspecto
externo do assunto íntimo, legiões humanas de homens têm
passado pelas mesmas torturas. Mas (...)
Cedo demais, obtive, por uma experiência, simultânea e
conjunta, da sensibilidade e da inteligência, a noção de que a
vida da imaginação, por mórbida que pareça, é contudo aquela que calha aos temperamentos como é o meu. As ficções da

LIVRO DO DESASSOSSEGO

minha imaginação (posterior), podem cansar, mas não doem
nem humilham. Às amantes impossíveis é também impossível o sorriso falso, o dolo do carinho, a astúcia das carícias.
Nunca nos abandonam, nem de qualquer modo nos cessam.

Só uma vez fui verdadeiramente amado. Simpatias, tiveas sempre, e de todos. Nem ao mais casual tem sido fácil ser
grosseiro, ou ser brusco, ou ser até frio para comigo. Algumas simpatias tive que, com auxílio meu, poderia — pelo
menos talvez — ter convertido em amor ou afeto. Nunca
tive paciência ou atenção do espírito para sequer desejar empregar esse esforço.
A princípio de observar isto em mim, julguei — tanto
nos desconhecemos — que havia neste caso da minha alma
uma razão de timidez. Mas depois descobri que não havia;
havia um tédio das emoções, diferente do tédio da vida, uma
impaciência de me ligar a qualquer sentimento contínuo, sobretudo quando houvesse de se lhe atrelar um esforço prosseguido. Para quê? pensava em mim o que não pensa. Tenho a
sutileza bastante, o tato psicológico suficiente para saber o
' 'como''; o ' 'como do como'' sempre me escapou. A minha
fraqueza de vontade começou sempre por ser uma fraqueza
da vontade de ter vontade. Assim me sucedeu nas emoções
como me sucede na inteligência, e na vontade mesma, e em
tudo quanto é vida.
Mas daquela vez em que uma malícia da oportunidade
me fez julgar que amava, e verificar deveras que era amado,
fiquei, primeiro, estonteado e confuso, como se me saíra
uma sorte grande em moeda inconvertível. Fiquei, depois,
porque ninguém é humano sem o ser, levemente envaidecido; esta emoção, porém, que pareceria a mais natural, pas-

FERNANDO PESSOA

sou rapidamente. Sucedeu-se um sentimento difícil de definir, mas em que se salientavam incomodamente as sensações
de tédio, de humilhação e de fadiga.
De tédio, como se o Destino me houvesse imposto uma
tarefa em serões desconhecidos. De tédio, como se um novo
dever — o de uma horrorosa reciprocidade — me fosse dado
com a ironia de um privilégio, que eu me teria ainda que
maçar, agradecendo-o ao Destino. De tédio, como se me não
bastasse a monotonia inconsistente da vida, para agora se lhe
sobrepor a monotonia obrigatória de um sentimento definido.
E de humilhação, sim, de humilhação. Tardei em perceber que vinha um sentimento aparentemente tão pouco
justificado pela sua causa. O amor a ser amado deveria terme aparecido. Deveria ter-me envaidecido de alguém reparar
atentamente para a minha existência como ser amável. Mas,
à parte o breve momento de real envaidecimento, em que
todavia não sei se o pasmo teve mais parte que a própria
vaidade, a humilhação foi a sensação que recebi de mim.
Senti que me era dada uma espécie de prêmio destinado a
outrem — prêmio, sim, de valia para quem naturalmente o
merecesse.
Mas fadiga, sobretudo fadiga — a fadiga que passa o tédio. Compreendi então uma frase de Chateaubriand que sempre me enganara por falta de experiência de mim mesmo.
Diz Chateaubriand, figurando-se em René, "amarem-no
cansava-o" — on le fatiguait en Vaimant. Conheci, com
pasmo, que isto representava uma experiência idêntica à minha, e cuja verdade portanto eu não tinha o direito de negar.
A fadiga de ser amado, de ser amado deveras! A fadiga
de sermos o objeto do fardo das emoções alheias! Converter

LIVRO DO DESASSOSSEGO

quem quisera ver-se livre, sempre livre, no moço de fretes da
responsabilidade de corresponder, da decência de se não afastar, para que se não suponha que se é príncipe nas emoções e
se renega o máximo que uma alma humana pode dar. A fadiga [de] se nos tornar a existência uma coisa dependente em
absoluto de uma relação com um sentimento de outrem! A
fadiga de, em todo o caso, ter forçosamente que sentir, ter
forçosamente, ainda que sem reciprocidade, que amar um
pouco também!
Passou de mim, como até mim veio, esse episódio na
sombra. Hoje não resta dele nada, nem na minha inteligência, nem na minha emoção. Não me trouxe experiência alguma que eu não pudesse ter deduzido das leis da vida humana cujo conhecimento instintivo albergo em mim porque
sou humano. Não me deu nem prazer que eu recorde com
tristeza, ou pesar que eu lembre com tristeza também. Tenho a impressão de que foi uma outra coisa que li algures,
um incidente sucedido a outrem, novela de que li metade, e
de que a outra metade faltou, sem que me importasse que
faltasse, pois até onde a li estava certa, e, embora não tivesse
sentido, tal era já que lhe não poderia dar sentido a parte faltante, qualquer que fosse o seu enredo.
Resta-me apenas uma gratidão a quem me amou. Mas é
uma gratidão abstrata, pasmada, mais da inteligência do que
de qualquer emoção. Tenho pena que alguém tivesse tido
pena por minha causa; é disso que tenho pena, e não tenho
pena de mais nada.
Não é natural que a vida me traga outro encontro com
as emoções naturais. Quase desejo que apareça para ver
como sinto dessa segunda vez, depois de ter atravessado toda
uma extensa análise da primeira experiência. É possível que
sinta menos; é também possível que sinta mais. Se o Destino
o der, que o dê. Sobre as emoções tenho curiosidade. Sobre

FERNANDO PESSOA

os fatos, quaisquer que venham a ser, não tenho curiosidade
alguma.

Onde está Deus, mesmo que não exista? Quero rezar e
chorar, arrepender-me de crimes que não cometi, gozar ser
perdoado como uma carícia não propriamente materna.
Um regaço para chorar, mas um regaço enorme, sem
forma, espaçoso como uma noite de verão, e contudo próximo, quente, feminino, ao pé de uma lareira qualquer...
Poder ali chorar coisas impensáveis, falências que nem sei
quais são, ternuras de coisas inexistentes, e grandes dúvidas
arrepiadas de não sei que futuro...
Uma infância nova, uma ama velha outra vez, e um
leito pequeno onde acabe por dormir, entre contos que embalam, mal ouvidos, com uma atenção que se torna morna,
de perigos que penetravam em jovens cabelos louros como o
trigo... E tudo isto muito grande, muito eterno, definitivo
para sempre, da estatura única de Deus, lá no fundo triste e
sonolento da realidade última das coisas...
Um colo ou um berço ou um braço quente em torno ao
meu pescoço... Uma voz que canta baixo e parece querer
fazer-me chorar... O ruído de lume na lareira... Um calor no
inverno... Um extravio morno da minha consciência... E
depois sem som, um sonho calmo num espaço enorme, como
a lua rodando entre estrelas...
Quando ponho de parte os meus [...] e arrumo a um
canto, com um cuidado cheio de carinho — com vontade de
lhes dar beijos — os meus brinquedos, as palavras, as imagens, as frases — fico tão pequeno e inofensivo, tão só num
quarto tão grande e tão triste, tão profundamente triste!...
Afinal eu quem sou, quando não brinco? Um pobre órfão abandonado nas ruas das sensações, tiritando de frio às

LIVRO DO DESASSOSSEGO

esquinas da Realidade, tendo que dormir nos degraus da
Tristeza e comer o pão dado da Fantasia. De um pai sei o
nome; disseram-me que se chamava Deus, mas o nome não
me dá idéia de nada. Às vezes, na noite, quando me sinto só,
chamo por ele e choro, e faço-me uma idéia dele a quem
possa amar... Mas depois penso que o não conheço, que talvez ele não seja assim, que talvez não seja nunca esse o pai da
minha alma...
Quando acabará isto tudo, estas ruas onde arrasto a minha miséria, e estes degraus onde encolho o meu frio e sinto
as mãos da noite por entre os meus farrapos? Se um dia Deus
me viesse buscar e me levasse para sua casa e me desse calor
e afeição... Às vezes penso isto e choro com alegria a pensar
que o posso pensar... Mas o vento arrasta-se pela rua fora e
as folhas caem no passeio... Ergo os olhos e vejo as estrelas
que não têm sentido nenhum... E de tudo isto fico apenas eu,
uma pobre criança abandonada, que nenhum Amor quis para
seu filho adotivo, nem nenhuma Amizade para seu companheiro de brinquedos.
Tenho frio demais. Estou tão cansado no meu abandono. Vai buscar, ó Vento, a minha Mãe. Leva-me na Noite
para a casa que não conheci... Torna a dar-me ó Silêncio
[...], a minha ama e o meu berço e a minha canção com que
eu dormia.

Nunca deixo saber aos meus sentimentos o que lhes vou
fazer sentir... Brinco com as minhas sensações como uma
princesa cheia de tédio com os seus grandes gatos prontos e
cruéis...
Fecho subitamente portas dentro de mim, por onde certas sensações iam passar para se realizarem. Retiro bruscamente do seu caminho os objetos espirituais que lhes vão
vincar certos gestos.

FERNANDO PESSOA

Pequenas frases sem sentido, metidas nas conversas que
supomos estar tendo, afirmações absurdas feitas com [...]
de outras que já de si não significam nada.
— O seu olhar tem qualquer coisa de música tocada a
bordo dum barco, no meio misterioso de um rio com florestas na margem oposta...
— Não diga que é fria uma noite de luar. Abomino as
noites de luar... Há quem costume realmente tocar música
nas noites de luar...
— Isso também é possível... E é lamentável, está claro... Mas o seu olhar tem realmente o desejo de ser saudoso
de qualquer coisa... Falta-lhe o sentimento que exprime...
Acho na falsidade da sua expressão uma quantidade de ilusões que tenho tido...
— Creia que sinto às vezes o que digo, e até, apesar de
mulher, o que digo com o olhar...
— Não está sendo cruel para consigo própria? Nós sentimos realmente o que pensamos que estamos sentindo? Esta
nossa conversa, por exemplo, tem visos de realidade? Não
tem. Num romance não seria admitida.
— Com muita razão... Eu não tenho a absoluta certeza
de estar falando consigo, repare... Apesar de mulher, crieime um dever de ser estampa de um livro de impressões de
um desenhista doido... Tenho em mim detalhes exageradamente nítidos... Dá um pouco, bem sei, a impressão de realidade excessiva e um pouco forçada... Acho que a única coisa
digna de uma mulher contemporânea é este ideal de ser estampa-. Quando eu era criança queria ser a rainha dum naipe
qualquer num baralho de cartas antigo que havia em minha
casa... Achava esse mister duma heráldica realmente compassiva... Mas quando se é criança, tem-se aspirações morais
destas... Só depois, na idade em que as nossas aspirações são
todas imorais, é que pensamos nisso a sério...
— Eu como nunca falo a crianças creio no instinto artista delas... Sabe, enquanto estou falando, agora mesmo,

LIVRO DO DESASSOSSEGO

eu estou querendo penetrar o íntimo sentido dessas coisas
que me estava dizendo... Perdoa-me?
— Não de todo... Nunca se deve devassar os sentimentos que os outros fingem que têm.
— São sempre demasiadamente íntimos... Acredite que
me dói realmente estar-lhe fazendo estas confidencias íntimas, que, se bem que todas elas falsas, representam verdadeiros farrapos da minha pobre alma... No fundo, acredite, o
que somos de mais doloroso é o que não somos realmente, e
as nossas maiores tragédias passam-se na nossa idéia de nós.
— Isso é tão verdadeiro... Para que dizê-lo? Feriu-me.
Para que tirar à nossa conversa a sua irrealidade constante?
Assim é quase uma conversa possível, passada a uma mesa
de chá, entre uma mulher linda e um imaginador de sensações.
— Sim, sim... É a minha vez de pedir perdão... Mas
olhe que eu estava distraída e não reparei realmente em que
tinha dito uma coisa justa... Mudemos de assunto... Que
tarde que é sempre! Não se torne a zangar... Olhe que esta
minha frase não tem sentido absolutamente nenhum...
— Não me peça desculpas, não repare em que estamos
falando... Toda a boa conversa deve ser um monólogo de
dois... Devemos, no fim, não poder ter a certeza se conversamos realmente com alguém ou se imaginamos totalmente
a conversa... As melhores e as mais íntimas conversas, e
sobretudo as menos moralmente instintivas, são aquelas que
os romancistas têm entre duas personagens das suas novelas... Como exemplo...
— Por amor de Deus! Não ia decerto citar-me um
exemplo... Isso só se faz nas gramáticas; não sei se se recorda
que até nunca os lemos.
— Leu alguma vez uma gramática?
— Eu nunca. Tive sempre uma aversão profunda a saber como se dizem as coisas... A minha única simpatia, nas
gramáticas, ia para as exceções e para os pleonasmos... Es-

FERNANDO PESSOA

capar às regras e dizer coisas inúteis resume bem a atitude
essencialmente moderna. Não é assim que se diz?
— Absolutamente... O que tem de antipático nas gramáticas (já reparou na deliciosa impossibilidade [?] de estarmos falando neste assunto?) — o que há de mais antipático
nas gramáticas é o verbo, os verbos... São as palavras que
dão sentido às frases... Uma frase honesta deve sempre poder
ter vários sentidos... Os verbos!... Um amigo meu que se
suicidou — cada vez que tenho uma conversa um pouco longa suicido um amigo — tinha tencionado dedicar toda a sua
vida a destruir os verbos...
— (Ele por que se suicidou?)
— Espere, ainda não sei... Ele pretendia descobrir e fixar o modo de não completar as frases sem parecer fazê-lo.
Ele costumava dizer-me que procurava o micróbio da significação. .. Suicidou-se, é claro, porque um dia reparou na responsabilidade imensa que tomara sobre si... A importância
do problema, deu-lhe cabo do cérebro... Um revólver...
— Ah, não... Isso de modo algum... Não vê que não
podia ser um revólver?...
Um homem desses nunca dá um tiro na cabeça... O
senhor pouco se entende com os amigos que nunca teve... É
um defeito grande, sabe?... A minha melhor amiga— uma
(deliciosa) rapaz que eu inventei.
— Dão-se bem?
— Tanto quanto é possível... Mas essa rapariga, não
imagina, (...)
As duas criaturas que estavam à mesa de chá não tiveram com certeza esta conversa. Mas estavam tão alinhadas e
bem vestidas que era pena que não falassem assim... Por isso
escrevi esta conversa para elas a terem tido... As suas atitudes, os seus pequenos gestos, as suas criancices de olhares e
sorrisos nos momentos de conversa que ambos mantemos
[?] no sentimento de existirmos disseram nitidamente o que
falsamente finjo que riposto... Quando eles um dia forem

LIVRO DO DESASSOSSEGO

ambos e sem dúvida casados cada um para seu lado [...],
se eles por acaso olharem para estas páginas, acredite que
reconhecerão o que nunca disseram e que não deixarão de
me ser gratos por eu ter interpretado tão bem, não só o que
eles são realmente, mas o que eles nunca desejaram ser nem
sabiam que eram...
Eles, se me lerem, acreditem que foi isto que realmente
disseram. Na conversa aparente que eles escutaram um ao
outro faltavam tantas coisas que (...) — faltou o perfume da
hora, o aroma do chá, a significação para o caso do ramo de
(...) que ela tinha ao peito... Tudo isso, que assim formou
parte da conversa eles se esqueceram de dizer... Mas tudo
isto lá estava e o que eu faço é, mais do que um trabalho
literário, um trabalho de historiador. Reconstruo, completando... e isso me servirá de desculpa junto deles, de ter estado tão fixamente a escutar-lhes o que não diziam e não
quereriam dizer.

Não se subordinar a nada — nem a um homem, nem a
um amor, nem a uma idéia, ter aquela independência longínqua que consiste em não crer na verdade, nem, se a houvesse, na utilidade do conhecimento dela — tal é o estado
em que, parece-me, deve decorrer, para consigo mesma, a
vida íntima intelectual dos que não vivem sem pensar. Pertencer — eis a banalidade. Credo, ideal, mulher ou profissão
— tudo isso é a cela e as algemas. Ser é estar livre. A mesma
ambição se vão orgulho e paixão é um fardo, não nos orgulharíamos se compreendêssemos que é um cordel pelo qual
nos puxam. Não: nem ligações conosco! Livres de nós como
dos outros, contemplativos sem êxtase, pensadores sem conclusão, viveremos, libertos de Deus, o pequeno intervalo que
as distrações dos algozes concedem ao nosso êxtase na parada. Temos amanhã a guilhotina. Se a não tivéssemos amanhã tê-la-íamos depois de amanhã. Passeemos ao sol o re-

FERNANDO PESSOA

pouso antes do fim, ignorantes voluntariamente dos propósitos e dos perseguimentos. O sol dourará nossas frontes sem
rugas e a brisa terá frescura para quem deixar de esperar.
Atiro a caneta pela secretária fora e ela rola, regressando, sem que eu a apanhe, pelo declive onde trabalho.
Senti tudo de repente. E a minha alegria manifesta-se
por este gesto da raiva que não sinto.

Nunca amamos alguém. Amamos, tão-somente, a idéia
que fazemos de alguém. É a um conceito nosso — em suma é
a nós mesmos — que amamos.
Isto é verdade em toda a escala do amor. No amor sexual buscamos um prazer nosso dado por intermédio de um
corpo estranho. No amor diferente do sexual, buscamos um
prazer nosso dado por intermédio de uma idéia nossa. O onanista é abjeto, mas, em exata verdade, o onanista é a perfeita
expressão lógica do amoroso. É o único que não disfarça nem
se engana.
As relações entre uma alma e outra, através de coisas
tão incertas e divergentes como as palavras comuns e os gestos que se empreendem, são matéria de estranha complexidade. Na própria arte em que nos conhecemos, nos desconhecemos. Dizem os dois "amo-te" ou pensam-no e sentem-no por troca, e cada um quer dizer uma idéia diferente,
uma vida diferente, até, porventura, uma cor ou um aroma
diferente, na soma abstrata de impressões que constitui a atividade da alma.
Estou hoje lúcido como se não existisse. Meu pensamento é em claro como um esqueleto, sem os trapos carnais
da ilusão de exprimir. E estas considerações, que formo e
abandono, não nasceram de coisa alguma — de coisa alguma, pelo menos, que me esteja na platéia da consciência.
Talvez aquela desilusão do caixeiro de praça com a rapariga

LIVRO DO DESASSOSSEGO

que tinha, talvez qualquer frase lida nos casos amorosos que
os jornais transcrevem dos estrangeiros, talvez até uma vaga
náusea que trago comigo e me não expeli [?] fisicamente...
Disse mal o escoliasta de Virgílio. Ê de compreender
que sobretudo nos cansamos. Viver é não pensar.

Ninguém compreende outro. Somos, como disse o poeta, ilhas no mar da vida; corre entre nós o mar que nos define
e separa. Por mais que uma alma se esforce por saber o que é
outra alma, não saberá senão o que lhe diga uma palavra —
sombra disforme no chão do seu entendimento.
Amo as expressões porque não sei nada do que exprimem. Sou como o mestre de Santa Marta [?]: contento-me
com o que me é dado. Vejo, e já é muito. Quem é capaz de
entender?
Talvez seja por este ceticismo do inteligível que eu encaro de igual modo uma árvore e uma cara, um cartaz e um
sorriso (Tudo é natural, tudo artificial, tudo igual). Tudo o
que vejo é para mim o só visível, seja o céu alto azul de verde
branco da manhã que há de vir, seja o esgar falso em que se
contrai o rosto de quem está a sofrer perante testemunhas a
morte de quem ama.
Bonecos, ilustrações, páginas que existem e se voltam.
Meu coração não está neles nem quase minha atenção que os
percorre de fora, como uma mosca por um papel.
Sei eu sequer se sinto, se penso, se existo? Nada: só um
esquema objetivo de cores, de formas, de expressões de que
sou o espelho oscilante por vender inútil.

Pensaste já, ó Outra, quão invisíveis somos uns para
os outros? Meditaste já em quanto nos desconhecemos? Ve-

FERNANDO PESSOA

mo-nos e não nos vemos. Ouvimo-nos e cada um escuta apenas uma voz que está dentro de si.
As palavras dos outros são erros do nosso ouvir, naufrágios do nosso entender. Com que confiança cremos no nosso
sentido das palavras dos outros. Sabem-nos a morte, volúpias
que outros põem em palavras. Lemos volúpia e vida no que
outros deixam cair dos lábios sem intenção de dar sentido
profundo.
A voz dos regatos que interpretamos [...] explicadora, a
voz das árvores onde pomos sentido no seu murmúrio — ah,
meu amor ignoto, quanto tudo isso é nós e fantasias tudo de
cinza que se escoa pelas grades da nossa cela!

A alma humana é vítima tão inevitável da dor que sofre
a dor da surpresa dolorosa, mesmo com o que devia esperar.
Tal homem, que toda a vida falou da inconstância e da volubilidade feminina como de coisas naturais e típicas, terá toda
a angústia da surpresa triste quando se encontre traído em
amor — tal qual, não outro, como se tivesse sempre tido por
dogma ou esperança a fidelidade e a firmeza da mulher. Tal
outro, que tem tudo por oco e vazio, sentirá como um raio
súbito a descoberta de que tem por nada o que escreve, ou
que é estéril o seu esforço por ensinar ou que é falsa a comunicabilidade da sua emoção.
Não há que crer que os homens, a quem estes desastres
acontecem, e outros desastres como estes, houvessem sido
pouco sinceros nas coisas que disseram, ou que escreveram,
e em cuja substância esses desastres eram previsíveis ou certos. Nada tem a sinceridade da afirmação inteligente com a
naturalidade da emoção espontânea. E isto parece poder ser
assim, a alma parece poder assim ter surpresas, só para que a
dor lhe não falte, o opróbio não deixe de lhe caber, a mágoa
não lhe escasseie como quinhão igualitário na vida. Todos

LIVRO DO DESASSOSSEGO

somos iguais na capacidade para o erro e para o sofrimento.
Só não passa quem não sente; e os mais altos, os mais nobres, os mais previdentes, são os que vêm a passar e a sofrer
do que previam e do que desdenhavam. É a isto que se chama
a Vida.

Máximas
Ter opiniões definidas e certas, instintos, paixões e caráter fixo e conhecido — tudo isto monta ao horror de tornar
a nossa alma um fato, de a materializar e tornar exterior.
Viver é um doce e fluido estado de desconhecimento das coisas e de si próprio (é o único modo de vida que a um sábio
convém e aquece).
— Saber interpor-se constantemente entre si-próprio e
as coisas é o mais alto grau de sabedoria e prudência.
— A nossa personalidade deve ser indevassável, mesmo por nós-próprios: daí o nosso dever de sonharmos sempre, e incluirmo-nos nos nossos sonhos, para que não seja
possível ter opiniões a nosso respeito.
E especialmente devemos evitar a invasão da nossa personalidade pelos outros. Todo o interesse alheio por nós é
uma indelicadeza ímpar. O que desloca a vulgar saudação —
como está — de ser uma indesculpável grosseria é o ser ela
em geral absolutamente vã e insincera.
— Amar é cansar-se de estar só: é uma covardia portanto, e uma traição a nós próprios (importa soberanamente
que não amemos).
— Dar bons conselhos é insultar a faculdade de errar
que Deus deu aos outros. E de mais a mais, os atos alheios

FERNANDO PESSOA

devem ter a vantagem de não serem também nossos. Apenas
é compreensível que se peça conselhos aos outros — para
saber bem, ao agir ao contrário, quem somos bem nós, bem
em desacordo com a Outragem.

A liberdade é a possibilidade do isolamento. És livre se
podes afastar-te dos homens, sem que te obrigue a procurálos a necessidade de dinheiro, ou a necessidade gregária, ou o
amor, ou a glória, ou a curiosidade, que no silêncio e na solidão não podem ter alimento. Se te é impossível viver só,
nasceste escravo. Podes ter todas as grandezas do espírito,
todas da alma: és um escravo nobre, ou um servo inteligente:
não és livre. E não está contigo a tragédia, porque a tragédia
de nasceres assim não é contigo, mas do Destino para si somente. Ai de ti, porém, se a opressão da vida, ela própria te
força a seres escravo. Ai de ti, se, tendo nascido liberto, capaz de te bastares e de te separares, a penúria te força a conviveres. Essa, sim, é a tua tragédia, e a que trazes contigo.
Nascer liberto é a maior grandeza do homem, o que faz
o ermitão humilde superior aos reis, e aos deuses mesmo,
que se bastam pela força, mas não pelo desprezo dela.
A morte é uma libertação porque morrer é não precisar
de outrem. O pobre escravo vê-se livre à força dos seus prazeres, das suas mágoas, da sua vida desejada e continua. Vêse livre o rei dos seus domínios, que não queria deixar. As
que espalharam amor vêem-se livres dos triunfos que adoram. Os que venceram vêem-se livres das vitórias para que a
sua vida se fadou.
Por isso a morte enobrece, veste de galas desconhecidas
o pobre corpo absurdo. É que ali está um liberto, embora o
não quisesse ser. É que ali não está um escravo, embora ele
chorando perdesse a servidão. Como um rei cuja maior pom-

LIVRO DO DESASSOSSEGO

pa é o seu nome de rei, e que pode ser risível como homem,
mas como rei é superior, assim o morto pode ser disforme,
mas é superior, porque a morte o libertou.
Fecho, cansado, as portas das minhas janelas, excluo o
mundo e um momento tenho a liberdade. Amanhã voltarei a
ser escravo; porém agora, só, sem necessidade de ninguém,
receoso apenas que alguma voz ou presença venha interromper-me, tenho a minha pequena liberdade, os meus momentos de excelsis.
Na cadeira, aonde me recosto, esqueço a vida que me
oprime. Não me dói senão ter-me doído.

Nada se penetra, nem átomos, nem almas. Por isso
nada possui nada. Desde a verdade até a um lenço — tudo é
impossível. (A propriedade não é um roubo: não é nada.)
<^>

ANTEROS
O Amante Visual
Tenho do amor profundo e do uso proveitoso dele um
conceito superficial e decorativo. Sou sujeito a paixões visuais. Guardo intato o coração dado a mais irreais destinos.
Não me lembro de ter amado senão o "quadro" em
alguém, o puro exterior — em que a alma não entra para
mais que fazer esse exterior animado e vivo — e assim diferente dos quadros que os pintores fazem.
Amo assim: fixo, por bela, atraente, ou, de outro qualquer modo, amável, uma figura, de mulher ou de homem —
onde não há desejo, não há preferência de sexo — e essa

FERNANDO PESSOA

figura me obceca, me prende, se apodera de mim. Porém não
quero mais que vê-la, nem [...] nada mais [...] que a faculdade de vir a conhecer e a falar à pessoa real que essa figura
aparentemente manifesta.
Amo com o olhar, e nem com a fantasia. Porque nada
fantasio dessa figura que me prende. Não me imagino ligado
a ela de outra maneira [...] Não me interessa saber que é,
que faz, que pensa a criatura que me dá para ver o seu aspecto exterior.
A imensa série de pessoas e de coisas que forma o mundo é para mim uma galeria intérmina de quadros, cujo interior me não interessa. Não me interessa, porque a alma é
monótona e sempre a mesma em toda a gente; diferentes
apenas as suas manifestações pessoais, e o melhor dela é o
que transborda para o sonho, para os modos, para os gestos,
e assim entra para o quadro que me prende, [...]
Assim vivo, em visão pura, o exterior animado das coisas e dos seres, indiferente, como um deus de outro mundo,
ao conteúdo — espírito deles. Aprofundo o ser próprio só em
extensão, e quando anseio a profundeza, é em mim e no meu
conceito das coisas que a procuro.
Que pode dar-me o conhecimento pessoal da criatura
que assim amo em décor} Não uma desilusão, porque, como
nela só amo o aspecto, e nada dela fantasio, a sua estupidez
ou mediocridade nada tira, porque eu não esperava nada senão o aspecto que não tinha que esperar, e o aspecto persiste.
Mas o conhecimento pessoal é nocivo porque é inútil, e o
inútil material é nocivo sempre. Saber .o nome da criatura
para quê? e é a primeira coisa que, apresentado a ela, fico
sabendo.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

O conhecimento pessoal precisa se*, também, de liberdade de contemplação, e que o meu gênero de amar deseja.
Não podemos fitar, contemplar em liberdade quem conhecemos pessoalmente.
O que é supérfluo é a menos para o artista, porque, perturbando-o, diminui o efeito.
O meu destino natural de contemplador indefinido e
apaixonado das aparências e da manifestação das coisas —
objetivista dos sonhos, amante visual das formas e dos aspectos da natureza.
Não é um caso do que os psiquiatras chamam onanismo
psíquico, nem sequer do que chamam erotomania. Não fantasio, como no onanismo psíquico; não me figuro em sonho
amante carnal, nem sequer amigo de fala, da criatura que fito
e recordo: nada fantasio dela. Nem, como o erotômano, a
idealizo e a transporto para fora da esfera da estética concreta: não quero dela, ou penso dela, mais que o que me dá
aos olhos e à memória direta e pura do que os olhos viram.

O Amante Visual
Nem em torno dessas figuras, com cuja contemplação
me entretenho, é meu costume tecer qualquer enredo da
fantasia. Vejo-as, e o valor delas para mim está só em serem
vistas. Tudo mais, que lhes acrescentasse, diminuí-las-ia,
porque diminuiria, por assim dizer, a sua "visibilidade".
Quanto eu fantasiasse delas, forçosamente, no próprio
momento de fantasiar, eu o conhecia como falso; e, se o sonhado me agrada, o falso me repugna. O sonho puro encanta-me, o sonho que não tem relação com a realidade, nem

FERNANDO PESSOA

ponto de contato com ela. O sonho imperfeito, com ponto de
partida na vida, desgosta-me, ou, antes, me desgostaria se eu
me embrenhasse nele.
Para mim a humanidade é um vasto motivo de decoração, que vive pelos olhos e pelos ouvidos, e, ainda, pela emoção psicológica. Nada mais quero da vida senão o assistir a
ela. Nada mais quero de mim, senão o assistir à vida.
Sou como um ser de outra existência que passa indefinidamente interessado através desta. Em tudo sou alheio a
ela. Há entre mim e ela como um vidro. Quero esse vidro
sempre muito claro, para a poder examinar sem falha de meio
intermédio; mas quero sempre o vidro.
Para todo o espírito cientificamente constituído, ver
numa coisa mais que o que lá está é ver menos essa coisa. O
que materialmente se acrescenta, espiritualmente a diminui.
Atribuo a este estado de alma a minha repugnância
pelos museus. O museu, para mim, é a vida inteira, em que a
pintura é sempre exata, e só pode haver inexatidão na imperfeição do contemplador. Mas essa imperfeição, ou faço por
diminuí-la, ou, se não posso, contento-me com que assim
seja, pois que como tudo, não pode ser senão assim.

Às vezes, nos meus diálogos comigo, nas tardes requintadas da Imaginação, em colóquios cansados em crepúsculos
de salões supostos, pergunto-me, naqueles intervalos da conversa em que fico a sós com um interlocutor mais eu do que
os outros, por que razão verdadeira não haverá a nossa época
científica estendido a sua vontade de compreender até aos
assuntos que são artificiais. E uma das perguntas em que
com mais languidez me demoro é a porque se não faz, a par
da psicologia usual das criaturas humanas e subumanas, uma

LIVRO DO DESASSOSSEGO

psicologia também — que a deve haver — das figuras artificiais e das criaturas cuja existência se passa apenas nos tapetes e nos quadros. Triste noção tem da realidade quem a
limita ao orgânico, e não põe a idéia de uma alma dentro das
estatuetas e dos lavores. Onde há forma há alma.
Não são uma ociosidade estas minhas considerações comigo, mas uma elucubração científica como qualquer outra
que o seja. Por isso, antes de, e sem ter uma resposta, suponho o possível atual e entrego-me, em análises interiores,
à visão imaginada de aspectos possíveis deste desideratum
realizado. Mal nisso penso, logo dentro da visão do meu espírito surgem cientistas curvados sobre estampas, sabendo
bem que elas são vidas; microscopistas da tessitura surgem
dos tapetes, fisicistas do seu desenho largo e bruxuleante nos
contornos, químicos, sim, da idéia das formas e das cores nos
quadros; geologistas das camadas estráticas dos camafeus;
psicólogos, enfim — e isto mais importa — que uma a uma
notam e congregam as sensações que deve sentir uma estatueta, as idéias que devem passar pelo psiquismo estreito de
uma figura de quadro ou de vitral, os impulsos loucos, as
paixões sem freio, as compaixões e ódios ocasionais e (...)
que têm numa consciência [?] a espécie de fixidezas e morte
nos gestos eternos dos baixos-relevos, nas consciências [?]
ocasionais dos figurantes das telas.
Mais do que outras artes, são a literatura e a música
propícias às sutilezas de um psicólogo. As figuras de romance são — como todos sabem — tão reais como qualquer
de nós. Certos aspectos de sons têm uma alma-alada e rápida,
mas suscetíveis de psicologia e sociologia. Porque bom é que
os ignorantes o saibam — as sociedades existem dentro das
cores, dos sons, das frases e há regimes e revoluções, reinados [?], políticas e (...) — há-os em absoluto e sem metafísica — no conjunto instrumental das sinfonias, no todo orgânico das novelas, nos metros quadrados de um quadro complexo, onde gozem, sofram, e misturem as atitudes coloridas
de guerreiros, de amorosos ou de simbólicos.

FERNANDO PESSOA

Quando se quebra uma chávena da minha coleção japonesa eu sonho que mais que um descuido das mãos de uma
criada tinha sido a causa, ou tinham estado os anseios das
figuras que habitam as curvas daquela (...) de louça; a resolução tenebrosa de suicídio que as toma não me causa espanto: Serviu-se da criada, como eu me sirvo [?] de um revólver. Saber isto é estar além [...] e com que precisão eu sei
isto!

É uma oleografia sem remédio. Fito-a sem saber se vejo.
Na montra há outras e aquela. Está ao centro da montra do
vão de escada.
Ela aperta a primavera contra o seio e os olhos com que
me fita são tristes. Sorri com brilho do papel e as cores da sua
face são encarnado. O céu por trás dela é azul de fazenda
clara. Tem uma boca recortada e quase pequena por sobre
cuja expressão postal os olhos me fitam sempre com uma
grande pena. O braço que segura as flores lembra-me o de
alguém. O vestido ou blusa é aberto num decote ladeado. Os
olhos são realmente tristes: fitam-me do fundo da realidade
litográfica com uma verdade qualquer. Ela veio com a primavera. Os seus olhos tristes são grandes, mas nem é por isso.
Separo-me de defronte da montra com uma grande violência
sobre os pés. Atravesso a rua e volto-me com uma revolta
impotente. Ela segura ainda a primavera que lhe deram e os
seus olhos são tristes como o que eu não tenho na vida. Vista
à distância, a oleografia tem afinal mais cores. A figura tem
uma fita de cor de mais rosa contornando o alto do cabelo;
não tinha reparado. Há em olhos humanos, ainda que litográficos, uma coisa terrível: o aviso inevitável da consciência, o grito clandestino de haver alma. Com um grande esforço ergo-me do sono em que me molho e sacudo, como um
cão, os úmidos da treva de bruma. E por cima do meu deser-

LIVRO DO DESASSOSSEGO

tar, numa despedida de outra coisa qualquer, os olhos tristes
da vida toda, desta oleografia metafisica que contemplamos à
distância, fitam-me como se eu soubesse de Deus. A gravura
tem um calendário na base. É emoldurada em cima e embaixo por duas réguas pretas de um convexo chato mal pintado. Entre o alto e o baixo do seu definitivo, por sobre 1929
com vinheta obsoletamente caligráfica cobrindo o inevitável
primeiro de janeiro, os olhos tristes sorriem-me ironicamente.
É curioso de onde, afinal, eu conhecia a figura. No escritório há, no canto do fundo, um calendário idêntico, que
tenho visto muitas vezes. Mas, por um mistério, ou oleográfico ou meu, a idêntica do escritório não tem olhos com
pena. É só uma oleografia. (É de papel que brilha e que dorme por cima da cabeça do Alves canhoto o seu viver de esbatimento.)
Quero sorrir de tudo isto, mas sinto um grande malestar. Sinto um frio de doença súbita na alma. Não tenho
força para me revoltar contra esse absurdo. A que janela para
que segredo de Deus me abeiraria eu sem querer? Para onde
dá a montra do vão de escada? Que olhos me fitavam na
oleografia? Estou quase a tremer. Ergo involuntariamente os
olhos para o canto distante do escritório onde a verdadeira
oleografia está. Levo constantemente a erguer para lá os
olhos.

Pastoral de Pedro
Não sei onde te vi nem quando. Não sei se foi num
quadro ou se foi no campo real, ao pé de árvores e ervas
contemporâneas do corpo; foi num quadro talvez, tão idílica
e legível é a memória que de ti conservo. Nem sei quando

FERNANDO PESSOA

isto [se] passou, ou se se passou realmente — porque pode
ser que nem em quadro eu te visse —, mas sei com todo o
sentimento da minha inteligência que esse foi o momento
mais calmo da minha vida.
Vinhas, boeirinha leve, ao lado de um boi manso e enorme, calmos pelo risco largo da estrada. Desde longe — parece-me — eu vos vi, e viestes até mim e passastes. Pareceste não reparar na minha presença. Ias lenta e guardadora
descuidada do boi grande. O teu olhar esquecera-se de lembrar e tinha uma grande clareira de vida de alma; abandonara-te a consciência de ti própria. Nesse momento nada
mais eras do que um (...)
Vendo-te recordei que as cidades mudam mas os campos são eternos. Chamam bíblicas às pedras e aos montes,
porque são os mesmos, do mesmo modo que os dos tempos
bíblicos deviam ter sido.
É no recorte passageiro da tua figura anônima que eu
ponho toda a evocação dos campos, e a calma toda que eu
nunca tive chega-me à alma quando penso em ti. O teu andar
tinha um balouçar leve, um ondular incerto, em cada gesto
teu, pousava uma ave; tinhas trepadeiras invisíveis enrascadas no (...) do teu busto. O teu silêncio — era o cair da tarde,
e balia um cansaço de rebanhos, chocalhando, pelas encostas
pálidas da hora — o teu silêncio era o canto do último pegureiro que, por esquecido de uma écloga nunca escrita de Virgílio, ficou eternamente incantado, e eterna nos campos, silhueta. Era possível que estivesses sorrindo; para ti apenas,
para a tua alma, vendo-te a ti na tua idéia, a sorrir. Mas os
teus lábios eram calmos como o recorte dos montes; e o gesto, que deslembro, de tuas mãos rústicas engrinaldado com
flores dos campos.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

Foi num quadro, sim, que te vi. Mas donde me vem
esta idéia de que te vi aproximares-te e passares por mim e eu
seguir, não me voltando para trás por te estar vendo sempre
e ainda? Estaca o Tempo para te deixar passar, e eu amo-te
quando te quero colocar na vida — ou na semelhança da
vida.

7
Dizer! Saber dizer!

Prefiro a prosa ao verso, como modo de arte, por duas
razões, das quais a primeira, que é minha, é que não tenho
escolha, pois sou incapaz de escrever em verso. A segunda,
porém, é de todos, e não é — creio bem — uma sombra ou
disfarce da primeira. Vale pois a pena que eu a esfie, porque
toca no sentido intimo de toda a valia da arte.
Considero o verso como uma coisa intermédia, uma
passagem da música para a prosa. Como a música, o verso é
limitado por leis rítmicas, que, ainda que não sejam as leis
rígidas do verso regular, existem todavia como resguardos,
coações, dispositivos automáticos de opressão e castigo. Na
prosa falamos livres. Podemos incluir ritmos musicais, e contudo pensar. Podemos incluir ritmos poéticos, e contudo estar fora deles. Um ritmo ocasional de verso não estorva a
prosa; um ritmo ocasional de prosa faz tropeçar o verso.
Na prosa se engloba toda a arte — em parte porque na
palavra se contém todo o mundo, em parte porque na palavra
livre se contém toda a possibilidade de o dizer e pensar. Na
prosa damos tudo, por transposição: a cor e a forma, que a
pintura não pode dar senão diretamente, em elas mesmas,
sem dimensão íntima; o ritmo, que a música não pode dar
senão diretamente, nele mesmo, sem corpo formal, nem
aquele segundo corpo que é a idéia; a estrutura, que o arquiteto tem que formar de coisas duras, dadas, externas, e nós

FERNANDO PESSOA

erguemos em ritmos, em indecisões, em decursos e fluidezas; a realidade, que o escultor tem que deixar no mundo,
sem aura nem transubstanciação; a poesia, enfim, em que o
poeta, como o iniciado em uma ordem oculta, é servo, ainda
que voluntário, de um grau e de um ritual.
Creio bem que, em um mundo civilizado perfeito, não
haveria outra arte que não a prosa. Deixaríamos os poentes
aos mesmos poentes, cuidando apenas, em arte, de os compreender verbalmente, assim os transmitindo em música inteligível de cor. Não faríamos escultura dos corpos, que guardariam próprios, vistos e tocados, o seu relevo móbil e o seu
morno suave. Faríamos casas só para morar nelas, que é,
enfim, o para que elas são. A poesia ficaria para as crianças
se aproximarem da prosa futura; que a poesia é, por certo,
qualquer coisa de infantil, de mnemônico, de auxiliar e
inicial.
Até as artes menores, ou as que assim podemos chamar, se refletem, múrmuras, na prosa. Há prosa que dança,
que canta, que se declama a si mesma. Há ritmos verbais que
são bailados, em que a idéia se desnuda sinuosamente, numa
sensualidade translúcida e perfeita. E há também na prosa
sutilezas convulsas em que um grande ator, o Verbo, transmuda ritmicamente em sua substância corpórea o mistério
impalpável do Universo.

Tudo se penetra. A leitura dos clássicos, que não falam
de poentes, tem-me tornado inteligíveis muitos poentes, em
todas as suas cores. Há uma relação entre a competência
sintática, pela qual se distinguem os valores dos seres [?],
dos sons e das formas, e a capacidade de compreender quando
o azul do céu é realmente verde, e que parte de amarelo existe no verde azul do céu.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

No fundo é a mesma coisa — a capacidade de distinguir
e de sutilizar. Sem sintaxe não há emoção duradoura. A
imortalidade é uma função dos gramáticos.

Gosto de dizer. Direi melhor: gosto de palavrar. As palavras são para mim corpos tocáveis, sereias visíveis, sensualidades incorporadas. Talvez porque a sensualidade real não
tem para mim interesse de nenhuma espécie — nem sequer
mental ou de sonho —, transmudou-se-me o desejo para
aquilo que em mim cria ritmos verbais, ou os escuta de outros. Estremeço se dizem bem. Tal página de Fialho, tal página de Chateaubriand, fazem formigar toda a minha vida em
todas as veias, fazem-me raivar tremulamente quieto de um
prazer inatingível que estou tendo. Tal página, até, de Vieira, na sua fria perfeição de engenharia sintática, me faz tremer como um ramo ao vento, num delírio passivo de coisa
movida.
Como todos os grandes apaixonados, gosto da delícia da
perda de mim, em que o gozo da entrega se sofre inteiramente. E, assim, muitas vezes, escrevo sem querer pensar,
num devaneio externo, deixando que as palavras me façam
festas, criança menina ao colo delas. São frases sem sentido,
decorrendo mórbidas, numa fluidez de água sentida, esquecer-se de ribeiro em que as ondas se misturam e indefinem,
tornando-se sempre outras, sucedendo a si mesmas. Assim
as idéias, as imagens, trêmulas de expressão, passam por
mim em cortejos sonoros de sedas esbatidas, onde um luar de
idéia bruxuleia, malhado e confuso.
Não choro por nada que a vida traga ou leve. Há porém
páginas de prosa que me têm feito chorar. Lembro-me, como
do que estou vendo, da noite em que, ainda criança, li pela

FERNANDO PESSOA

primeira vez numa seleta, o passo célebre de Vieira sobre o
Rei Salomão. "Fabricou Salomão um palácio..." E fui lendo, até ao fim, trêmulo, confuso; depois rompi em lágrimas
felizes, como nenhuma felicidade real me fará chorar, como
nenhuma tristeza da vida me fará imitar. Aquele movimento
hierático da nossa clara língua majestosa, aquele exprimir
das idéias nas palavras inevitáveis, correr de água porque há
declive, aquele assombro vocálico em que os sons são cores
ideais — tudo isso me toldou de instinto como uma grande
emoção política. E, disse, chorei; hoje, relembrando, ainda
choro. Não é — não — a saudade da infância, de que não
tenho saudades: é a saudade da emoção daquele momento, a
mágoa de não poder já ler pela primeira vez aquela grande
certeza sinfônica.
Não tenho sentimento nenhum político ou social. Tenho, porém, num sentido, um alto sentimento patriótico.
Minha pátria é a língua portuguesa. Nada me pesaria que
invadissem ou tomassem Portugal, desde que não me incomodassem pessoalmente. Mas odeio, com ódio verdadeiro,
com o único ódio que sinto, não quem escreve mal português, não quem não sabe sintaxe, não quem escreve em ortografia simplificada, mas a página mal escrita, como pessoa
própria, a sintaxe errada, como gente em que se bata, a ortografia sem ípsilon, como o escarro direto que me enoja independentemente de quem o cuspisse.
Sim, porque a ortografia também é gente. A palavra é
completa vista e ouvida. E a gala da transliteração greco-romana veste-ma do seu vero manto régio, pelo qual é senhora
e rainha.

Por mais que pertença, por alma, a linhagem dos românticos, não encontro repouso senão na leitura dos clássi-

LIVRO DO DESASSOSSEGO

cos. A sua mesma estreiteza, através da qual a sua clareza se
exprime, me conforta não sei de quê. Colho neles uma impressão álacre de vida larga, que contempla amplos espaços
sem os percorrer. Os mesmos deuses pagãos repousam do
mistério.
A análise sobrecuriosa das sensações — por vezes das
sensações que supomos ter —, a identificação do coração
com a paisagem, a revelação anatômica dos nervos todos,
o uso do desejo como vontade e da aspiração como pensamento — todas estas coisas me são demasiado familiares para
que em outrem me tragam novidade, ou me dêem sossego.
Sempre que as sinto, desejaria, exatamente porque as sinto,
estar sentindo outra coisa. E, quando leio um clássico, essa
outra coisa é me dada.
Confesso-o sem rebuço nem vergonha... Não há trecho
de Chateaubriand ou canto de Lamartine — trechos que tantas vezes parecem ser a voz do que eu penso, cantos que
tanta vez parecem ser me ditos para conhecer — que me
enleve e me erga como um trecho de prosa de Vieira ou uma
outra ode daqueles nossos poucos clássicos que seguiram deveras a Horácio.
Leio e estou liberto. Adquiro objetividade. Deixei de ser
eu e disperso. E o que leio, em vez de ser um trajo meu que
mal vejo e por vezes me pesa, é a grande clareza do mundo
externo, toda ela notável [?] o sol que vê todos, a lua que
malha de sombras o chão quieto, os espaços largos que acabam em mar, a solidez negra das árvores que acenam verdes
em cima, a paz sólida dos tanques das quintas, os caminhos
tapados pelas vinhas, nos declives breves das encostas.
Leio como quem abdica. E, como a coroa e o manto
régios nunca são tão grandes como quando o Rei que parte os
deixa no chão, deponho sobre os mosaicos das antecâmaras

FERNANDO PESSOA

todos os meus triunfais do tédio e do sonho, e subo a escadaria com a única nobreza de ver.
Leio como quem passa. E é nos clássicos, nos calmos,
nos que, se sofrem, o não dizem, que me sinto sagrado transeunte, ungido peregrino, contemplador sem razão do mundo sem propósito, Príncipe do Grande Exílio, que deu, partindo-se, ao último mendigo, a esmola extrema da sua desolação.

Detesto a leitura. Tenho um tédio antecipado das páginas desconhecidas. Sou capaz de ler só o que já conheço. O
meu livro de cabeceira é a Retórica do Padre Figueiredo,
onde leio todas as noites pela cada vez mais milésima vez a
descrição, em estilo de um português conventual e certo, as
figuras de retórica, cujos nomes, mil vezes lidos, não fixei
ainda. Mas embala-me a linguagem (...), e se me faltasse[m]
as palavras justas [?] escritas com C dormiria inquieto.
Devo contudo ao livro do Padre Figueiredo, com o seu
exagero de purismo, o relativo escrúpulo que tenho — todo o
que posso ter — de escrever a língua em que me registro com
a propriedade que (...)
E leio:
(um trecho do P. Figueiredo)

-

[.]

e isto consola-me de viver
ou então
(um trecho sobre figuras)
que volta no prefácio
Não exagero uma polegada verbal: sinto tudo isto.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

Como outros podem ler trechos da Bíblia, leio-os desta
Retórica. Tenho a vantagem do repouso e da falta de devoção.

Não conheço prazer como o dos livros, e pouco leio. Os
livros são apresentações aos sonhos, e não precisa de apresentações quem, com a facilidade da vida, entre em conversa
com eles. Nunca pude ler um livro com entrega a ele; sempre, a cada passo, o comentário da inteligência ou da imaginação me estorvou a seqüência da própria narrativa. No fim
de minutos, quem escrevia era eu, e o que estava escrito não
estava em parte alguma.
As minhas leituras prediletas são a repetição de livros
banais que dormem comigo à minha cabeceira. Há dois que
me não deixam nunca — A Retórica do Padre Figueiredo e
as Reflexões sobre a Língua Portuguesa, do Padre Freire.
Estes livros, releio-os sempre a bem; e, se é certo que já os li
todos muitas vezes, também é certo que a nenhum deles li
em seqüência. Devo a esses livros uma disciplina que quase
creio impossível em mim — uma regra de escrever objetivado, uma lei da razão de as coisas estarem escritas.
O estilo afetado, claustral, frusto, do Padre Figueiredo é
uma disciplina que faz as delícias do meu entendimento. A
difusão, quase sempre sem disciplina, do Padre Freire, entretém o meu espírito sem o cansar, e educa-me sem me dar
preocupação. São espíritos de eruditos e de sossegados que
fazem bem à minha nenhuma disposição para ser como eles,
ou como qualquer outra pessoa.
Leio e abandono-me, não à leitura, mas a mim. Leio e
adormeço, e é como entre sonhos que sigo a descrição das
figuras de retórica do Padre Figueiredo, e por bosques de

FERNANDO PESSOA

maravilha que ouço o Padre Freire ensinar que se deve dizer
Magdalena, pois Madalena só o diz o vulgo.

Meditei hoje, num intervalo de sentir, na forma de prosa de que uso. Em verdade, como escrevo? Tive, como muitos têm tido, a vontade pervertida de querer ter um sistema e
uma norma. E certo que escrevi antes da norma e do sistema; nisso, porém, não sou diferente dos outros.
Analisando-me à tarde, descubro que o meu sistema de
estilo assenta em dois princípios, e imediatamente, e à boa
maneira dos bons clássicos, erijo esses dois princípios em
fundamentos gerais de todo estilo: dizer o que se sente exatamente como se sente — claramente, se é claro; obscuramente, se é obscuro; confusamente, se é confuso —; compreender que a gramática é um instrumento, e não uma lei.
Suponhamos que vejo diante de nós uma rapariga de
modos masculinos. Um ente humano vulgar dirá dela,
"Aquela rapariga parece um rapaz". Um outro ente humano vulgar, já mais próximo da consciência de que falar é
dizer, dirá dela, "Aquela rapariga é um rapaz". Outro ainda, igualmente consciente dos deveres da expressão, mas
mais animado do afeto pela concisão, que é a luxúria do pensamento, dirá dela, "Aquele rapaz". Eu direi, "Aquela rapaz", violando a mais elementar das regras da gramática,
que manda que haja concordância de gênero, como de número, entre a voz substantiva e a adjetiva. E terei dito
bem; terei falado em absoluto, fotograficamente, fora da chateza, da norma, e da quotidianidade. Não terei falado: terei
dito.
A gramática, definindo o uso, faz divisões legítimas e
falsas. Divide, por exemplo, os verbos em transitivos e intransitivos; porém o homem de saber dizer tem muitas vezes

LIVRO DO DESASSOSSEGO

que converter um verbo transitivo em intransitivo para fotografar o que sente, e não para, como o comum dos animais
homens, o ver às escuras. Se quiser dizer que existo, direi
' 'Sou". Se quiser dizer que existo como alma separada, direi
"Sou e u " . Mas se quiser dizer que existo como entidade
que a si mesma se dirige e forma, que exerce junto de si
mesma a função divina de se criar, como hei de empregar o
verbo " s e r " senão convertendo-o subitamente em transitivo? E então, triunfalmente, antigramaticalmente supremo,
direi, "Sou-me". Terei dito uma filosofia em duas palavras
pequenas. Que preferível não é isto a não dizer nada em quarenta frases? Que mais se pode exigir da filosofia e da dicção?
Obedeça à gramática quem não sabe pensar o que sente.
Sirva-se dela quem sabe mandar nas suas expressões. Contase de Sigismundo, Rei de Roma, que, tendo, num discurso
público, cometido um erro de gramática, respondeu a quem
dele lhe falou, "Sou Rei de Roma, e acima da gramática".
E a história narra que ficou sendo conhecido nela como Sigismundo "super-grammaticam". Maravilhoso símbolo! Cada
homem que sabe dizer o que diz é, em seu modo, Rei de
Roma. O título não é mau, e a alma é ser-se.

O olfato é um vista estranha. Evoca paisagens sentimentais por um desenhar súbito do subconsciente. Tenho
sentido isto muitas vezes. Passo numa rua. Não vejo nada,
ou, antes, olhando tudo, vejo como toda a gente vê. Sei que
vou por uma rua e não sei que ela existe com lados feitos de
casas diferentes e construídas por gente humana. Passo numa
rua. De uma padaria sai um cheiro a pão que nauseia por
doce no cheiro dele: e a minha infância ergue-se de determinado bairro distante, e outra padaria me surge daquele reino
das fadas que é tudo que se nos morreu. Passo numa rua.
Cheira de repente às frutas do tabuleiro inclinado da loja es-

FERNANDO PESSOA

treita; e a minha breve vida de campo, não sei já quando nem
onde, tem árvores ao fim e sossego no meu coração, indiscutivelmente menino. Passo uma rua. Transtorna-me, sem
que eu espere, um cheiro aos caixotes do caixoteiro: ó meu
Cesário, apareces-me e eu sou enfim feliz porque regressei,
pela recordação, à única verdade, que é a literatura.

Pasmo sempre quando acabo qualquer coisa. Pasmo e
desolo-me. O meu instinto de perfeição deveria inibir-me de
acabar; deveria inibir-me até de dar começo. Mas distraiome e faço. O que consigo é um produto, em mim, não de
uma aplicação da vontade, mas de uma cedência dela. Começo porque não tenho força para pensar; acabo porque não
tenho alma para suspender. Este livro é a minha covardia.
A razão por que tantas vezes interrompo um pensamento com um trecho de paisagem, que de algum modo se
integra no esquema, real ou suposto, das minhas impressões,
é que essa paisagem é uma porta por onde fujo ao conhecimento da minha impotência criadora. Tenho a necessidade,
em meio das conversas comigo que formam as palavras deste
livro, de falar de repente com outra pessoa, e dirijo-me à luz
que paira, como agora, sobre os telhados das casas, que parecem molhados de tê-la de lado; ao agitar brando das árvores altas na encosta citadina, que parecem perto, numa possibilidade de desabamento mudo; aos cartazes sobrepostos
das casas ingremadas, com janelas por letras onde o sol morto doura goma úmida.
Por que escrevo, se não escrevo melhor? Mas que seria
de mim se não escrevesse o que consigo escrever, por inferior a mim mesmo que nisso seja? Sou um plebeu da aspiração, porque tento realizar; não ouso o silêncio como quem

LIVRO DO DESASSOSSEGO

receia um quarto escuro. Sou como os que prezam a medalha
mais que o esforço, e gozam a glória na peliça.
Para mim, escrever é desprezar-me; mas não posso deixar de escrever. Escrever é como a droga que repugno e
tomo, o vício que desprezo e em que vivo. Há venenos necessários, e há-os sutilíssimos, compostos de ingredientes da
alma, ervas colhidas nos recantos das ruínas dos sonhos, papoulas negras achadas ao pé das sepulturas [...], folhas longas de árvores obscenas que agitam os ramos nas margens
ouvidas dos rios infernais da alma.
Escrever, sim, é perder-me, mas todos se perdem, porque tudo é perda. Porém eu perco-me sem alegria, não como
o rio na foz para que nasceu incógnito, mas como o lago feito
na praia pela maré alta, e cuja água sumida nunca mais regressa ao mar.

Mesmo que eu quisesse criar, (...)
A única arte verdadeira é a da construção. Mas o meio
moderno torna impossível o aparecimento de qualidades de
construção no espírito.
Por isso se desenvolveu a ciência. A única coisa em que
há construção, hoje, é uma máquina; o único argumento em
que há encadeamento o de uma demonstração matemática.
O poder de criar precisa de ponto de apoio, da muleta da
realidade.
A arte é uma ciência...
Sofre ritmicamente.

FERNANDO PESSOA

Não posso ler, porque a minha critica hiperacesa não
descortina senão defeitos, imperfeições, possibilidades de
melhor. Não posso sonhar, porque sinto o sonho tão vivamente que o comparo com a realidade, de modo que sinto
logo que ele não é real; e assim o seu valor desaparece. Não
posso entreter-me na contemplação inocente das coisas e dos
homens, porque a ânsia de aprofundar é inevitável, e, desde
que o meu interesse não pode existir sem ela ou há-de morrer
às mãos dela ou secar.
Não posso entreter-me com a especulação metafísica
porque sei de sobra, e por mim, que todos os sistemas são
defensáveis e intelectualmente possíveis; e, para gozar a arte
intelectual do construir sistemas, falta-me o poder esquecer
que o fim da especulação metafísica é a procura da verdade.
Um passado feliz em cuja lembrança torne a ser feliz;
sem nada no presente que me alegre ou me interesse, em
sonho ou hipótese de futuro que seja diferente deste presente, ou possa ter outro passado que esse passado — jazo a
minha vida, consciente espectro de um paraíso em que nunca
estive, cadáver-nado das minhas esperanças por haver.
Felizes os que sofrem com unidade! Aqueles a quem a
angústia altera mas não divide, que crêem, ainda que na descrença, e podem sentar-se ao sol sem pensamento reservado.

Fazer uma obra e reconhecê-la má depois de feita é uma
das tragédias da alma. Sobretudo é grande quando se reconhece que essa obra é a melhor que se podia fazer. Mas ao ir
escrever uma obra, saber d'antemão que ela tem de ser imperfeita e falhada; ao está-la escrevendo estar vendo que ela é
imperfeita e falhada — isto é o máximo da tortura e da humilhação do espírito. Não só dos versos que escrevo sinto que

LIVRO DO DESASSOSSEGO

me não satisfazem, mas sei que os versos que estou para escrever me não satisfarão, também. Sei-o tanto filosoficamente, como carnalmente, por uma entrevisão obscura e
gladiolada.
Por que escrevo então? Porque, pregador que sou da
renúncia, não aprendi ainda a executá-la plenamente. Não
aprendi a abdicar da tendência para o verso e a prosa. Tenho
de escrever como cumprindo um castigo. E o maior castigo é
o de saber que o que escrevo resulta inteiramente fútil, falhado e incerto.
Em criança escrevia já versos. Então escrevia versos
muito maus, mas julgava-os perfeitos. Nunca mais tornarei
a ter o prazer falso de produzir obra perfeita. O que escrevo
hoje é muito melhor. É melhor, mesmo, do que o que poderiam escrever os melhores. Mas está infinitamente abaixo
daquilo que eu, não sei por quê, sinto, que podia — ou talvez
seja, que devia — escrever. Choro sobre os meus versos
maus da infância como sobre uma criança morta, um filho
morto, uma última esperança que se fosse.

Se algum dia me suceder que, com uma vida firmemente
segura, possa livremente escrever e publicar, sei que terei
saudades desta vida incerta em que mal escrevo e não publico. Terei saudades, não só porque essa vida frusta é passado e vida que não mais terei, mas porque há em cada espécie de vida uma qualidade própria e um prazer peculiar, e
quando se passa para outra vida, ainda que melhor, esse prazer peculiar é menos feliz, essa qualidade própria é menos
boa, deixam de existir, e há uma falta.
Se algum dia me suceder que consiga levar ao bom calvário a cruz da minha intenção, encontrarei um calvário
nesse bom calvário, e terei saudades de quando era fútil,
frusto e imperfeito. Serei menos de qualquer maneira.

FERNANDO PESSOA

Tenho sono. O dia foi pesado de trabalho absurdo no
escritório quase deserto. Dois empregados estão doentes e os
outros não estão aqui. Estou só, salvo o moço longínquo.
Tenho saudades da hipótese de poder ter um dia saudades, e
ainda assim absurdas.
Quase peço aos deuses que haja que ma guardem aqui,
como num cofre, defendendo-me das agruras e também das
felicidades da vida.

Como há quem trabalhe de tédio, escrevo, por vezes, de
não ter que dizer. O devaneio, em que naturalmente se perde
quem não pensa, perco-me eu nele por escrito, pois sei sonhar em prosa. E há muito sentimento sincero, muita emoção legítima que tiro de não estar sentindo.
Há momentos em que a vacuidade de se sentir viver
atinge a espessura de uma coisa positiva. Nos grandes homens de ação, que são os santos, pois que agem com a emoção inteira e não só com parte dela, este sentimento de a vida
não ser nada conduz ao infinito. Engrinaldam-se de noite e
de astros, ungem-se de silêncio e de solidão. Nos grandes
homens de inação, a cujo número humildemente pertenço,
o mesmo sentimento conduz ao infinitesimal; puxam-se as
sensações, como elásticos, para ver os poros da sua falsa continuidade bamba.
E uns e outros, nestes momentos, amam o sono, como
o homem vulgar que nem age nem não age, mero reflexo da
existência genérica da espécie humana. Sono é a fusão com
Deus, o Nirvana, seja ele em definições o que for; sono é a
análise lenta das sensações, seja ela usada como uma ciência

LIVRO DO DESASSOSSEGO

atômica da alma, seja ela dormida como uma música da vontade, anagrama lento da monotonia.
Escrevo demorando-me nas palavras, como por montras onde não vejo, e são meios-sentidos, quase-expressões o
que me fica, como cores de estofos que não vi o que são,
harmonias exibidas compostas de não sei que objetos. Escrevo embalando-me, como uma mãe louca a um filho morto.
Encontrei-me neste mundo certo dia, que não sei qual
foi, e até ali, desde que evidentemente nascera, tinha vivido
sem sentir. Se perguntei onde estava, todos me enganaram, e
todos se contradiziam. Se pedi que me dissessem o que faria,
todos me falaram falso, e cada um me disse uma coisa sua.
Se, de não saber, parei no caminho, todos pasmaram que eu
não seguisse para onde ninguém sabia o que estava, ou não
voltasse para trás — eu, que, desperto na encruzilhada, não
sabia de onde viera. Vi que estava em cena e não sabia o
papel que os outros diziam logo, sem o saberem também. Vi
que estava vestido de pajem, e não me deram a rainha, culpando-me de a não ter. Vi que tinha nas mãos a mensagem
que entregar, e quando lhes disse que o papel estava branco,
riram-se de mim. E ainda não sei se riram porque todos os
papéis estão brancos, ou porque todas as mensagens se adivinham.
Por fim sentei-me na pedra da encruzilhada como á lareira que me faltou. E comecei, a sós comigo, a fazer barcos
de papel com a mentira que me haviam dado. Ninguém me
quis acreditar, nem por mentiroso e não tinha lago com que
provasse a minha verdade.
Palavras ociosas, perdidas, metáforas soltas, que uma
vaga angústia encadeia a sombras... Vestígios de melhores
horas, vividas não sei onde em aléias... Lâmpada apagada

FERNANDO PESSOA

cujo ouro brilha no escuro pela memória da extinta luz...
Palavras dadas, não ao vento, mas ao chão, deixadas ir dos
dedos sem aperto, como folhas secas que neles houvessem
caído de uma árvore invisivelmente infinita... Saudade dos
tanques das quintas alheias... Ternura do nunca sucedido...
Viver! Viver! E a suspeita ao menos, se acaso no leito
de Proserpina haveria bem de me [?] dormir.

Releio, em uma destas sonolências sem sono, em que
nos entretemos inteligentemente sem a inteligência, algumas das páginas que formarão, todas juntas, o meu livro de
impressões sem nexo. E delas me sobe, como um cheiro de
coisa conhecida, uma impressão deserta de monotonia. Sinto
que, ainda ao dizer que sou sempre diferente, disse sempre a
mesma coisa; que sou mais análogo a mim mesmo do que
quereria confessar; que, em fecho de contas, nem tive a alegria de ganhar nem a emoção de perder. Sou uma ausência
de saldo de mim mesmo, de um equilíbrio involuntário que
me desola e enfraquece.
Tudo, quanto escrevi, é pardo. Dir-se-ia que a minha
vida, ainda a mental, era um dia de chuva lenta, em que tudo
é desacontecimento e penumbra, privilégio vazio e razão esquecida. Desolo-me a seda rota. Desconheço-me a luz e
tédio.
Meu esforço humilde, de sequer dizer quem sou, de registrar, como uma máquina de nervos, as impressões mínimas da minha vida subjetiva e aguda, tudo isso se me esvaziou como um balde em que esbarrassem, e se molhou pela
terra como a água de tudo. Fabriquei-me a tintas falsas, resultei a império de trapeira. Meu coração, de quem fiei os

LIVRO DO DESASSOSSEGO

grandes acontecimentos da prosa vivida, parece-me hoje, escrito na distância destas páginas relidas com outra alma, uma
bomba de quintal de província, instalada por instinto e manobrada por serviço. Naufraguei sem tormenta num mar
onde se pode estar de pé.
E pergunto ao que me resta de consciente nesta série
confusa de intervalos entre coisas que não existem, de que
me serviu encher tantas páginas de frases em que acreditei
como minhas, de emoções que senti como pensadas, de bandeiras e pendões de exércitos que são, afinal, papéis colados
com cuspo pela filha do mendigo debaixo dos beirais.
Pergunto ao que me resta de mim a que vêm estas páginas inúteis, consagradas ao lixo e ao desvio, perdidas antes
de ser entre os papéis rasgados do Destino.
Pergunto, e prossigo. Escrevo a pergunta, embrulho-a
em novas frases, desmeado-a de novas emoções. E amanhã
tornarei a escrever, na seqüência do meu livro estúpido, as
impressões diárias do meu desconvencimento com frio.
Sigam, tais como são. Jogado o dominó, e ganho o jogo,
ou perdido, as pedras viram-se para baixo e o jogo findo é
negro.

... como um náufrago afogando-se à vista de ilhas maravilhosas, em aqueles mesmos mares dourados de violeta de
que em leitos remotos verdadeiramente sonhara.
Suponho que seja o que chamam um decadente, que
haja em mim, como definição externa do meu espírito, essas
lucilações tristes de uma estranheza postiça que incorporam

FERNANDO PESSOA

em palavras inesperadas uma alma ansiosa e malabar. Sinto
que sou assim e que sou absurdo. Por isso busco, por uma
imitação de uma hipótese dos clássicos, figurar ao menos em
uma matemática expressiva as sensações decorativas da minha alma substituída. Em certa altura da cogitação escrita, já
não sei onde tenho o centro da atenção — se nas sensações
despersas que procuro descrever, como a tapeçarias incógnitas, se nas palavras com que, querendo descrever a própria
descrição, me embrenho, me descaminho e vejo outras coisas. Formam-se em mim associações de idéias, de imagens,
de palavras — tudo lúcido e difuso —, e tanto estou dizendo
o que sinto, como o que suponho que sinto, nem distingo o
que a alma me sugere do que as imagens, que a alma deixou
cair, me enfloram no chão, nem, até, se um som de palavra
bárbara, ou um ritmo de frase interposta, me não tiram do
assunto já incerto, da sensação já em parque, e me absolvem
de pensar e de dizer, como grandes viagens para distrair. E
isto tudo, que, se o repito, deveria dar me uma sensação de
futilidade, de falência, de sofrimento, não consegue senão
dar-me asas de ouro. Desde que falo de imagens, talvez porque fosse a condenar o abuso delas, nascem-me imagens;
desde que me ergo de mim para repudiar o que não sinto, eu
o estou sentindo já e o proprio repúdio é uma sensação com
bordados; desde que, perdida enfim a fé no esforço, me quero
abandonar ao extravio, um termo clássico, um adjetivo espacial e sóbrio, fazem-me de repente, como uma luz de sol, ver
clara diante de mim a página escrita dormentemente, e as
letras da minha tinta da caneta são um mapa absurdo de sinais mágicos. E deponho-me como à caneta, e traço a capa de
me reclinar sem nexo, longínquo, intermédio e súcubo, final
como um náufrago afogando-se etc.

Tornar puramente literária a receptividade dos sentidos, e as emoções, quando acaso inferiorizem aparecer, con-

LIVRO DO DESASSOSSEGO

vertê-las em matéria aparecida para com ela estátuas se esculpirem de palavras fluidas e [...]

Educação sentimental.(?)
Para quem faz do sonho a vida, e da cultura em estufa
das suas sensações uma religião e uma política, para esse o
primeiro passo, o que acusa na alma que ele deu o primeiro
passo, é o sentir as coisas mínimas extraordinária — e desmedidamente. Este é o primeiro passo, e o passo simplesmente primeiro não é mais do que isto. Saber pôr no saborear
duma chávena de chá a volúpia extrema que o homem normal só pode encontrar nas grandes alegrias que vem da ambição subitamente satisfeita toda ou das saudades de repente
desaparecidas, ou então nos atos finais e carnais do amor;
poder encontrar na visão dum poente ou na contemplação
dum detalhe decorativo aquela exasperação de senti-los que
geralmente só pode dar, não o que se vê ou o que se ouve,
mas o que se cheira ou .se gosta — essa proximidade do objeto da sensação que só as sensações carnais — o tato, o
gosto, o olfato — esculpem de encontro à consciência; poder
tornar a visão interior, o ouvido do sonho — todos os sentidos supostos e do suposto — recebedores e tangíveis como
sentidos virados para o externo: escolho estas, e as análogas
suponham-se, dentre as sensações que o cultor de sentir-se
logra, educado já, espasmar, para que dêem uma noção concreta e próxima do que busco dizer.
O chegar, porém, a este grau de sensação, acarreta ao
amador de sensações o correspondente peso ou gravame físico de que correspondentemente sente, com idêntico exaspero consciente, o que de doloroso impinge [sic ] do exterior,
e por vezes do interior também, sobre o seu momento de
atenção. É quando assim constata que sentir excessivamente,
se por vezes é gozar em excesso, é outras sofrer com proli-

FERNANDO PESSOA

xidade, e porque o constata, que o sonhador é levado a dar o
segundo passo na sua ascensão para si-próprio. Ponho de
parte o passo que ele poderá ou não dar, e que, consoante ele
o possa ou não dar, determinará tal ou tal outra atitude, jeito
de marcha, nos passos que vai dando, segundo possa ou não
isolar-se por completo da vida real (se é rico ou não, —
redunda nisso). Porque suponho compreendido nas entrelinhas do que narro, que, consoante é ou não possível ao sonhador isolar-se e dar-se a si, ou não é, com menor, ou
maior, intensidade ele deve concentrar-se sobre a sua obra de
despertar doentiamente o funcionamento das suas sensações
das coisas e dos sonhos. Quem tem de viver entre os homens,
ativamente e encontrando-os, — e é realmente possível reduzir ao mínimo a intimidade que se tem de ter com eles
(a intimidade, e não o mero contato, com gente, é que é o
prejudicador) — terá de fazer gelar toda a sua superfície de
convivência para que todo o gesto fraternal e social feito a ele
escorregue e não entre ou não se imprima. Parece muito isto,
mas é pouco. Os homens são fáceis de afastar: basta não nos
aproximarmos. Enfim, passo sobre este ponto e reintegro-me
no que explicava.
O criar uma agudeza e uma complexidade imediata às
sensações as mais simples e fatais, conduz, eu disse, se a
aumentar imoderadamente o gozo que sentir dá, também a
elevar com despropósito o sofrimento que vem de sentir. Por
isso o segundo passo do sonhador deverá ser o evitar o sofrimento. Não deverá evitá-lo como um estóico ou um epicurista da primeira maneira — desnificando-se [sic] porque
assim endurecerá para o prazer, como para a dor. Deverá ao
contrário ir buscar à dor o prazer, e passar em seguida a
educar-se a sentir a dor falsamente, isto é, a ter ao sentido a
dor, um prazer qualquer. Há vários caminhos para esta atitude. Um é aplicar-se exageradamente a analisar a dor, tendo
preliminarmente disposto o espírito e perante o prazer não
analisar mas sentir apenas; é uma atitude mais fácil, aos superiores é claro, do que dita parece. Analisar a dor e habi-

LIVRO DO DESASSOSSEGO

tuar-se a entregar a dor sempre que aparece, e até que isso
aconteça por instinto e sem pensar nisso, à análise acrescenta
a toda a dor o prazer de analisar. Exagerado o poder e o instinto de analisar, breve o seu exercício absorve tudo e da dor
fica apenas uma matéria indefinida para a análise.
Outro método, mais sutil esse e mais difícil, é habituarse a encarnar a dor numa determinada figura ideal. Criar um
outro Eu que seja o encarregado de sofrer em nós, de sofrer o
que sofremos. Criar depois um sadismo interior, masoquista
todo, que goze o seu sofrimento como se fosse doutrem. Este
método — cujo aspecto primeiro, lido, é de impossível —
não é fácil, mas está longe de conter dificuldades para os industriados na mentira interior. Mas é eminentemente realizável. E então, conseguido isto, que sabor a sangue e a doença,
que estranho travo de gozo longínquo e decadente, que a dor
e o sofrimento vestem: Doer aparenta-se com o inquieto e
magoante auge dos espasmos. Sofrer, o sofrer longo e lento,
tem o amarelo íntimo da vaga felicidade das convalescências
profundamente sentidas. E um requinte gasto a desassossego
e a dolência, aproxima essa sensação complexa da inquietação que os prazeres causam na idéia de que fugirão, e a dolência que os gozos tiram do antecansaço que nasce de se
pensar no cansaço que trarão.
Há um terceiro método para sutilizar em prazeres as
dores e fazer das dúvidas e das inquietações um mole leito. É
o dar às angústias e aos sofrimentos, por uma aplicação irritada da atenção, uma intensidade tão grande que pelo próprio
excesso tragam o prazer do excesso, assim como pela violência sugiram a quem de hábito e educação de alma ao prazer se vota e dedica, o prazer que dói porque é muito prazer,
o gozo que sabe a sangue porque feriu. E quando, como em
mim — requintador que sou de requintes falsos, arquiteto
que me construo de sensações sutilizadas através da inteligência, da abdicação da vida, da análise e da própria dor —
todos os três métodos são empregados conjuntamente, quando uma dor, sentida imediatamente, e sem demoras para es-

FERNANDO PESSOA

tratégia íntima, é analisada até à secura, colocada num Eu
exterior até à tirania, e enterrada em mim até ao auge de ser
dor, então verdadeiramente eu me sinto o triunfador e o herói. Então me pára a vida, e a arte se me roja aos pés.
Tudo isto constitui apenas o segundo passo que o sonhador deve dar para o seu sonho.
O terceiro passo, o que conduz ao limiar rico do Templo
— esse quem que não só eu o soube dar? Esse é o que custa
porque exige aquele esforço interior que é imensamente mais
difícil que o esforço na vida, mas que traz compensações pela
alma fora que a vida nunca poderá dar. Esse passo é, tudo
isso sucedido, tudo isso totalmente e conjuntamente feito —
sim, empregados os três métodos sutis e empregados até
gastos, passar a sensação imediatamente através da inteligência pura, coá-la pela análise superior, para que ela se esculpa
em forma literária e tome vulto e relevo próprio. Então eu
fixei-a de todo. Então eu tornei o irreal real e dei ao inatingível um pedestal eterno. Então fui eu, dentro de mim, coroado o Imperador.
Porque não acrediteis que eu escrevo para publicar, nem
para escrever nem para fazer arte, mesmo. Escrevo, porque
esse é o fim, o requinte supremo, o requinte temperamentálmente ilógico, (...) da minha cultura de estados de alma.
Se pego numa sensação minha e a desfio até poder com ela
tecer-lhe a realidade interior a que eu chamo ou A Floresta
do Alheamento, ou a Viagem Nunca Feita, acreditai que o
faço não para que a prosa soe lúcida e trêmula, ou mesmo
para que eu goze com a prosa — ainda que mais isso quero,
mais esse requinte final ajunto, como um cair belo de pano
sobre os meus cenários sonhados — mas para que dê complexa exterioridade ao que é interior, para que assim realize o
irrealizável, conjugue o contraditório e, tornando o sonho
exterior, lhe dê o seu máximo poder de puro sonho, estagnador de vida que sou, burilador de inexatidões, pajem doente da minha alma Rainha, lendo-lhe ao crepúsculo não os
poemas que estão no livro, aberto sobre os meus joelhos, da

LIVRO DO DESASSOSSEGO

minha Vida, mas os poemas que vou construindo e fingindo
que leio, e ele fingindo que ouve, enquanto a Tarde, lá fora
não sei como ou onde, dulcifica sobre esta metáfora erguida
dentro de mim em Realidade Absoluta a luz tênue e última
dum misterioso dia espiritual.

Saber que será má a obra que se não fará nunca. Pior,
porém, será a que nunca se fizer. Aquela que se faz, ao menos, fica feita. Será pobre mas existe, como a planta mesquinha no vaso único da minha vizinha aleijada. Essa planta é a
alegria dela, e também por vezes a minha. O que escrevo, e
que reconheço mau, pode também dar uns momentos de distração de pior a um ou outro espírito magoado ou triste.
Tanto me basta, ou me não basta, mas serve de alguma maneira, e assim é toda a vida.
Um tédio que inclui a antecipação só de mais tédio; a
pena, já, de amanhã ter pena de ter tido pena hoje — grandes
emaranhamentos sem utilidade nem verdade, grandes emaranhamentos...
... onde, encolhido num banco de espera da estação
apeadeiro, o meu desprezo dorme entre o gabão do meu desalento...
... o mundo de imagens sonhadas de que se compõem,
por igual, o meu conhecimento e a minha vida...
Em nada me pesa ou em mim dura o escrúpulo da hora
presente. Tenho fome da extensão do tempo, e quero ser eu
sem condições.

378

FERNANDO PESSOA

Releio lúcido, demoradamente, trecho a trecho tudo
quanto tenho escrito. E acho que tudo é nulo e mais valera
que eu o não houvesse feito. As coisas conseguidas, sejam
impérios ou frases, têm, porque se conseguiram, aquela pior
parte das coisas reais, que é o sabermos que são perecíveis.
Não é isto, porém, que sinto e me dói no que fiz, nestes
lentos momentos em que o releio. O que me dói é que não
valeu a pena fazê-lo, e que o tempo que perdi no que fiz, o
não ganhei senão na ilusão, agora desfeita, de ter valido a
pena fazê-lo.
Tudo quanto buscamos, buscâmo-lo por uma ambição,
mas essa ambição ou não se atinge, e somos pobres, ou julgamos que a atingimos, e somos loucos ricos.
O que me dói é que o melhor é mau, e que outro, se o
houvesse, e que eu sonho, o haveria feito melhor. Tudo
quanto fazemos, na arte ou na vida, é a cópia imperfeita do
que pensamos em fazer. Desdiz, não só da perfeição externa,
senão da perfeição interna; falha não só à regra do que deveria ser, senão à regra do que julgávamos que poderia ser.
Somos ocos não só por dentro, senão também por fora, párias
da antecipação e da promessa.
Com que vigor da alma sozinha fiz página sobre página
reclusa, vivendo sílaba a sílaba a magia falsa, não do que escrevia, mas do que supunha que escrevia! Com que encantamento de bruxedo irônico me julguei poeta da minha prosa,
no momento alado em que ela me nascia, mais rápida do que
os movimentos da pena, como um desforço falaz aos insultos
da vida! E afinal, hoje, relendo, vejo rebentar meus bonecos,
sair-lhes a palha pelos rasgos, despejarem-se sem ter sido...

As frases que nunca escreverei, as paisagens que não
poderei nunca descrever, com que clareza as dito à minha

LIVRO DO DESASSOSSEGO

inércia e as descrevo na minha meditação, quando, recostado, não pertenço, senão longinquamente, à vida. Talho
frases inteiras, perfeitas palavra a palavra, contexturas de
dramas narram-se-me construídas no espírito, sinto o movimento métrico e verbal de grandes poemas em todas as palavras, e um grande [...] como um escravo que não vejo, segue-me na penumbra. Mas se der um passo, da cadeira, onde
jazo estas sensações quase cumpridas, para a mesa onde quereria escrevê-las, as palavras fogem, os dramas morrem, do
nexo vital que uniu o murmúrio rítmico não fica mais que
uma saudade longínqua, um resto de sol sobre montes afastados, um vento que ergue as folhas ao pé do limiar deserto,
um parentesco nunca revelado, a orgia dos outros, a mulher,
que a nossa intuição diz que olharia para trás, e nunca chega
a existir.
Projetos, tenho-os tido todos. A Ilíada que compus teve
uma lógica de estímulo, uma concatenação orgânica de epodos que Homero não podia conseguir. A perfeição estudada
dos meus versos por completar em palavras deixa pobre a
precisão de Virgílio e frouxa a força de Milton. As sátiras
alegóricas que fiz excederam todas a Swift na precisão simbólica dos particulares exatamente ligados. Quantos Verlaines
fui!
E sempre que me levanto da cadeira onde, na verdade,
estas coisas não foram absolutamente sonhadas, tive [sic]
a dupla tragédia de as saber nulas e de saber que não foram
todas sonho, que alguma coisa ficou delas no limiar abstrato
em eu pensar e elas serem.
Fui gênio mais que nos sonhos e menos que na vida. A
minha tragédia é esta. Fui o corredor que caiu quase na meta,
sendo, até aí, o primeiro.

A experiência direta é o subterfúgio, ou o esconderijo,
daqueles que são desprovidos de imaginação.

FERNANDO PESSOA

Lendo os riscos que correu o caçador de tigres tenho
quanto de riscos valeu a pena ter, salvo o do mesmo risco,
que tanto não valeu a pena ter, que passou.
Os homens de ação são os escravos involuntários dos
homens de entendimento. As coisas não valem senão na interpretação delas. Uns, pois, criam coisas para que os outros,
transmudando-as em significação as tornem vidas. Narrar é
criar, pois viver é apenas ser vivido.

Quanto mais avançamos na vida, mais nos convencemos de duas verdades que todavia se contradizem. A primeira é de que, perante a realidade da vida, soam pálidas
todas as ficções da literatura e da arte. Dão, é certo, um
prazer mais nobre que os da vida; porém são como os sonhos, em que sentimos sentimentos que na vida se não sentem, e se conjugam formas que na vida se não encontram;
são contudo sonhos, de que se acorda, que não constituem
memórias nem saudades, com que vivamos depois uma segunda vida.
A segunda é de que, sendo desejo de toda alma nobre o
percorrer a vida por inteiro, ter experiência de todas as coisas, de todos os lugares e de todos os sentimentos vividos, e
sendo isto impossível, a vida só subjetivamente pode ser vivida por inteiro, só negada pode ser vivida na sua substância
total.
Estas duas verdades são irredutíveis uma à outra. O sábio abster-se-á de as querer conjugar, e abster-se-á também
de repudiar uma ou outra. Terá contudo que seguir uma,
saudoso da que não segue; ou repudiar ambas, erguendo-se
acima de si mesmo em um nirvana próprio.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

Feliz quem não exige da vida mais do que ela espontaneamente lhe dá, guiando-se pelo instinto dos gatos, que
buscam o sol quando há sol, e quando não há sol o calor,
onde quer que esteja. Feliz quem abdica da sua personalidade
pela imaginação, e se deleita na contemplação das vidas
alheias, vivendo, não todas as impressões, mas o espetáculo
externo de todas as impressões. Feliz, por fim, esse que abdica de tudo, e a quem, porque abdicou de tudo, nada pode
ser tirado nem diminuído.
O campônio, o leitor de novelas, o puro asceta — estes
três são os felizes da vida, porque são estes três que abdicam
da personalidade — um porque vive do instinto, que é impessoal, outro porque vive da imaginação que é esquecimento,
o terceiro porque não vive, e, não tendo morrido, dorme.
Nada me satisfaz, nada me consola, tudo — quer haja
sido, quer não — me sacia. Não quero ter a alma e não quero
abdicar dela. Desejo o que não desejo e abdico do que não
tenho. Não posso ser nada nem tudo: sou a ponte de passagem entre o que não tenho e o que não quero.

Desde o meio do século dezoito que uma doença terrível
baixou progressivamente sobre a civilização. Dezessete séculos de aspiração cristã constantemente iludida, cinco séculos
de aspiração pagã perenemente postergada — o catolicismo
que falira como cristismo, a renascença que falira como paganismo, a reforma que falira como fenômeno universal. O desastre de tudo quanto se sonhara, a vergonha de tudo quanto
se conseguira, a miséria de viver sem vida digna que os outros pudessem ter conosco, a sem vida dos outros que pudéssemos dignamente ter.
Isto caiu nas almas e envenenou-as. O horror à ação,
por ter de ser vil numa sociedade vil, inundou os espíritos. A

FERNANDO PESSOA

atividade superior da alma adoeceu; só a atividade inferior,
porque mais vitalizada, não decaiu; inerte a outra, assumiu a
regência do mundo.
Assim nasceu a literatura e uma arte feitas de elementos
secundários do pensamento — o romantismo; e uma vida
social feita de elementos secundários da atividade — a democracia moderna.
As almas nascidas para mandar só tinham o remédio de
abster-se. As almas nascidas para criar, numa sociedade onde
as forças criadoras faliam, tinham por único mundo plástico
à sua vontade o mundo social dos seus sonhos, a esterilidade
introspectiva da própria alma.
Chamamos "românticos", por igual, aos grandes que
faliram e aos pequenos que se revelaram. Mas não há semelhança senão na sentimentalidade evidente; mas em uns a
sentimentalidade mostra a impossibilidade do uso ativo da
inteligência; em outros mostra a ausência da própria inteligência. São fruto da mesma época um Chateaubriand e um
Hugo, um Vigny e um Michelet. Mas um Chateaubriand é
uma alma grande que diminui; um Hugo é uma alma pequena que se distende com o vento do tempo; um Vigny é
um gênio que teve de fugir; um Michelet uma mulher que
teve de ser homem de gênio. No pai de todos Jean-Jacques
Rousseau as duas tendências estão juntas. A inteligência
nele era de criador, a sensibilidade de escravo. Afirma ambas
por igual. Mas a sensibilidade social, que tinha, envenenou
as suas teorias, que a inteligência apenas [dispôs?] claramente. A inteligência que tinha só servia para gemer a miséria de coexistir com tal sensibilidade.
J.-J. Rousseau é o homem moderno, mas mais completo que qualquer homem moderno. Das fraquezas que o fizeram falir tirou — ai dele e de nós! — as forças que o fizeram triunfar. O que partiu dele venceu, mas nos lábaros da
sua vitória, quando entrou na cidade, via-se que estava escrita [...] a palavra "Derrota". No que dele fica para trás,

LIVRO DO DESASSOSSEGO

incapaz do esforço de vencer, foram as coroas e os cetros, a
majestade de mandar e a glória de vencer por destino interno.
O mundo, no qual nascemos, sofre de ambos [?] —
meio de renúncia e de violência — da renúncia dos superiores e da violência dos inferiores, que é a sua vitória.
Nenhuma qualidade superior pode afirmar-se modernamente, tanto na ação, como no pensamento, na esfera política, como na especulativa.
A ruína da influência aristocrática criou uma atmosfera
de brutalidade e de indiferença pelas artes, onde um medidor [?] da forma não tem refúgio. Dói mais, cada vez mais,
o contato da alma com a vida. O esforço é cada vez mais doloroso, porque são cada vez mais odiosas as condições exteriores do esforço.
A ruína dos ideais clássicos fez de todos artistas possíveis, e portanto, maus artistas. Quando o critério da arte era
a construção sólida, a observância cuidadosa de regras —
poucos podiam tentar ser artistas, e grande parte desses são
muito bons. Mas quando a arte passou de ser tida como criação, para passar a ser tida como expressão de sentimentos,
cada qual podia ser artista porque todos têm sentimentos.

A metafísica pareceu-me sempre uma forma prolongada
da loucura latente. Se conhecêssemos a verdade, vê-la-íamos; tudo (o) mais é sistema e arredores. Basta-nos, se pensarmos, a incompreensibilidade do universo; querer compreendê-lo é ser menos que homens, porque ser homem é
saber que se não compreende.
Trazem-me a fé como um embrulho fechado numa salva
alheia. Querem que o aceite, mas que o não abra. Trazem-

FERNANDO PESSOA

me a ciência, como uma faca num prato, com que abrirei as
folhas de um livro de páginas brancas. Trazem-me a dúvida,
como pó dentro de uma caixa; mas para que me trazem a
caixa, se ela não tem senão pó?
Na falta de saber, escrevo; e uso os grandes termos da
Verdade alheios: conforme as exigências da emoção. Se a
emoção é clara e fatal, falo, naturalmente, dos Deuses, e assim a enquadro numa consciência do mundo múltiplo. Se a
emoção é profunda, falo, naturalmente, de Deus, e assim a
engasto numa consciência una. Se a emoção é um pensamento, falo, naturalmente, do Destino, e assim a encosto à
parede.
Umas vezes o próprio ritmo da frase exigirá Deuses e
não Deus; outras vezes impor-se-ão as duas sílabas de Deuses e mudo verbalmente de universo; outras vezes pesará
[sic] ao contrário as necessidades de uma rima íntima, um
deslocamento do ritmo, um sobressalto de emoção e o politeísmo ou o monoteísmo amolda-se e prefere-se. Os Deuses
são uma função do estilo.

Tive sempre uma repugnância quase física pelas coisas
secretas — intrigas, diplomacia, sociedades secretas, ocultismo. Sobretudo me incomodaram sempre estas duas últimas coisas — a pretensão, que têm certos homens, de que,
por entendimentos com Deuses ou Mestres ou Demiurgos,
sabem — lá entre eles, exclusos todos nós outros — os grandes segredos que são os cavoucos do mundo.
Não posso crer que isso seja assim. Posso crer que alguém o julgue assim. Por que não estará essa gente toda
doida, ou iludida? Por serem vários? mas há alucinações coletivas.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

O que sobretudo me impressiona, nesses mestres e sabedores do invisível é que, quando escrevem para nos contar
ou sugerir os seus mistérios, escrevem todos mal. Ofende-me
o entendimento que um homem seja capaz de dominar o Diabo e não seja capaz de dominar a língua portuguesa. Por que
há o comércio com os demônios de ser mais fácil que o comércio com a gramática? Quem, através de longos exercícios de atenção e de vontade, consegue, conforme diz, ter
visões astrais, por que não pode, com menor dispêndio de
uma coisa e de outra, ter a visão da sintaxe? Que há no dogma e ritual da Alta Magia que impeça alguém de escrever —
já não digo com clareza, pois pode ser que a obscuridade seja
da lei oculta —, mas ao menos com elegância e fluidez, pois
no próprio abstruso as pode haver [?] Porque há de gastar-se
toda a energia da alma no estudo da linguagem dos Deuses, e
não há de sobrar um reles bocado, com que se estude a cor e
o ritmo da linguagem dos homens?
Desconfio dos mestres que o não podem ser primários.
São para mim como aqueles poetas estranhos que são incapazes de escrever como os outros. Aceito que sejam estranhos; gostara, porém, que me provassem que o são por superioridade ao normal e não por impotência dele.
Dizem que há grandes matemáticos que erram adições
simples; mas aqui a comparação não é com errar, mas com
desconhecer. Aceito que um grande matemático some dois e
dois para dar cinco: é um ato de distração, e a todos nós pode
suceder. O que não aceito é que não saiba o que é somar ou
como se soma. E é este o caso dos mestres do oculto, na sua
formidável maioria.

FERNANDO PESSOA

O pensamento pode ter elevação sem ter elegância, e,
na proporção em que não tiver elegância, perderá a ação sobre os outros. A força sem a destreza é uma simples massa.

Reparando, às vezes, no trabalho literário abundante,
ou, pelo menos, feito de coisas extensas e completas, de tantas criaturas que ou conheço ou de quem sei, sinto em mim
uma inveja incerta, uma admiração desprezante, um misto
incoerente de sentimentos mistos.
Fazer qualquer coisa completa, inteira, seja boa ou seja
má — e, se nunca é inteiramente boa, muitas vezes não é
inteiramente má — sim, fazer uma coisa completa causa-me,
talvez, mais inveja do que outro qualquer sentimento. É
como um filho; é imperfeita como todo o ente humano, mas
é nossa como os filhos são.
E eu, cujo espírito de crítica própria me não permite
senão que veja os defeitos, as falhas, eu, que não ouso escrever mais que trechos, bocados, excertos do inexistente, eu
mesmo, no pouco que escrevo, sou imperfeito também.
Mais valera pois, ou a obra completa, ainda que má, que
em todo o caso é obra; ou a ausência de palavras, o silêncio
inteiro da alma que se reconhece incapaz de agir.
Penso se tudo na vida não será a degeneração de tudo. O
ser não será uma aproximação — umas vésperas ou uns arredores.
Assim como o Cristianismo não foi senão a degeneração
bastarda do neoplatonismo abaixado (...) a judaização do helenismo falso, romano, assim nossa época [....] é o desvio múl-

LIVRO DO DESASSOSSEGO

tiplo de todos os grandes propósitos, confluentes ou opostos,
de cuja falência surgiu a era com que faliram.
Vivemos um entreato com orquestra.
Mas que tenho eu, neste quarto andar, com todas estas
sociologias? Tudo isto é-me sonho, como as princesas da Babilônia, e o ocuparmo-nos da humanidade é fútil, fútil —
uma arqueologia do presente.
Sumir-me-ei entre a névoa, como um estrangeiro a
tudo.
Vinha humana desprendida do sonho do muro e navio
com ser supérfluo à tona de tudo.

Visto que talvez nem tudo seja falso, que nada, ó meu
amor, nos cure do prazer quase espasmo de mentir.
Requinte último! Perversão máxima! A mentira absurda tem todo o encanto do perverso com o último e maior
encanto de ser inocente. A perversão de propósito inocente
— quem excederá, ó (...) o requinte máximo disto? A perversão que nem aspira a dar-nos gozo, que nem tem a fúria
de nos causar dor, que cai para o chão entre o prazer e a dor,
inútil e absurda como um brinquedo mal-feito com que um
adulto quisesse divertir-se!
E quando a mentira começar a dar-nos prazer, falemos
a verdade para lhe mentirmos. E quando nos causar angústia, paremos, para que o sofrimento nos não signifique nem
perversamente prazer...
Não conheces, ó Deliciosa, o prazer de comprar coisas
que não são precisas? Sabes o sabor aos caminhos que, se os
tomássemos esquecidos, era por erro que os tomaríamos?
Que ato humano tem uma cor tão bela como, os atos espú-

FERNANDO PESSOA

rios — (...) que mentem à sua própria natureza e desmentem
o que lhes é a intenção?
A sublimidade de desperdiçar uma vida que podia ser
útil, de nunca executar uma obra que por força seria bela, de
abandonar a meio-caminho a estrada certa da vitória!
Ah, meu amor, a glória das obras que se perderam e
nunca se acharão, dos tratados que são títulos apenas hoje,
das bibliotecas que arderam, das estátuas que foram partidas.
Que santificados do Absurdo os artistas que queimaram
uma obra muito bela, daqueles que, podendo fazer uma obra
bela, de propósito a fizeram imperfeita, daqueles poetas máximos do Silêncio que, reconhecendo que poderiam fazer
obra de todo perfeita, preferiram ousá-la [?] de nunca a fazer. (Se fora imperfeita, vá).
Quão mais bela a Gioconda desde que a não pudéssemos
ver! E se quem a roubasse a queimasse, quão artista seria,
que maior artista que aquele que a pintou!
Por que é bela a arte? Porque é inútil. Por que é feia a
vida? Porque é toda fins e propósitos e intenções. Todos os
seus caminhos são para ir de um ponto para o outro. Quem
nos dera o caminho feito de um lugar donde ninguém parte
para um lugar para onde ninguém vai.
Quem dera a sua vida a construir uma estrada começada
no meio de um campo e indo ter ao meio de um outro; que,
prolongada, seria útil, mas que ficava, sublimemente, só o
meio de uma estrada.
A beleza das ruínas? O não servirem já para nada.
A doçura do passado? O recordá-lo, porque recordá-lo é
torná-lo presente, e ele nem o é, nem o pode ser — o absurdo, meu amor, o absurdo.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

E eu digo que isto — por que escrevo eu este livro?
Porque o reconheço imperfeito. Calado seria a perfeição; escrito, imperfeiçoa-se; por isso o escrevo.
E, sobretudo, porque defendo a inutilidade, o absurdo,
(...) — eu escrevo este livro para mentir a mim próprio, para
trair a minha própria teoria.
E a suprema glória disto tudo, meu amor, é pensar que
talvez isto não seja verdade, nem eu o creia verdadeiro.

A arte é um esquivar-se a agir, ou a viver. A arte é a
expressão intelectual da emoção, distinta da vida, que é a
expressão volitiva da emoção. O que não temos, ou não ousamos, ou não conseguimos, podemos possuí-lo em sonho, e
é com esse sonho que fazemos arte. Outras vezes a emoção é
a tal ponto forte que, embora reduzida a ação, a ação, a que
se reduziu, não a satisfaz; com a emoção que sobra, que ficou
inexpressa na vida, se forma a obra de arte. Assim, há dois
tipos de artista: o que exprime o que não tem, e o que exprime o que sobrou do que teve.

A procura da verdade — seja a verdade subjetiva do
convencimento, a objetiva da realidade, ou a social do dinheiro ou do poder — traz sempre consigo, se nela se emprega quem merece prêmio, o conhecimento último da sua
inexistência. A sorte grande da vida sai somente aos que
compraram por acaso.
A arte tem valia porque nos tira de aqui.

FERNANDO PESSOA

Não o prazer, não a glória, não o poder: a liberdade,
unicamente a liberdade.
Passar dos fantasmas da fé para os espectros da razão é
somente ser mudado de cela. A arte, se nos liberta dos manipansos assentes e obsoletos, também nos liberta das idéias
generosas e das preocupações sociais — manipansos também.

A arte consiste em fazer os outros sentir o que nós sentimos, em os libertar deles mesmos, propondo-lhes a nossa
personalidade para especial libertação. O que sinto, na verdadeira substância com que o sinto, é absolutamente incomunicável; e quanto mais profundamente o sinto, tanto mais
incomunicável é. Para que eu, pois, possa transmitir a outrem o que sinto, tenho que traduzir os meus sentimentos na
linguagem dele, isto é, que dizer tais coisas como sendo as
que eu sinto, que ele, lendo-as, sinta exatamente o que eu
senti. E como este outrem é, por hipótese de arte, não esta
ou aquela pessoa, mas toda a gente, isto é, aquela pessoa que
é comum a todas as pessoas, o que, afinal, tenho que fazer é
converter os meus sentimentos num sentimento humano típico, ainda que pervertendo a verdadeira natureza daquilo
que senti.
Tudo quanto é abstrato é difícil de compreender, porque
é difícil de conseguir para ele a atenção de quem o leia. Darei, por isso, um exemplo simples, em que as abstrações que
formei se concretizarão. Suponha-se que, por um motivo
qualquer, que pode ser o cansaço de fazer contas ou o tédio
de não ter que fazer, cai sobre mim uma tristeza vaga da
vida, uma angústia de mim que me perturba e inquieta. Se
vou traduzir esta emoção por frases que de perto a cinjam,
quanto mais de perto a cinjo, mais a dou como propriamente
minha, menos, portanto, a comunico a outros. E, se não há

LIVRO DO DESASSOSSEGO

comunicá-la a outros, é mais justo e mais fácil senti-la sem a
escrever.
Suponha-se, porém, que desejo comunicá-la a outros,
isto é, fazer dela arte, pois a arte é a comunicação aos outros
da nossa identidade íntima com eles; sem o que nem há comunicação nem necessidade de a fazer. Procuro qual será a
emoção humana vulgar que tenha o tom, o tipo, a forma
desta emoção em que estou agora, pelas razões inumanas e
particulares de ser (um) guarda-livros cansado ou (um) lisboeta aborrecido. E verifico que o tipo de emoção vulgar que
produz, na alma vulgar, esta mesma emoção é a saudade da
infância perdida.
Tenho a chave para a porta do meu tema. Escrevo e
choro a minha infância perdida; demoro-me comovidamente
sobre os pormenores de pessoas e mobília da velha casa na
província; evoco a felicidade de não ter direitos nem deveres,
de ser livre por não saber pensar nem sentir — e esta evocação, se for bem feita como prosa e visões, vai despertar
no meu leitor exatamente a emoção que eu senti, e que nada
tinha com infância.
Menti? Não, compreendi. Que a mentira, salvo a que é
infantil e espontânea, e nasce da vontade de estar a sonhar, é
tão-somente a noção da existência real dos outros e da necessidade de conformar a essa existência a nossa, que se não
pode conformar a ela. A mentira é simplesmente a linguagem ideal da alma, pois, assim como nos servimos de palavras, que são sons articulados de uma maneira absurda, para
em linguagem real traduzir os mais íntimos e sutis movimentos da emoção e do pensamento, que as palavras forçosamente não poderão nunca traduzir, assim nos servimos da
mentira e da ficção para nos entendermos uns aos outros, o
que com a verdade, própria e intransmissível, se nunca poderia fazer.

FERNANDO PESSOA

A arte mente porque é social. E há só duas grandes formas da arte — uma que se dirige à nossa alma profunda, a
outra que se dirige à nossa alma atenta. A primeira é a poesia, o romance a segunda. A primeira começa a mentir na
própria estrutura; a segunda começa a mentir na própria intenção. Uma pretende dar-nos a verdade por meio de linhas
variadamente regradas, que mentem à inerência da fala; outra pretende dar-nos a verdade por uma realidade que todos
sabemos bem que nunca houve.
Fingir é amar. Nem vejo nunca um lindo sorriso ou um
olhar significativo que não medite, de repente, e seja de
quem for o olhar ou o sorriso, qual é, no fundo da alma em
cujo rosto se sorri ou olha, o estadista que nos quer comprar
ou a prostituta que quer que a compremos. Mas o estadista
que nos compra amou, ao menos, o comprar-nos; e a prostitua, a quem compremos, amou, ao menos, o comprarmola. Não fugimos, por mais que queiramos, à fraternidade universal. Amamo-nos todos uns aos outros, e a mentira é o
beijo que trocamos.

Escrever é esquecer. A literatura é a maneira mais agradável de ignorar a vida. A música embala, as artes visuais
animam, as artes vivas (como a dança e o representar) entretém. A primeira, porém, afasta-se da vida por fazer dela um
sono; as segundas, contudo, não se afastam da vida — umas
porque usam de fórmulas visíveis e portanto vitais, outras
porque vivem da mesma vida humana.
Não é esse o caso da literatura. Essa simula a vida. Um
romance é uma história do que nunca foi e um drama é um
romance dado sem narrativa. Um poema é a expressão de

LIVRO DO DESASSOSSEGO

idéias ou de sentimentos em linguagem que ninguém emprega, pois que ninguém fala em verso.

[...] Tenho uma grande indiferença pela obra dele. Já o
vi... Nunca pude admirar um poeta que me foi possível ver.

Há criaturas que sofrem realmente por não poder ter
vivido na vida real com o sr. Pickwick e ter apertado a mão
ao sr. Wardle. Sou um desses. Tenho chorado lágrimas verdadeiras sobre esse romance, por não ter vivido naquele tempo, com aquela gente, gente real.
Os desastres dos romances são sempre belos porque não
corre sangue autêntico neles, nem apodrecem os mortos nos
romances, nem a podridão é podre nos romances.
Quando o sr. Pickwick é ridículo, não é ridículo, porque
o é num romance. Quem sabe se o romance será uma mais
perfeita realidade e vida que Deus cria através de nós, que
nós — quem sabe — existimos apenas para criar? As [...]
parece não existirem senão para produzir arte e literatura;
é, palavras, o que deles fala e fica. Por que não serão essas
figuras extra-humanas verdadeiramente reais? Dói-me mal
na existência mental pensar que isto possa ser assim...

O ter tocado nos pés de Cristo não é desculpa para defeitos de pontuação.
Se um homem escreve bem só quando está bêbado dirlhe-ei: embebede-se. E se ele me disser [?] que o seu fígado
sofre com isso respondo: o que é o seu fígado? é uma coisa

FERNANDO PESSOA

morta que vive enquanto você vive, e os poemas que escrever vivem sem enquanto.

Se eu tivesse escrito o Rei Lear, levaria com remorsos
toda a minha vida de depois. Porque essa obra é tão grande,
que enormes avultam os seus defeitos, os seus monstruosos
defeitos, as coisas até mínimas que estão entre certas cenas e
a perfeição possível delas. Não é o sol com manchas; é uma
estátua grega partida. Tudo quanto tem sido está cheio de
erros, de faltas de perspectiva, de ignorâncias, de traços de
mau-gosto, de fraquezas e desatenções. Escrever uma obra
de arte com o preciso tamanho para ser grande, e a precisa
perfeição para ser sublime, ninguém tem o divino de o fazer,
a sorte de o ter feito. O que não pode ir de um jato sofre do
acidentado do nosso espírito.
Se penso nisso entra com minha imaginação um desconsolo enorme, uma dolorosa certeza de nunca poder fazer
nada de bom e útil para a Beleza. Não há método de obter
a Perfeição exceto ser Deus. O nosso maior esforço dura
tempo; o tempo que dura atravessa diversos estados da nossa
alma, e cada estado de alma, como não é outro, qualquer,
perturba com a sua personalidade a individualidade da obra.
Só temos a certeza de escrever mal, quando escrevemos; a
única obra grande e perfeita é aquela que nunca se sonhe
realizar.
Escuta-me ainda e compadece-te. Ouve tudo isto e dizme depois se o sonho não vale mais que a vida. O trabalho
nunca dá resultado. O esforço nunca chega a parte nenhuma.
Só a abstenção é nobre e alta, porque ela é a que reconhece
que a realização é sempre inferior, e que a obra feita é sempre
a sombra grotesca da obra sonhada.
Poder escrever, em palavras sobre papel, que se possam
depois ler alto e ouvir, os diálogos dos personagens dos meus
dramas imaginados: Esses dramas têm uma ação perfeita e

LIVRO DO DESASSOSSEGO

sem quebra, diálogos sem falha, mas nem a ação se esboça
em mim em comprimento, para que eu a possa projetar em
realização, nem são propriamente palavras o que forma substância desses diálogos íntimos, para que, ouvidas com atenção, eu as possa traduzir para escritas.
Amo alguns poetas líricos porque não foram poetas épicos ou dramáticos, porque tiveram a justa intuição de nunca
querer mais realização do que a de um momento de sentimento ou de sonho. O que se pode escrever inconscientemente — tanto mede o possível perfeito. Nenhum drama de
Shakespeare satisfaz como uma lírica de Heine. É perfeita a
lírica de Heine, e todo o drama — de um Shakespeare ou de
outro, é imperfeito sempre. Poder construir, erguer um
Todo, compor uma coisa que seja como um corpo humano,
com perfeita correspondência nas suas partes, e com uma
vida, uma vida de unidade e congruência, unificando a dispersão de feitios das duas partes!
Tu, que me ouves e mal me escutas, não sabes o que é
esta tragédia! Perder pai e mãe, não atingir a glória nem a
felicidade, não ter um amigo nem um amor — tudo isso se
pode suportar; o que se não pode suportar é sonhar uma coisa
bela que não seja possível conseguir em ato ou palavras. A
consciência do trabalho perfeito, a fartura da obra obtida —
suave é o sono sob essa sombra de árvore, no verão calmo.

A maioria da gente enferma de não sabe[r] dizer o que
vê e o que pensa. Dizem que não há nada mais difícil do que
definir em palavras uma espiral: é preciso, dizem, fazer no
ar, com a mão sem literatura, o gesto, ascendentemente enrolado em ordem, com que aquela figura abstrata das molas
ou de certas escadas se manifesta aos olhos. Mas, desde que
nos lembremos que dizer é renovar, definiremos sem dificuldade uma espiral: é um círculo que sobe sem nunca conse-

FERNANDO PESSOA

guir acabar-se. A maioria da gente, sei bem, não ousaria
definir assim, porque supõe que definir é dizer o que os outros querem que se diga, que não o que é preciso dizer para
definir. Direi melhor: uma espiral é um círculo virtual que
se desdobra a subir sem nunca se realizar. Mas não, a definição ainda é abstrata. Buscarei o concreto, e tudo será visto:
uma espiral é uma cobra sem cobra enroscada verticalmente
em coisa nenhuma.
Toda a literatura consiste num esforço para tornar a
vida real. Como todos sabem, ainda quando agem sem saber,
a vida é absolutamente irreal na sua realidade direta; os campos, as cidades, as idéias, são coisas absolutamente fictícias,
filhas da nossa complexa sensação de nós mesmos. São intransmissíveis todas as impressões salvo se as tornarmos literárias. As crianças são muito literárias porque dizem como
sentem e não como deve sentir quem sente segundo outra
pessoa. Uma criança, que uma vez ouvi, disse, querendo dizer que estava à beira de chorar, não "tenho vontade de
chorar", que é como diria um adulto, isto é um estúpido,
senão isto, "Tenho vontade de lágrimas". E esta frase, absolutamente literária, a ponto de que seria afetada num poeta
célebre, se ele a pudesse dizer, refere resolutamente a presença quente das lágrimas a romper das pálpebras conscientes da amargura líquida. "Tenho vontade de lágrimas"!
Aquela criança pequena definiu bem a sua espiral.
Dizer! Saber dizer! Saber existir pela voz escrita e a
imagem intelectual! Tudo isto é quanto a vida vale: o mais é
homens e mulheres, amores supostos e vaidades factícias,
subterfúgios da digestão e do esquecimento, gentes remexendo-se, como bichos quando se levanta uma pedra, sob o
grande Pedregulho abstrato do céu azul sem sentido.

UVRO DO DESASSOSSEGO

A arte livra-nos ilusoriamente da sordidez de sermos.
Enquanto sentimos os males e as injúrias de Hamlet, príncipe da Dinamarca, não sentimos os nossos — vis porque são
nossos e vis porque são vis.
O amor, o sono, as drogas e intoxicantes, são formas
elementares da arte, ou, antes, de produzir o mesmo efeito
que ela. Mas amor, sono, e drogas têm cada um a sua desilusão. O amor farta ou desilude. Do sono desperta-se, e,
quando se dormiu, não se viveu. As drogas pagam-se com a
ruína de aquele mesmo físico que serviram de estimular.
Mas na arte não há desilusão porque a ilusão foi admitida
desde o princípio. Da arte não há despertar, porque nela não
dormimos, embora sonhássemos. Na arte não há tributo ou
multa que paguemos por ter gozado dela.
O prazer que ela nos oferece, como em certo modo não
é nosso, não temos nós que pagá-lo ou que arrepender-nos
dele.
Por arte entende-se tudo que nos delicia sem que seja
nosso — o rasto da passagem, o sorriso dado a outrem, o
poente, o poema, o universo objetivo.
Possuir é perder. Sentir sem possuir é guardar, porque é
extrair de uma coisa a sua essência.

Estética do Desalento
Já que não podemos extrair beleza da vida, busquemos
ao menos extrair beleza de não poder extrair beleza da vida.
Façamos da nossa falência uma vitória, uma coisa positiva e
erguida, com colunas, majestade e aquiescência espiritual.
Se a vida [não] nos deu mais do que uma cela de reclusão, façamos por ornamentá-la, ainda que mais não seja, com
as sombras de nossos sonhos, desenhos e cores mistas esculpindo o nosso esquecimento sob a parada exterioridade dos
muros.

FERNANDO PESSOA

Como todo sonhador, senti sempre que o meu mister
era criar. Como nunca soube fazer um esforço ou ativar uma
intenção, criar coincidiu-me sempre com sonhar, querer ou
desejar, e fazer gestos com sonhar os gestos que desejaria
poder fazer.

A literatura, que é a arte casada com o pensamento,
e a realização sem a mácula da realidade, parece-me ser o fim
para que deveria tender todo o esforço humano, se fosse verdadeiramente humano, e não uma superfluidade do animal.
Creio que dizer uma coisa é conservar-lhe a virtude e tirarlhe o terror. Os campos são mais verdes no dizer-se do que
no seu verdor. As flores, se forem descritas com frases que as
definam no ar da imaginação, terão cores de uma permanência que a vida celular não permite.
Mover-se é viver, dizer-se é sobreviver. Não há nada de
real na vida que o não seja porque se descreveu bem. Os
críticos da casa pequena soem apontar que tal poema, longamente ritmado, não quer, afinal, dizer senão que o dia está
bom. Mas dizer que o dia está bom é difícil, e o dia bom, ele
mesmo, passa. Temos pois que conservar o dia bom em uma
memória florida e prolixa, e assim constelar de novas flores
ou de novos astros os campos ou os céus da exterioridade
vazia e passageira.
Tudo é o que somos, e tudo será, para os que nos seguirem na diversidade do tempo, conforme nós intensamente o
houvermos imaginado, isto é, o houvermos, com a imaginação metida no corpo, verdadeiramente sido. Não creio que
a história seja mais, em seu grande panorama desbotado, que
um decurso de interpretações, um consenso confuso de testemunhos distraídos. O romancista é todos nós, e narramos
quando vemos, porque ver é complexo como tudo.

LIVRO DO DESASSOSSEGO

Tenho neste momento tantos pensamentos fundamentais, tantas coisas verdadeiramente metafísicas que dizer, que
me canso de repente, e decido não escrever mais, não pensar
mais, mas deixar que a febre de dizer me dê sono, e eu faça
festas com os olhos fechados, como a um gato, a tudo quanto
poderia ter dito.

Quanto mais alto o homem, de mais coisas tem que se
privar. No píncaro não há lugar senão para o homem só.
Quanto mais perfeito, mais completo; e quanto mais completo, menos outrem.
Estas considerações vieram ter comigo depois de ler
num jornal a notícia da grande vida múltipla de um homem
célebre. Era um milionário americano, e tinha sido tudo.
Tivera quanto ambicionara — dinheiro, amores, afetos, dedicações, viagens, coleções. Não é que o dinheiro possa tudo,
mas o grande magnetismo, com que se obtém muito dinheiro, pode, efetivamente quase tudo.
Quando depunha o jornal sobre a mesa do café, já refletia que o mesmo, na sua esfera, poderia dizer o caixeiro de
praça, mais ou menos meu conhecido, que todos os dias almoça, como hoje está almoçando, na mesa ao fundo do canto. Tudo quanto o milionário teve, este homem teve; em
menor grau, é certo, mas para a sua estatura. Os dois homens conseguiram o mesmo, nem há diferença de celebridade, porque aí também a diferença de ambientes estabelece
a identidade. Não há ninguém no mundo que não conhecesse
o nome do milionário americano; mas não há ninguém na
praça de Lisboa que não conheça o nome do homem que está
ali almoçando.

FERNANDO PESSOA

Estes homens, afinal, obtiveram tudo quanto a mão
pode atingir, estendendo o braço. Variava neles o comprimento do braço; no resto eram iguais. Não consegui nunca
ter inveja desta espécie de gente. Achei sempre que a virtude
estava em obter o que não se alcança, em viver onde se não
está, em ser mais vivo depois de morto que quando se está
vivo, em conseguir, enfim, qualquer coisa de difícil, de absurdo, em vencer, como obstáculos, a própria realidade do
mundo.
Se me disserem que é nulo o prazer de durar depois de
não existir, responderei, primeiro, que não sei se o é ou não,
pois não sei a verdade sobre a sobrevivência humana; responderei, depois, que o prazer da fama futura é um prazer
presente — a fama é que é futura. E é um prazer de orgulho
igual a nenhum que qualquer posse material consiga dar.
Pode ser, de fato, ilusório, mas, seja o que for, é mais largo
do que o prazer de gozar só o que está aqui. O milionário
americano não pode crer que a posteridade aprecie os seus
poemas, visto que não escreveu nenhuns; o caixeiro de praça
não pode supor que o futuro se deleite nos seus quadros,
visto que nenhuns pintou.
Eu, porém, que na vida transitória não sou nada, posso
gozar a visão do futuro a ler esta página, pois efetivamente a
escrevo; posso orgulhar-me, como de um filho, da fama que
terei, porque, ao menos, tenho com que a ter. E quando
penso isto, erguendo-me da mesa, é com uma íntima majestade que a minha estatura invisível se ergue acima de Detroit, Michigan, e de toda a praça de Lisboa.
Reparo, porém, que não foi com estas reflexões que comecei a refletir. O que pensei logo foi no pouco que tem que
ser na vida quem tem que sobreviver. Tanto faz uma reflexão
como a outra, pois são a mesma. A glória não é uma medalha, mas uma moeda: de um lado tem a Figura, do outro

LIVRO DO DESASSOSSEGO

uma indicação de valor. Para os valores maiores não há moeda: são de papel e esse valor é sempre pouco.
Com estas psicologias metafísicas se consolam os humildes como eu.

Penso às vezes, com um deleite triste, que se um dia,
num futuro a que eu já não pertença, estas frases, que escrevo, durarem com louvor, eu terei enfim gente que me
' 'compreenda'', os meus, a família verdadeira para nela nascer e ser amado. Mas, longe de eu nela ir nascer, (eu) terei já
morrido há muito. Serei compreendido só em efígie quando a
afeição já não compense a quem morreu a só desafeição que
houve, quando vivo.
Um dia talvez compreendam que cumpri, como nenhum outro, o meu dever-nato de intérprete de uma parte do
nosso século; e quando o compreendam, hão de escrever que
na minha época fui incompreendido, que infelizmente vivi
entre desafeições e friezas, e que é pena que tal me acontecesse. E o que escrever isto será, na época em que o escrever,
incompreendedor, como os que me cercam, do meu análogo
daquele tempo futuro. Porque os homens só aprendem para
uso dos seus bisavós, que já morreram. Só aos mortos sabemos ensinar as verdadeiras regras de viver.
Na tarde em que escrevo, o dia de chuva parou. Uma
alegria do ar é fresca demais contra a pele. O dia vai acabando não em cinzento, mas em azul-pálido. Um azul vago
reflete-se, mesmo, nas pedras das ruas. Dói viver, mas é de
longe. Sentir não importa. Acende-se uma ou outra monta.
Em uma outra janela alta há gente que vê acabarem o
trabalho. O mendigo que roça por mim pasmaria, se me conhecesse.

FERNANDO PESSOA

No azul menos pálido e menos azul, que se espelha nos
prédios, entardece um pouco mais a hora indefinida.
Cai leve, fim do dia certo, em que os que crêem e erram
se engrenam no trabalho do costume, e têm, na sua própria
dor, a felicidade da inconsciência. Cai leve, onda de luz que
cessa, melancolia da tarde inútil, bruma sem névoa que entra
no meu coração. Cai leve, suave, indefinida palidez lúcida e
azul da tarde aquática — leve, suave, triste sobre a terra
simples e fria. Cai leve, cinza invisível, monotonia magoada,
tédio sem torpor.

