Não é todo dia que aparece um elefante em nossa vida, muito menos
chamado Salomão. Pois é este formoso e meigo paquiderme, nascido
em Goa, transportado pelos mares a Portugal no século XVI, o herói…
leia mais da viagem que aqui se conta. “Por muito incongruente que
possa parecer…”, assim começa o novo romance – ou conto, como ele
prefere chamá-lo – de José Saramago, sobre a insólita viagem de um
elefante chamado Salomão, que no século XVI cruzou metade da
Europa, de Lisboa a Viena, por extravagâncias de um rei e um
arquiduque. O episódio é verdadeiro. Dom João III, rei de Portugal e
Algarves, casado com dona Catarina d Áustria, resolveu numa bela
noite de 1551 oferecer ao arquiduque austríaco Maximiliano II, genro
do imperador Carlos Quinto, nada menos que um elefante. O animal
viera de Goa junto com seu tratador, algum tempo antes. De início, o
exotismo de um paquiderme de três metros de altura e pesando
quatro toneladas, bebendo diariamente duzentos litros de água e
outros tantos quilos de forragem, deslumbrara os portugueses, mas
agora Salomão não passava de um elefante fedorento e sujo, mantido
num cercado nos arredores de Lisboa. Até que surge a idéia
mirabolante de presenteá-lo ao arquiduque, então regente da Espanha
e morando no palácio do sogro em Valladolid.

	

Se	 Gilda	 Lopes	 Encarnação	 não	 fosse	 leitora	 de	 português	 na	 Universidade	 de	 Salzburgo,	 se	 eu
não	 tivesse	 sido	 convidado	 para	 ir	 falar	 aos	 alunos,	 se	 Gilda	 não	 me	 tivesse	 convidado	 para	 jantar
no	restaurante	O	Elefante,	este	livro	não	existiria.	Foi	preciso	que	os	ignotos	fados	se	conjugassem
na	 cidade	 de	 Mozart	 para	 que	 eu	 pudesse	 ter	 perguntado:	 «Que	 iguras	 são	 aquelas?»	 As	 iguras
eram	umas	pequenas	esculturas	de	madeira	postas	em	fila,	a	primeira	das	quais,	olhando	da	direita
para	a	esquerda,	era	a	nossa	Torre	de	Belém.	Vinham	a	seguir	representações	de	vários	edi ícios	e
monumentos	europeus	que	manifestamente	enunciavam	um	itinerário.	Foi-me	dito	que	se	tratava
da	viagem	de	um	elefante	que,	no	século	XVI,	exatamente	em	1551,	sendo	rei	D.	João	iii,	foi	levado
de	Lisboa	a	Viena.	Pressenti	que	podia	haver	ali	uma	história	e	 i-lo	saber	a	Gilda	Lopes	Encarnação.
Ela	 achou	 que	 sim,	 ou	 que	 talvez,	 e	 pronti icou-se	 para	 me	 ajudar	 a	 obter	 a	 indispensável
informação	 histórica.	 O	 livro	 resultante	 está	 aqui	 e	 deve	 muito,	 muitíssimo,	 à	 minha	 providencial
companheira	 de	 mesa,	 a	 quem	 venho	 exprimir	 publicamente	 os	 meus	 mais	 profundos
agradecimentos	e	também	a	expressão	da	minha	estima	e	do	meu	maior	respeito.

	

Sempre	chegamos	ao	sítio	aonde	nos	esperam.
	
O	Livro	dos	Itinerários

	

Por	muito	incongruente	que	possa	parecer	a	quem	não	ande	ao	tento	da
importância	 das	 alcovas,	 sejam	 elas	 sacramentadas,	 laicas	 ou	 irregulares,
no	 bom	 funcionamento	 das	 administrações	 públicas,	 o	 primeiro	 passo	 da
extraordinária	 viagem	 de	 um	 elefante	 à	 áustria	 que	 nos	 propusemos
narrar	foi	dado	nos	reais	aposentos	da	corte	portuguesa,	mais	ou	menos	à
hora	 de	 ir	 para	 a	 cama.	 Registe-se	 já	 que	 não	 é	 obra	 de	 simples	 acaso
terem	sido	aqui	utilizadas	estas	imprecisas	palavras,	mais	ou	menos.	Deste
modo,	 dispensámo-nos,	 com	 assinalável	 elegância,	 de	 entrar	 em
pormenores	 de	 ordem	 ísica	 e	 isiológica	 algo	 sórdidos,	 e	 quase	 sempre
ridículos,	 que,	 postos	 em	 pelota	 sobre	 o	 papel,	 ofenderiam	 o	 catolicismo
estrito	 de	 dom	 joão,	 o	 terceiro,	 rei	 de	 portugal	 e	 dos	 algarves,	 e	 de	 dona
catarina	de	áustria,	sua	esposa	e	futura	avó	daquele	dom	sebastião	que	irá
a	pelejar	a	alcácer-quibir	e	lá	morrerá	ao	primeiro	assalto,	ou	ao	segundo,
embora	 não	 falte	 quem	 a irme	 que	 se	 inou	 por	 doença	 na	 véspera	 da
batalha.	De	sobrolho	carregado,	eis	o	que	o	rei	começou	por	dizer	à	rainha,
Estou	 duvidando,	 senhora,	 Quê,	 meu	 senhor,	 O	 presente	 que	 demos	 ao
primo	maximiliano,	quando	do	seu	casamento,	há	quatro	anos,	sempre	me
pareceu	 indigno	 da	 sua	 linhagem	 e	 merecimentos,	 e	 agora	 que	 o	 temos
aqui	tão	perto,	em	valladolid,	como	regente	de	espanha,	por	assim	dizer	à
mão	de	semear,	gostaria	de	lhe	oferecer	algo	mais	valioso,	algo	que	desse
nas	 vistas,	 a	 vós	 que	 vos	 parece,	 senhora,	 Uma	 custódia	 estaria	 bem,
senhor,	 tenho	 observado	 que,	 talvez	 pela	 virtude	 conjunta	 do	 seu	 valor
material	 com	 o	 seu	 signi icado	 espiritual,	 uma	 custódia	 é	 sempre	 bem
acolhida	 pelo	 obsequiado,	 A	 nossa	 santa	 igreja	 não	 apreciaria	 tal
liberalidade,	 ainda	 há-de	 ter	 presentes	 em	 sua	 infalível	 memória	 as
confessas	 simpatias	 do	 primo	 maximiliano	 pela	 reforma	 dos	 protestantes
luteranos,	 luteranos	 ou	 calvinistas,	 nunca	 soube	 ao	 certo,	 Vade	 retro,
satanás,	 nem	 em	 tal	 tinha	 pensado,	 exclamou	 a	 rainha,	 benzendo-se,
amanhã	 terei	 de	 me	 confessar	 à	 primeira	 hora,	 Porquê	 amanhã	 em
particular,	 senhora,	 se	 é	 vosso	 costume	 confessar-vos	 todos	 os	 dias,
perguntou	 o	 rei,	 Pela	 nefanda	 ideia	 que	 o	 inimigo	 me	 pôs	 nas	 cordas	 da
voz,	 olhai	 que	 ainda	 sinto	 a	 garganta	 queimada	 como	 se	 por	 ela	 tivesse
roçado	 o	 bafo	 do	 inferno.	 Habituado	 aos	 exageros	 sensoriais	 da	 rainha,	 o
rei	 encolheu	 os	 ombros	 e	 regressou	 à	 espinhosa	 tarefa	 de	 descobrir	 um

presente	 capaz	 de	 satisfazer	 o	 arquiduque	 maximiliano	 de	 áustria.	 A
rainha	 bisbilhava	 uma	 oração,	 principiara	 já	 outra,	 quando	 de	 repente	 se
interrompeu	 e	 quase	 gritou,	 Temos	 o	 salomão,	 Quê,	 perguntou	 o	 rei,
perplexo,	 sem	 perceber	 a	 intempestiva	 invocação	 ao	 rei	 de	 judá,	 Sim,
senhor,	 salomão,	 o	 elefante,	 E	 para	 que	 quero	 eu	 aqui	 o	 elefante,
perguntou	 o	 rei	 já	 algo	 abespinhado,	 Para	 o	 presente,	 senhor,	 para	 o
presente	 de	 casamento,	 respondeu	 a	 rainha,	 pondo-se	 de	 pé,	 eufórica,
excitadíssima,	 Não	 é	 presente	 de	 casamento,	 Dá	 o	 mesmo.	 O	 rei	 acenou
com	 a	 cabeça	 lentamente	 três	 vezes	 seguidas,	 fez	 uma	 pausa	 e	 acenou
outras	 três	 vezes,	 ao	 im	 das	 quais	 admitiu,	 Parece-me	 uma	 ideia
interessante,	 É	 mais	 do	 que	 interessante,	 é	 uma	 ideia	 boa,	 é	 uma	 ideia
excelente,	 retrucou	 a	 rainha	 com	 um	 gesto	 de	 impaciência,	 quase	 de
insubordinação,	 que	 não	 foi	 capaz	 de	 reprimir,	 há	 mais	 de	 dois	 anos	 que
esse	animal	veio	da	índia,	e	desde	então	não	tem	feito	outra	coisa	que	não
seja	 comer	 e	 dormir,	 a	 dorna	 da	 água	 sempre	 cheia,	 forragens	 aos
montões,	 é	 como	 se	 estivéssemos	 a	 sustentar	 uma	 besta	 à	 argola,	 e	 sem
esperança	de	pago,	O	pobre	bicho	não	tem	culpa,	aqui	não	há	trabalho	que
sirva	 para	 ele,	 a	 não	 ser	 que	 o	 mandasse	 para	 os	 estaleiros	 do	 tejo	 a
transportar	tábuas,	mas	o	coitado	iria	padecer,	porque	a	sua	especialidade
pro issional	são	os	troncos,	que	se	ajeitam	melhor	à	tromba	pela	curvatura,
Então	 que	 vá	 para	 viena,	 E	 como	 irá,	 perguntou	 o	 rei,	 Ah,	 isso	 não	 é	 da
nossa	 conta,	 se	 o	 primo	 maximiliano	 passar	 a	 ser	 o	 dono,	 ele	 que	 resolva,
imagino	 que	 ainda	 continuará	 em	 valladolid,	 Não	 tenho	 notícia	 em
contrário,	 Claro	 que	 para	 valladolid	 o	 salomão	 terá	 de	 ir	 à	 pata,	 que	 boas
andadeiras	tem,	E	para	viena	também,	não	terá	outro	remédio,	Um	estirão,
disse	 a	 rainha,	 Um	 estirão,	 assentiu	 o	 rei	 gravemente,	 e	 acrescentou,
Amanhã	 escreverei	 ao	 primo	 maximiliano,	 se	 ele	 aceitar	 haverá	 que
combinar	 datas	 e	 fazer	 alguns	 acertos,	 por	 exemplo,	 quando	 tenciona	 ele
partir	 para	 viena,	 de	 quantos	 dias	 irá	 precisar	 salomão	 para	 chegar	 de
lisboa	 a	 valladolid,	 daí	 para	 diante	 já	 não	 será	 conosco,	 lavamos	 as	 mãos,
Sim,	 lavamos	 as	 mãos,	 disse	 a	 rainha,	 mas,	 lá	 no	 íntimo	 profundo,	 que	 é
onde	se	digladiam	as	contradições	do	ser,	sentiu	uma	súbita	dor	por	deixar
ir	o	salomão	sozinho	para	tão	distantes	terras	e	tão	estranhas	gentes.
No	dia	seguinte,	manhãzinha	cedo,	o	rei	mandou	vir	o	secretário	pêro	de
alcáçova	 carneiro	 e	 ditou-lhe	 uma	 carta	 que	 não	 lhe	 saiu	 bem	 à	 primeira,
nem	 à	 segunda,	 nem	 à	 terceira,	 e	 que	 teve	 de	 ser	 con iada	 por	 inteiro	 à
habilidade	retórica	e	ao	experimentado	conhecimento	da	pragmática	e	das
fórmulas	 epistolares	 usadas	 entre	 soberanos	 que	 exornava	 o	 competente

funcionário,	 o	 qual	 na	 melhor	 das	 escolas	 possíveis	 havia	 aprendido,	 a	 de
seu	próprio	pai,	antónio	carneiro,	de	quem,	por	morte,	herdara	o	cargo.	A
carta	 icou	 perfeita	 tanto	 de	 letra	 como	 de	 razões,	 não	 omitindo	 sequer	 a
possibilidade	 teórica,	 diplomaticamente	 expressa,	 de	 que	 o	 presente
pudesse	 não	 ser	 do	 agrado	 do	 arquiduque,	 o	 qual	 teria,	 porém,	 todas	 as
di iculdades	 do	 mundo	 em	 responder	 com	 uma	 negativa,	 pois	 o	 rei	 de
portugal	a irmava,	numa	passagem	estratégica	da	carta,	que	em	todo	o	seu
reino	 não	 possuía	 nada	 de	 mais	 valioso	 que	 o	 elefante	 salomão,	 quer	 pelo
sentimento	unitário	da	criação	divina	que	liga	e	aparenta	todas	as	espécies
umas	às	outras,	há	mesmo	quem	diga	que	o	homem	foi	feito	com	as	sobras
do	elefante,	quer	pelos	valores	simbólico,	intrínseco	e	mundano	do	animal.
Fechada	 e	 selada	 a	 carta,	 o	 rei	 deu	 ordem	 para	 que	 se	 apresentasse	 o
estribeiro-mor,	 idalgo	da	sua	maior	con iança,	a	quem	resumiu	a	missiva,
depois	 do	 que	 lhe	 ordenou	 que	 escolhesse	 uma	 escolta	 digna	 da	 sua
qualidade,	mas,	sobretudo,	à	altura	da	responsabilidade	da	missão	de	que
ia	incumbido.	O	 idalgo	beijou	a	mão	ao	rei,	que	lhe	disse,	com	a	solenidade
de	 um	 oráculo,	 estas	 sibilinas	 palavras,	 Que	 sejais	 tão	 rápido	 como	 o
aquilão	 e	 tão	 seguro	 como	 o	 voo	 da	 águia,	 Sim,	 meu	 senhor.	 Depois,	 o	 rei
mudou	 de	 tom	 e	 deu	 alguns	 conselhos	 práticos,	 Não	 precisais	 que	 vos
recorde	 que	 deveis	 mudar	 de	 cavalos	 todas	 as	 vezes	 que	 sejam
necessárias,	as	postas	não	estão	lá	para	outra	coisa,	não	é	hora	de	poupar,
vou	 mandar	 que	 reforcem	 as	 quadras,	 e,	 já	 agora,	 sendo	 possível,	 para
ganhar	 tempo,	 opino	 que	 deveríeis	 dormir	 em	 cima	 do	 vosso	 cavalo
enquanto	 ele	 for	 galopando	 pelos	 caminhos	 de	 castela.	 O	 mensageiro	 não
compreendeu	o	risonho	jogo	ou	preferiu	deixar	passar,	e	limitou-se	a	dizer,
As	 ordens	 de	 vossa	 alteza	 serão	 cumpridas	 ponto	 por	 ponto,	 empenho
nisso	 a	 minha	 palavra	 e	 a	 minha	 vida,	 e	 foi-se	 retirando	 às	 arrecuas,
repetindo	 as	 vénias	 de	 três	 em	 três	 passos.	 É	 o	 melhor	 dos	 estribeirosmores,	 disse	 o	 rei.	 O	 secretário	 resolveu	 calar	 a	 adulação	 que	 consistiria
em	dizer	que	o	estribeiro-mor	não	poderia	ser	e	portar-se	doutra	maneira,
uma	 vez	 que	 havia	 sido	 escolhido	 pessoalmente	 por	 sua	 alteza.	 Tinha	 a
impressão	 de	 ter	 dito	 algo	 semelhante	 não	 há	 muitos	 dias.	 Já	 nessa	 altura
lhe	 viera	 à	 lembrança	 um	 conselho	 do	 pai,	 Cuidado,	 meu	 ilho,	 uma
adulação	 repetida	 acabará	 inevitavelmente	 por	 tornar-se	 insatisfatória,	 e
portanto	 ferirá	 como	 uma	 ofensa.	 Posto	 o	 que,	 o	 secretário,	 embora	 por
razões	 diferentes	 das	 do	 estribeiro-mor,	 preferiu	 também	 calar-se.	 Foi
neste	 breve	 silêncio	 que	 o	 rei	 deu	 voz,	 inalmente,	 a	 um	 cuidado	 que	 lhe
havia	 ocorrido	 ao	 despertar,	 Estive	 a	 pensar,	 acho	 que	 deveria	 ir	 ver	 o
salomão,	Quer	vossa	alteza	que	mande	chamar	a	guarda	real,	perguntou	o

secretário,	 Não,	 dois	 pajens	 são	 mais	 do	 que	 su icientes,	 um	 para	 os
recados	e	o	outro	para	ir	saber	por	que	é	que	o	primeiro	ainda	não	voltou,
ah,	e	também	o	senhor	secretário,	se	me	quiser	acompanhar,	Vossa	alteza
honra-me	muito,	por	cima	dos	meus	merecimentos,	Talvez	para	que	venha
a	 merecer	 mais	 e	 mais,	 como	 seu	 pai,	 que	 deus	 tenha	 em	 glória,	 Beijo	 as
mãos	 de	 vossa	 alteza,	 com	 o	 amor	 e	 o	 respeito	 com	 que	 beijava	 as	 dele,
Tenho	 a	 impressão	 de	 que	 isso	 é	 que	 está	 muito	 por	 cima	 dos	 meus
merecimentos,	 disse	 o	 rei,	 sorrindo,	 Em	 dialética	 e	 em	 resposta	 pronta
ninguém	ganha	a	vossa	alteza,	Pois	olhe	que	não	falta	por	aí	quem	diga	que
as	 fadas	 que	 presidiram	 ao	 meu	 nascimento	 não	 me	 fadaram	 para	 o
exercício	das	letras,	Nem	tudo	são	letras	no	mundo,	meu	senhor,	ir	visitar	o
elefante	 salomão	 neste	 dia	 é,	 como	 talvez	 se	 venha	 a	 dizer	 no	 futuro,	 um
ato	 poético,	 Que	 é	 um	 ato	 poético,	 perguntou	 o	 rei,	 Não	 se	 sabe,	 meu
senhor,	 só	 damos	 por	 ele	 quando	 aconteceu,	 Mas	 eu,	 por	 enquanto,	 só
tinha	 anunciado	 a	 intenção	 de	 visitar	 o	 salomão,	 Sendo	 palavra	 de	 rei,
suponho	que	terá	sido	o	bastante,	Creio	ter	ouvido	dizer	que,	em	retórica,
chamam	 a	 isso	 ironia,	 Peço	 perdão	 a	 vossa	 alteza,	 Está	 perdoado,	 senhor
secretário,	 se	 todos	 os	 seus	 pecados	 forem	 dessa	 gravidade,	 tem	 o	 céu
garantido,	 Não	 sei,	 meu	 senhor,	 se	 este	 será	 o	 melhor	 tempo	 de	 ir	 para	 o
céu,	Que	quer	isso	dizer,	Vem	aí	a	inquisição,	meu	senhor,	acabaram-se	os
salvo-condutos	 de	 con issão	 e	 absolvição,	 A	 inquisição	 manterá	 a	 unidade
entre	 os	 cristãos,	 esse	 é	 o	 seu	 objetivo,	 Santo	 objetivo,	 sem	 dúvida,	 meu
senhor,	resta	saber	por	que	meios	o	alcançará,	Se	o	objetivo	é	santo,	santos
serão	 também	 os	 meios	 de	 que	 se	 servir,	 respondeu	 o	 rei	 com	 certa
aspereza,	Peço	perdão	a	vossa	alteza,	além	disso,	Além	disso,	quê,	Rogo-vos
que	 me	 dispenseis	 da	 visita	 ao	 salomão,	 sinto	 que	 hoje	 não	 seria	 uma
companhia	 agradável	 para	 vossa	 alteza,	 Não	 dispenso,	 preciso
absolutamente	da	sua	presença	no	cercado,	Para	quê,	meu	senhor,	se	não
estou	 a	 ser	 demasiado	 con iado	 em	 perguntar,	 Não	 tenho	 luzes	 para
perceber	se	vai	acontecer	o	que	chamou	ato	poético,	respondeu	o	rei	com
um	 meio	 sorriso	 em	 que	 a	 barba	 e	 o	 bigode	 desenhavam	 uma	 expressão
maliciosa,	 quase	 me istofélica,	 Espero	 as	 suas	 ordens,	 meu	 senhor,	 Sendo
cinco	 horas,	 quero	 quatro	 cavalos	 à	 porta	 do	 palácio,	 recomende	 que
aquele	que	montarei	seja	grande,	gordo	e	manso,	nunca	fui	de	cavalgadas,
e	 agora	 ainda	 menos,	 com	 esta	 idade	 e	 os	 achaques	 que	 ela	 trouxe,	 Sim,
meu	senhor,	E	escolha-me	bem	os	pajens,	que	não	sejam	daqueles	que	se
riem	 por	 tudo	 e	 por	 nada,	 dá-me	 vontade	 de	 lhes	 torcer	 o	 pescoço,	 Sim,
meu	senhor.

Só	 partiram	 passadas	 as	 cinco	 horas	 e	 meia	 porque	 a	 rainha,	 ao	 saber
da	excursão	que	se	estava	preparando,	declarou	que	também	queria	ir.	Foi
di ícil	 convencê-la	 de	 que	 não	 tinha	 qualquer	 sentido	 fazer	 sair	 um	 coche
só	 para	 ir	 a	 belém,	 que	 era	 onde	 havia	 sido	 levantado	 o	 cercado	 para	 o
salomão.	 E	 certamente,	 senhora,	 não	 quererá	 ir	 a	 cavalo,	 disse	 o	 rei,
peremptório,	 decidido	 a	 não	 admitir	 qualquer	 réplica.	 A	 rainha	 acatou	 a
mal	disfarçada	proibição	e	retirou-se	murmurando	que	salomão	não	tinha,
em	 todo	 o	 portugal,	 e	 mesmo	 em	 todo	 o	 universo	 mundo,	 quem	 mais	 lhe
quisesse.	Via-se	que	as	contradições	do	ser	iam	em	aumento.	Depois	de	ter
chamado	 ao	 pobre	 animal	 besta	 sustentada	 à	 argola,	 o	 pior	 dos	 insultos
para	um	irracional	a	quem	na	índia	tinham	feito	trabalhar	duramente,	sem
soldada,	anos	e	anos,	catarina	de	áustria	exibia	agora	assomos	de	paladino
arrependimento	 que	 quase	 a	 tinham	 levado	 a	 desa iar,	 pelo	 menos	 nas
formas,	 a	 autoridade	 do	 seu	 senhor,	 marido	 e	 rei.	 No	 fundo	 tratava-se	 de
uma	 tempestade	 num	 copo	 de	 água,	 uma	 pequena	 crise	 conjugal	 que
inevitavelmente	 se	 há-de	 desvanecer	 com	 o	 regresso	 do	 estribeiro-mor,
seja	qual	for	a	resposta	que	trouxer.	Se	o	arquiduque	aceitar	o	elefante,	o
problema	 resolver-se-á	 por	 si	 mesmo,	 ou	 melhor,	 resolvê-lo-á	 a	 viagem
para	 viena,	 e,	 se	 não	 o	 aceitar,	 então	 será	 caso	 para	 dizer,	 uma	 vez	 mais,
com	 a	 milenária	 experiência	 dos	 povos,	 que,	 apesar	 das	 decepções,
frustrações	 e	 desenganos	 que	 são	 o	 pão	 de	 cada	 dia	 dos	 homens	 e	 dos
elefantes,	 a	 vida	 continua.	 Salomão	 não	 tem	 nenhuma	 ideia	 do	 que	 o
espera.	 O	 estribeiro-mor,	 emissário	 do	 seu	 destino,	 cavalga	 em	 direção	 a
valladolid,	 já	 refeito	 do	 mau	 resultado	 da	 tentativa	 feita	 para	 dormir	 em
cima	 da	 montada,	 e	 o	 rei	 de	 portugal,	 com	 a	 sua	 reduzida	 comitiva	 de
secretário	e	pajens,	está	a	chegar	à	praia	de	belém,	à	vista	do	mosteiro	dos
jeronimitas	 e	 do	 cercado	 de	 salomão.	 Dando	 tempo	 ao	 tempo,	 todas	 as
coisas	 do	 universo	 acabarão	 por	 se	 encaixar	 umas	 nas	 outras.	 Aí	 está	 o
elefante.	 Mais	 pequeno	 que	 os	 seus	 parentes	 africanos,	 adivinha-se,	 no
entanto,	 por	 baixo	 da	 camada	 de	 sujidade	 que	 o	 cobre,	 a	 boa	 igura	 com
que	havia	sido	contemplado	pela	natureza.	Por	que	é	que	este	animal	está
tão	 sujo,	 perguntou	 o	 rei,	 onde	 está	 o	 tratador,	 suponho	 que	 haverá	 um
tratador.	 Aproximava-	 -se	 um	 homem	 de	 rasgos	 indianos,	 coberto	 por
roupas	 que	 quase	 se	 haviam	 convertido	 em	 andrajos,	 uma	 mistura	 de
peças	 de	 vestuário	 de	 origem	 e	 de	 fabrico	 nacional,	 mal	 cobertas	 ou	 mal
cobrindo	 restos	 de	 panos	 exóticos	 vindos,	 com	 o	 elefante,	 naquele	 mesmo
corpo,	há	dois	anos.	Era	o	cornaca.	O	secretário	depressa	se	apercebeu	de
que	 o	 tratador	 não	 tinha	 reconhecido	 o	 rei,	 e,	 como	 a	 situação	 não	 estava
para	 apresentações	 formais,	 alteza,	 permiti	 que	 vos	 apresente	 o	 cuidador

de	 salomão,	 senhor	 indiano,	 apresento-lhe	 o	 rei	 de	 portugal,	 dom	 joão,	 o
terceiro,	que	passará	à	história	com	o	cognome	de	piedoso,	deu	ordem	aos
pajens	 para	 que	 entrassem	 no	 redondel	 e	 informassem	 o	 desassossegado
cornaca	dos	títulos	e	qualidades	da	personagem	de	barbas	que	lhe	estava
dirigindo	um	olhar	severo,	anunciador	dos	piores	efeitos,	É	o	rei.	O	homem
parou,	 como	 se	 o	 tivesse	 fulminado	 um	 raio,	 e	 fez	 um	 movimento	 como
para	escapar,	mas	os	pajens	 ilaram-no	pelos	trapos	e	empurraram-no	até
à	estacada.	Subido	a	uma	rústica	escada	de	mão,	colocada	no	lado	de	fora,
o	 rei	 observava	 o	 espetáculo	 com	 irritação	 e	 repugnância,	 repeso	 de	 ter
cedido	ao	impulso	matutino	de	vir	fazer	uma	visita	sentimental	a	um	bruto
paquiderme,	 a	 este	 ridículo	 proboscídeo	 de	 mais	 de	 quatro	 côvados	 de
altura	 que,	 assim	 o	 queira	 deus,	 em	 breve	 irá	 descarregar	 as	 suas
malcheirosas	 excreções	 na	 pretensiosa	 viena	 de	 áustria.	 A	 culpa,	 pelo
menos	 em	 parte,	 cabia	 ao	 secretário,	 àquela	 sua	 conversa	 sobre	 atos
poéticos	 que	 ainda	 lhe	 estava	 dando	 voltas	 à	 cabeça.	 Olhou	 com	 ar	 de
desa io	 ao	 por	 outras	 razões	 estimado	 funcionário,	 e	 este,	 como	 se	 lhe
tivesse	adivinhado	a	intenção,	disse,	Ato	poético,	meu	senhor,	foi	ter	vindo
vossa	 alteza	 aqui,	 o	 elefante	 é	 só	 o	 pretexto,	 nada	 mais.	 O	 rei	 resmungou
qualquer	coisa	que	não	pôde	ser	ouvida,	depois	disse	em	voz	 irme	e	clara,
Quero	 esse	 animal	 lavado	 agora	 mesmo.	 Sentia-se	 rei,	 era	 um	 rei,	 e	 a
sensação	 é	 compreensível	 se	 pensarmos	 que	 nunca	 dissera	 uma	 frase
igual	em	toda	a	sua	vida	de	monarca.	Os	pajens	transmitiram	ao	cornaca	a
vontade	 do	 soberano	 e	 o	 homem	 correu	 a	 um	 alpendre	 onde	 se
guardavam	coisas	que	pareciam	ferramentas	e	coisas	que	talvez	o	fossem,
além	 de	 outras	 que	 ninguém	 saberia	 dizer	 para	 que	 serviam.	 Ao	 lado	 do
alpendre	 havia	 uma	 construção	 de	 tábuas	 coberta	 de	 telha-vã,	 que	 devia
ser	 o	 alojamento	 do	 tratador.	 O	 homem	 regressou	 com	 uma	 escova	 de
piaçaba	 de	 cabo	 comprido,	 encheu	 um	 balde	 grande	 na	 dorna	 que	 servia
de	 bebedouro	 e	 pôs	 mãos	 ao	 trabalho.	 Foi	 notório	 o	 prazer	 do	 elefante.	 A
água	 e	 a	 esfregação	 da	 escova	 deviam	 ter	 despertado	 nele	 alguma
agradável	 recordação,	 um	 rio	 na	 índia,	 um	 tronco	 de	 árvore	 rugoso,	 e	 a
prova	 é	 que	 durante	 todo	 o	 tempo	 que	 a	 lavagem	 durou,	 uma	 meia	 hora
bem	 puxada,	 não	 se	 moveu	 donde	 estava,	 irme	 nas	 patas	 potentes,	 como
se	 tivesse	 sido	 hipnotizado.	 Conhecidas	 como	 são	 as	 excelsas	 virtudes	 da
higiene	 corporal,	 não	 surpreendeu	 que	 no	 lugar	 onde	 havia	 estado	 um
elefante	tivesse	aparecido	outro.	A	sujidade	que	o	cobrira	antes	e	que	mal
deixava	ver-lhe	a	pele	tinha-se	sumido	sob	o	ímpeto	combinado	da	água	e
da	escova,	e	salomão	exibia-se	agora	aos	olhares	em	todo	o	seu	esplendor.
Bastante	relativo,	se	repararmos	bem.	A	pele	do	elefante	asiático,	e	este	é

um	deles,	é	grossa,	de	cor	meio	cinza	meio	café,	salpicada	de	pintas	e	pelos,
uma	permanente	decepção	para	o	próprio,	apesar	dos	aconselhamentos	da
resignação	 que	 sempre	 lhe	 estava	 dizendo	 que	 devia	 contentar-se	 com	 o
que	tinha,	e	desse	graças	a	vixnu.	Deixara-se	lavar	como	se	esperasse	um
milagre,	como	num	batismo,	e	o	resultado	ali	estava,	pelos	e	pintas.	Há	mais
de	 um	 ano	 que	 o	 rei	 não	 via	 o	 elefante,	 tinham-lhe	 esquecido	 os
pormenores,	 e	 agora	 não	 estava	 a	 gostar	 nada	 do	 espetáculo	 que	 se	 lhe
oferecia.	Salvavam-se	os	longos	incisivos	do	paquiderme,	de	uma	brancura
resplandecente,	 apenas	 ligeiramente	 curvos,	 como	 duas	 espadas
apontando	em	frente.	Mas	ainda	faltava	o	pior.	De	súbito,	o	rei	de	portugal,
e	 também	 dos	 algarves,	 antes	 no	 auge	 da	 felicidade	 por	 poder	 obsequiar
nada	 mais	 nada	 menos	 que	 um	 genro	 do	 imperador	 carlos	 quinto,	 sentiuse	 como	 se	 fosse	 cair	 da	 escada	 de	 mão	 abaixo	 e	 precipitar-se	 na	 goela
hiante	 da	 ignomínia.	 Eis	 o	 que	 o	 rei	 tinha	 perguntado	 a	 si	 mesmo,	 E	 se	 o
arquiduque	 não	 gosta	 dele,	 se	 o	 acha	 feio,	 imaginemos	 que	 começa	 por
aceitar	 o	 presente,	 uma	 vez	 que	 o	 não	 conhece,	 e	 depois	 o	 devolve,	 como
resistirei	 eu	 à	 vergonha	 de	 ver-me	 desfeiteado	 perante	 os	 olhares
compassivos	 ou	 irónicos	 da	 comunidade	 europeia.	 Que	 vos	 parece,	 que
ideia	vos	dá	o	animal,	decidiu-se	o	rei	a	perguntar	ao	secretário,	ansiando
por	uma	tábua	de	salvação	que	unicamente	dali	lhe	poderia	vir,	Bonito	ou
feio,	meu	senhor,	são	meras	expressões	relativas,	para	a	coruja	até	os	seus
corujinhos	 são	 bonitos,	 o	 que	 eu	 estou	 a	 ver	 daqui,	 para	 tomar	 este	 caso
particular	 de	 uma	 lei	 geral,	 é	 um	 magní ico	 exemplar	 de	 elefante	 asiático,
com	 todos	 os	 pelos	 e	 pintas	 a	 que	 está	 obrigado	 pela	 sua	 natureza	 e	 que
encantará	 o	 arquiduque	 e	 deslumbrará	 não	 só	 a	 corte	 e	 população	 de
viena	 como,	 por	 onde	 quer	 que	 passe,	 o	 gentio	 comum.	 O	 rei	 suspirou	 de
alívio,	 Suponho	 que	 terá	 razão,	 Espero	 tê-la,	 meu	 senhor,	 se	 da	 outra
natureza,	 a	 humana,	 conheço	 alguma	 coisa,	 e,	 se	 vossa	 alteza	 mo	 permite,
atrever-me-ia	 ainda	 a	 dizer	 que	 este	 elefante	 com	 pelos	 e	 pintas	 irá
converter-se	 num	 instrumento	 político	 de	 primeira	 ordem	 para	 o
arquiduque	de	áustria,	se	ele	é	tão	astuto	como	deduzo	das	provas	que	até
agora	tem	dado,	Ajudai-me	a	descer,	esta	conversa	fez-me	tonturas.	Com	a
ajuda	 do	 secretário	 e	 dos	 dois	 pajens,	 o	 rei	 logrou	 descer	 sem	 maiores
di iculdades	 os	 poucos	 degraus	 que	 havia	 subido.	 Respirou	 fundo	 quando
sentiu	terra	 irme	debaixo	dos	pés	e,	sem	motivo	aparente,	salvo,	digamos
talvez,	 já	 que	 é	 ainda	 demasiado	 cedo	 para	 sabê-lo	 de	 ciência	 certa,	 a
súbita	 oxigenação	 do	 sangue	 e	 o	 consequente	 renovo	 da	 circulação	 nos
interiores	 da	 cabeça,	 fê-lo	 pensar	 em	 algo	 que	 em	 circunstâncias	 normais
seguramente	 nunca	 lhe	 ocorreria.	 E	 foi,	 Este	 homem	 não	 pode	 ir	 para

viena	 em	 semelhante	 igura,	 coberto	 de	 andrajos,	 ordeno	 que	 lhe	 façam
dois	 fatos,	 um	 para	 o	 trabalho,	 para	 quando	 tiver	 que	 andar	 em	 cima	 do
elefante,	e	outro	de	representação	social	para	não	fazer	má	 igura	na	corte
austríaca,	sem	luxo,	mas	digno	do	país	que	o	manda	lá,	Assim	se	fará,	meu
senhor,	E,	a	propósito,	como	se	chama	ele.	Despachou-se	um	pajem	a	sabêlo,	e	a	resposta,	transmitida	pelo	secretário,	deu	mais	ou	menos	o	seguinte,
Subhro.	 Subro,	 repetiu	 o	 rei,	 que	 diabo	 de	 nome	 é	 esse,	 Com	 agá,	 meu
senhor,	pelo	menos	foi	o	que	ele	disse,	aclarou	o	secretário,	Devíamos	terlhe	chamado	Joaquim	quando	chegou	a	Portugal,	resmungou	o	rei.

	

Três	dias	depois,	pela	tardinha,	o	estribeiro-mor,	à	frente	da	sua	escolta,
bastante	 menos	 luzida	 agora	 graças	 à	 sujeira	 dos	 caminhos	 e	 aos
inevitáveis	 e	 malcheirosos	 suores,	 tanto	 os	 equinos	 como	 os	 humanos,
desmontou	 à	 porta	 do	 palácio,	 sacudiu-se	 da	 poeira,	 subiu	 a	 escada	 e
entrou	na	antecâmara	que	pressurosamente	acorreu	a	indicar-lhe	o	lacaiomor,	título	que,	melhor	é	que	o	confessemos	já,	não	sabemos	se	realmente
existiu	naquele	tempo,	mas	que	nos	pareceu	adequado	pela	composição	do
olor	corporal,	um	misto	de	presunção	e	falsa	humildade,	que	em	volutas	se
desprendia	 da	 personagem.	 Ansioso	 por	 conhecer	 a	 resposta	 do
arquiduque,	 o	 rei	 recebeu	 imediatamente	 o	 recém-chegado.	 A	 rainha
catarina	 estava	 presente	 no	 salão	 de	 aparato,	 o	 que,	 considerando	 a
transcendência	 do	 momento,	 a	 ninguém	 deverá	 surpreender,	 mormente
sabendo-se	que,	por	decisão	do	rei	seu	marido,	ela	participa	regularmente
nas	 reuniões	 de	 estado,	 onde	 nunca	 se	 comportou	 como	 passiva
espectadora.	Havia	outra	razão	para	querer	ouvir	a	leitura	da	carta	logo	à
sua	 chegada,	 a	 rainha	 alimentava	 a	 vaga	 esperança,	 embora	 não	 lhe
parecesse	 plausível	 a	 hipótese,	 de	 que	 a	 missiva	 do	 arquiduque
maximiliano	 viesse	 escrita	 em	 alemão,	 caso	 em	 que	 a	 mais	 bem	 colocada
das	tradutoras	já	estaria	ali,	por	assim	dizer	à	mão	de	semear,	pronta	para
o	 serviço.	 Neste	 meio-tempo,	 o	 rei	 havia	 recebido	 o	 rolo	 das	 mãos	 do
estribeiro-mor,	 ele	 próprio	 o	 desenrolou	 depois	 de	 lhe	 desatar	 as	 itas
seladas	 com	 as	 armas	 do	 arquiduque,	 mas	 foi	 su iciente	 um	 simples
relance	de	olhos	para	perceber	que	vinha	escrita	em	latim.	Ora,	dom	joão,
o	terceiro	de	portugal	com	este	nome,	embora	não	ignorante	em	latinações,
porque	 estudos	 tivera-os	 no	 tempo	 da	 sua	 juventude,	 tinha	 perfeita
consciência	 de	 que	 as	 inevitáveis	 dúvidas,	 as	 pausas	 demasiado
prolongadas,	 os	 mais	 que	 prováveis	 erros	 de	 interpretação,	 iriam	 dar	 aos
presentes	 uma	 mísera	 e	 a inal	 não	 merecida	 imagem	 da	 sua	 real	 igura.
Com	a	agilidade	de	espírito	que	já	lhe	conhecemos	e	a	consequente	 luidez
de	 re lexos,	 o	 secretário	 tinha	 dado	 dois	 passos	 discretos	 em	 frente	 e
esperava.	 Em	 tom	 natural,	 como	 se	 a	 marcação	 da	 cena	 tivesse	 sido
ensaiada	 antes,	 o	 rei	 disse,	 O	 senhor	 secretário	 fará	 a	 leitura,	 traduzindo
ao	 português	 a	 mensagem	 na	 qual	 o	 nosso	 amado	 primo	 maximiliano
certamente	responde	à	oferta	do	elefante	salomão,	parece-me	dispensável

fazer	 leitura	 integral	 da	 carta,	 basta	 que	 neste	 momento	 conheçamos	 o
essencial	 dela,	 Assim	 se	 fará,	 meu	 senhor.	 O	 secretário	 passeou	 os	 olhos
pelas	extensas	e	redundantes	fórmulas	de	cortesia	que	o	estilo	epistolar	do
tempo	 fazia	 proliferar	 como	 cogumelos	 depois	 da	 chuva,	 procurou	 mais
abaixo	 e	 encontrou.	 Não	 traduziu,	 anunciou	 apenas,	 O	 arquiduque
maximiliano	 de	 áustria	 aceita	 e	 agradece	 a	 oferta	 do	 rei	 de	 portugal.	 No
real	 rosto,	 entre	 a	 massa	 pilosa	 formada	 pela	 barba	 e	 pelo	 bigode,
espreitou	 um	 sorriso	 de	 satisfação.	 A	 rainha	 sorriu	 também,	 ao	 mesmo
tempo	 que	 juntava	 as	 mãos	 num	 gesto	 de	 agradecimento	 que,	 passando
em	 primeiro	 lugar	 pelo	 arquiduque	 maximiliano	 de	 áustria,	 tinha	 a	 deus
todo-poderoso	 como	 último	 destinatário.	 As	 contradições	 que	 andavam	 a
digladiar-se	 no	 íntimo	 da	 rainha	 haviam	 chegado	 a	 uma	 síntese,	 a	 mais
banal	 de	 todas,	 ou	 seja,	 que	 ninguém	 foge	 ao	 seu	 destino.	 Tomando
novamente	 a	 palavra,	 o	 secretário	 deu	 a	 conhecer,	 numa	 voz	 em	 que	 a
gravidade	 monacal	 do	 latim	 parecia	 ressoar	 na	 elocução	 do	 português
corrente	 em	 que	 se	 expressava,	 outras	 disposições	 que	 a	 carta	 continha,
Diz	 que	 não	 tem	 claro	 em	 que	 altura	 partirá	 para	 viena,	 talvez	 aí	 por
meados	 de	 outubro,	 mas	 não	 é	 certo,	 E	 nós	 estamos	 nos	 princípios	 de
agosto,	anunciou	desnecessariamente	a	rainha,	Também	diz	o	arquiduque,
meu	 senhor,	 que	 vossa	 alteza,	 querendo,	 não	 necessita	 icar	 à	 espera	 de
que	se	aproxime	a	data	da	partida	para	enviar	o	solimão	a	valladolid,	Que
solimão	é	esse,	perguntou,	enxofrado,	o	rei,	ainda	não	tem	lá	o	elefante	e	já
lhe	 quer	 mudar	 o	 nome,	 Solimão,	 o	 magní ico,	 meu	 senhor,	 o	 sultão
otomano,	 Não	 sei	 o	 que	 faria	 eu	 sem	 si,	 senhor	 secretário,	 como
conseguiria	saber	quem	é	esse	tal	solimão	se	a	sua	brilhante	memória	não
estivesse	 aí	 para	 me	 ilustrar	 e	 orientar	 a	 toda	 a	 hora,	 Peço	 perdão,	 meu
senhor,	disse	o	secretário.	Houve	um	silêncio	embaraçoso	em	que	todos	os
presentes	 evitaram	 olhar-se.	 A	 cara	 do	 funcionário,	 depois	 de	 um	 a luxo
rápido	 de	 sangue,	 estava	 agora	 lívida.	 Sou	 eu	 quem	 deve	 pedir	 perdão,
disse	 o	 rei,	 e	 peço-lho	 sem	 nenhum	 constrangimento,	 salvo	 o	 da	 minha
consciência,	 Meu	 senhor,	 balbuciou	 pêro	 de	 alcáçova	 carneiro,	 não	 sou
ninguém	para	lhe	perdoar	seja	o	que	for,	É	o	meu	secretário,	a	quem	acabo
de	 faltar	 ao	 respeito,	 Por	 favor,	 meu	 senhor.	 O	 rei	 fez	 um	 gesto	 a	 impor
silêncio,	 e	 inalmente	 disse,	 Salomão,	 que	 assim	 continuará	 a	 chamar-se
enquanto	 aqui	 estiver,	 não	 imagina	 as	 perturbações	 que	 tem	 originado
entre	nós	a	partir	do	dia	em	que	decidi	dá-lo	ao	arquiduque,	creio	que,	no
fundo,	 ninguém	 aqui	 quer	 que	 ele	 se	 vá,	 estranho	 caso,	 não	 é	 gato	 que	 se
roce	 nas	 nossas	 pernas,	 não	 é	 cão	 que	 nos	 olhe	 como	 se	 fôssemos	 o	 seu
criador,	 e,	 no	 entanto,	 aqui	 estamos	 a litos,	 quase	 em	 desespero,	 como	 se

algo	 nos	 estivesse	 a	 ser	 arrancado,	 Ninguém	 o	 teria	 expressado	 melhor
que	vossa	alteza,	disse	o	secretário,	Regressemos	à	questão,	em	que	ponto
tínhamos	 icado	nesta	história	do	envio	de	salomão	a	valladolid,	perguntou
o	rei,	Escreve	o	arquiduque	que	seria	bom	que	ele	não	tardasse	demasiado
a	 im	de	se	ir	habituando	à	mudança	das	pessoas	e	do	ambiente,	a	palavra
latina	 utilizada	 não	 signi ica	 exatamente	 isso,	 mas	 é	 o	 melhor	 que	 posso
encontrar	 agora,	 Não	 será	 preciso	 dar-lhe	 mais	 voltas,	 nós
compreendemos,	disse	o	rei.	Depois	de	um	minuto	de	reflexão	acrescentou,
O	 senhor	 estribeiro-mor	 tomará	 a	 responsabilidade	 de	 organizar	 a
expedição,	 dois	 homens	 para	 ajudarem	 o	 cornaca	 no	 seu	 trabalho,	 uns
quantos	 mais	 para	 se	 encarregarem	 do	 abastecimento	 de	 água	 e	 de
forragens,	 um	 carro	 de	 bois	 para	 o	 que	 for	 necessário,	 transportar	 a
dorna,	 por	 exemplo,	 ainda	 que	 seja	 certo	 que	 no	 nosso	 portugal	 não	 vão
faltar	rios	nem	ribeiras	onde	o	salomão	possa	beber	e	chafurdar,	o	pior	é
essa	 maldita	 castela,	 seca	 e	 resseca	 como	 um	 osso	 exposto	 ao	 sol,	 e,	 em
remate,	 um	 pelotão	 de	 cavalaria	 para	 o	 improvável	 caso	 de	 alguém
pretender	 roubar	 o	 nosso	 salomãozinho,	 o	 senhor	 estribeiro-mor	 irá
informando	 do	 andamento	 do	 assunto	 o	 senhor	 secretário	 de	 estado,	 a
quem	 peço	 desculpa	 por	 estar	 a	 metê-lo	 nestas	 trivialidades,	 Não	 são
trivialidades,	 meu	 senhor,	 como	 secretário,	 este	 assunto	 diz-me
particularmente	respeito	porque	o	que	aqui	estamos	fazendo	é	nada	mais
nada	 menos	 que	 alienar	 um	 bem	 do	 estado,	 Salomão	 nunca	 deve	 ter
pensado	 que	 era	 um	 bem	 do	 estado,	 disse	 o	 rei	 com	 um	 meio	 sorriso,
Bastaria	que	tivesse	percebido	que	a	água	e	a	forragem	não	lhe	caíam	do
céu,	meu	senhor,	A	mim,	interveio	a	rainha,	ordeno	e	mando	que	ninguém
se	 lembre	 de	 me	 vir	 comunicar	 que	 o	 salomão	 já	 se	 foi	 embora,	 eu	 o
perguntarei	 quando	 entender,	 e	 então	 me	 darão	 a	 resposta.	 A	 última
palavra	 mal	 se	 percebeu,	 como	 se	 o	 choro,	 subitamente,	 tivesse
constringido	a	real	garganta.	Uma	rainha	a	chorar	é	um	espetáculo	de	que,
por	decência,	todos	estamos	obrigados	a	desviar	os	olhos.	Assim	o	 izeram
o	rei,	o	secretário	de	estado	e	o	estribeiro-mor.	Depois,	quando	ela	já	havia
saído	e	tinha	deixado	de	ouvir-se	o	ruído	das	suas	saias	varrendo	o	chão,	o
rei	 lembrou,	 Era	 o	 que	 eu	 dizia,	 não	 queremos	 que	 salomão	 se	 vá,	 Vossa
alteza	 ainda	 está	 a	 tempo	 de	 se	 arrepender,	 disse	 o	 secretário,
Arrependido	 estou,	 creio,	 mas	 o	 tempo	 acabou-se,	 salomão	 já	 vai	 a
caminho,	Vossa	alteza	tem	questões	mais	importantes	a	tratar,	não	permita
que	 um	 elefante	 se	 torne	 em	 centro	 das	 suas	 preocupações,	 Como	 se
chama	o	cornaca,	perguntou	subitamente	o	rei,	Subhro,	creio,	senhor,	Que
signi ica,	 Não	 sei,	 mas	 poderei	 perguntar-lho,	 Pergunte-lhe,	 quero	 saber

em	 que	 mãos	 vai	 icar	 salomão,	 As	 mesmas	 em	 que	 já	 estava	 antes,	 meu
senhor,	 permita	 que	 lhe	 recorde	 que	 o	 elefante	 veio	 da	 índia	 com	 este
cornaca,	 É	 diferente	 estar	 longe	 ou	 estar	 perto,	 até	 hoje	 nunca	 me	 tinha
importado	 saber	 como	 se	 chamava	 o	 homem,	 agora	 sim,	 Compreendo-o,
meu	senhor,	É	o	que	me	agrada	na	sua	pessoa,	não	precisa	que	lhe	digam
as	 palavras	 todas	 para	 perceber	 de	 quê	 se	 está	 falando,	 Tive	 um	 bom
mestre	 em	 meu	 pai	 e	 vossa	 alteza	 não	 o	 é	 somenos,	 À	 primeira	 vista	 o
elogio	 não	 vale	 grande	 coisa,	 mas	 sendo	 seu	 pai	 a	 medida	 dou-me	 por
satisfeito,	 Permite	 vossa	 alteza	 que	 me	 retire,	 perguntou	 o	 secretário,	 Vá,
vá	 ao	 seu	 trabalho,	 e	 não	 se	 esqueça	 das	 roupas	 novas	 para	 o	 cornaca,
como	disse	que	se	chamava	ele,	Subhro,	meu	senhor,	com	agá,	Bem.

	

Aos	 dez	 dias	 desta	 conversação,	 ainda	 o	 sol	 mal	 apontava	 no	 horizonte,
salomão	saía	do	cercado	onde	durante	dois	anos	malvivera.	A	caravana	era
a	que	havia	sido	anunciada,	o	cornaca,	que	presidia,	lá	no	alto,	sentado	nos
ombros	 do	 animal,	 os	 dois	 homens	 para	 o	 ajudarem	 no	 que	 viesse	 a	 ser
preciso,	 os	 outros	 que	 deveriam	 assegurar	 o	 abastecimento,	 o	 carro	 de
bois	 com	 a	 dorna	 da	 água,	 que	 os	 acidentes	 do	 caminho	 constantemente
faziam	ir	e	vir	de	um	lado	a	outro,	e	um	gigantesco	carregamento	de	fardos
de	 forragem	 variada,	 o	 pelotão	 de	 cavalaria	 que	 responderia	 pela
segurança	da	viagem	e	a	chegada	de	todos	a	bom	porto,	e,	por	 im,	algo	de
que	 o	 rei	 não	 se	 tinha	 lembrado,	 um	 carro	 da	 intendência	 das	 forças
armadas	 puxado	 por	 duas	 mulas.	 A	 hora,	 tão	 matutina,	 e	 o	 segredo	 com
que	 havia	 sido	 organizada	 a	 saída,	 explicavam	 a	 ausência	 de	 curiosos	 e
outras	 testemunhas,	 havendo	 que	 ressalvar,	 no	 entanto,	 a	 presença	 de
uma	 carruagem	 do	 paço	 que	 se	 pôs	 em	 movimento	 na	 direção	 de	 lisboa
quando	 elefante	 e	 companhia	 desapareceram	 na	 primeira	 curva	 da
estrada.	 Dentro,	 iam	 o	 rei	 de	 portugal,	 dom	 joão,	 o	 terceiro,	 e	 o	 seu
secretário	de	estado,	pêro	de	alcáçova	carneiro,	a	quem	talvez	não	vejamos
mais,	ou	talvez	sim,	porque	a	vida	ri-se	das	previsões	e	põe	palavras	onde
imaginámos	 silêncios,	 e	 súbitos	 regressos	 quando	 pensámos	 que	 não
voltaríamos	 a	 encontrar-nos.	 Esqueci-me	 do	 signi icado	 do	 nome	 do
cornaca,	 como	 era	 ele,	 estava	 perguntando	 o	 rei,	 Branco,	 meu	 senhor,
subhro	signi ica	branco,	ainda	que	não	o	pareça.	Numa	câmara	do	palácio,
na	 meia	 escuridão	 do	 dossel,	 a	 rainha	 dorme	 e	 tem	 um	 pesadelo.	 Sonha
que	levaram	o	salomão	de	belém,	sonha	que	pergunta	a	todas	as	pessoas,
Por	 que	 não	 me	 haveis	 avisado,	 mas,	 quando	 se	 decidir	 a	 acordar,	 a	 meio
da	manhã,	não	repetirá	a	pergunta	nem	saberá	dizer	se,	por	sua	iniciativa,
a	fará	alguma	vez.	Pode	acontecer	que	dentro	de	dois	ou	três	anos	alguém,
casualmente,	pronuncie	diante	de	si	a	palavra	elefante,	e	então,	sim,	então
a	 rainha	 de	 portugal,	 catarina	 de	 áustria,	 perguntará,	 Já	 que	 se	 fala	 de
elefante,	que	é	feito	do	salomão,	ainda	está	em	belém	ou	já	o	despacharam
para	 viena,	 e	 quando	 lhe	 responderem	 que,	 embora	 estando	 em	 viena,	 o
que	 sim	 está	 é	 numa	 espécie	 de	 jardim	 zoológico	 com	 outros	 animais
selvagens,	 dirá,	 fazendo-se	 desentendida,	 Que	 sorte	 acabou	 por	 ter	 esse
animal,	 a	 gozar	 a	 vida	 na	 cidade	 mais	 bela	 do	 mundo,	 e	 eu	 aqui,	 entalada

entre	 hoje	 e	 o	 futuro,	 e	 sem	 esperança	 em	 nenhum	 dos	 dois.	 O	 rei,	 se
estiver	 presente,	 fará	 de	 conta	 que	 não	 ouviu,	 e	 o	 secretário	 de	 estado,	 o
mesmo	 pêro	 de	 alcáçova	 carneiro	 que	 já	 conhecemos,	 embora	 não	 seja
pessoa	 de	 rezos,	 baste	 recordar	 o	 que	 disse	 da	 inquisição	 e	 sobretudo	 o
que	 achou	 prudente	 calar,	 lançará	 uma	 súplica	 muda	 aos	 céus	 para	 que
cubram	 o	 elefante	 com	 um	 espesso	 manto	 de	 olvido	 que	 lhe	 modi ique	 as
formas	 e	 o	 confunda,	 nas	 imaginações	 preguiçosas,	 com	 um	 dromedário
qualquer,	 bicho	 também	 de	 raro	 aspecto,	 ou	 com	 um	 qualquer	 camelo,	 a
quem	a	fatalidade	de	carregar	com	duas	bossas	realmente	não	favorece,	e
muito	 menos	 lisonjeia	 a	 memória	 de	 quem	 se	 interesse	 por	 estas
insigni icantes	 histórias.	 O	 passado	 é	 um	 imenso	 pedregal	 que	 muitos
gostariam	de	percorrer	como	se	de	uma	autoestrada	se	tratasse,	enquanto
outros,	 pacientemente,	 vão	 de	 pedra	 em	 pedra,	 e	 as	 levantam,	 porque
precisam	de	saber	o	que	há	por	baixo	delas.	Às	vezes	saem-lhes	lacraus	ou
escolopendras,	 grossas	 roscas	 brancas	 ou	 crisálidas	 a	 ponto,	 mas	 não	 é
impossível	 que,	 ao	 menos	 uma	 vez,	 apareça	 um	 elefante,	 e	 que	 esse
elefante	 traga	 sobre	 os	 ombros	 um	 cornaca	 chamado	 subhro,	 nome	 que
signi ica	 branco,	 palavra	 esta	 totalmente	 desajustada	 em	 relação	 à	 igura
que,	à	vista	do	rei	de	portugal	e	do	seu	secretário	de	estado,	se	apresentou
no	 cercado	 de	 belém,	 imunda	 como	 o	 elefante	 que	 deveria	 cuidar.	 Há
razões	para	compreender	aquele	ditado	que	sabiamente	nos	avisa	de	que
no	melhor	pano	pode	cair	a	nódoa,	e	isso	foi	o	que	sucedeu	ao	cornaca	e	ao
seu	elefante.	Quando	foram	para	ali	lançados,	a	curiosidade	popular	subiu
ao	 rubro	 e	 a	 própria	 corte	 chegou	 a	 organizar	 seletas	 excursões	 a	 belém
de	 idalgos	 e	 idalgas,	 de	 damas	 e	 cavalheiros	 para	 verem	 o	 paquiderme,
mas	em	pouco	tempo	o	interesse	começou	a	decair,	e	o	resultado	viu-se,	as
roupas	indianas	do	cornaca	transformaram-se	em	farrapos	e	os	pelos	e	as
pintas	 do	 elefante	 quase	 vieram	 a	 desaparecer	 sob	 a	 crosta	 de	 sujidade
acumulada	durante	dois	anos.	Não	é,	porém,	a	situação	de	agora.	Tirando	a
infalível	poeira	dos	caminhos	que	já	lhe	vem	sujando	as	patas	até	metade,
salomão	avança	airoso	e	limpo	como	uma	patena,	e	o	cornaca,	embora	sem
as	coloridas	roupas	indianas,	reluz	no	seu	novo	fato	de	trabalho	que,	ainda
por	 cima,	 fosse	 por	 esquecimento,	 fosse	 por	 generosidade,	 não	 teve	 de
pagar.	Escarranchado	sobre	o	encaixe	do	pescoço	com	o	tronco	maciço	de
salomão,	 manejando	 o	 bastão	 com	 que	 conduz	 a	 montada,	 quer	 por	 meio
de	 leves	 toques	 quer	 com	 castigadoras	 pontoadas	 que	 fazem	 mossa	 na
pele	dura,	o	cornaca	subhro,	ou	branco,	prepara-se	para	ser	a	segunda	ou
terceira	 igura	 desta	 história,	 sendo	 a	 primeira,	 por	 natural	 primazia	 e
obrigado	protagonismo,	o	elefante	salomão,	e	vindo	depois,	disputando	em

valias,	 ora	 este,	 ora	 aquele,	 ora	 por	 isto,	 ora	 por	 aquilo,	 o	 dito	 subhro	 e	 o
arquiduque.	Porém,	quem	neste	momento	leva	a	voz	cantante	é	o	cornaca.
Olhando	a	um	lado	e	a	outro	a	caravana,	percebeu	nela	um	certo	desalinho,
compreensível	 se	 levarmos	 em	 conta	 a	 diversidade	 de	 animais	 que	 a
compõem,	 isto	 é,	 elefante,	 homens,	 cavalos,	 mulas	 e	 bois,	 cada	 um	 com	 a
sua	 andadura	 própria,	 tanto	 natural	 como	 forçada,	 pois	 está	 claro	 que
nesta	 viagem	 ninguém	 poderá	 ir	 mais	 depressa	 que	 o	 mais	 vagaroso,	 e
esse,	já	se	sabe,	é	o	boi.	Os	bois,	disse	subhro,	subitamente	alarmado,	onde
estão	 os	 bois.	 Não	 se	 via	 sombra	 deles	 nem	 da	 pesada	 carga	 que
arrastavam,	 a	 dorna	 cheia	 de	 água,	 os	 fardos	 de	 forragens.	 Ficaram	 para
trás,	 pensou,	 tranquilizando-se,	 não	 há	 outro	 remédio	 que	 esperar.
Preparava-se	para	se	deixar	escorregar	do	elefante,	mas	desistiu.	Podia	ter
necessidade	 de	 voltar	 a	 subir,	 e	 não	 o	 conseguir.	 Em	 princípio,	 era	 o
próprio	elefante	que	o	levantava	com	a	tromba	e	praticamente	o	depunha
no	 assento.	 Contudo,	 a	 prudência	 mandava	 prever	 aquelas	 situações	 em
que	 o	 animal,	 por	 má	 disposição,	 por	 irritação,	 ou	 só	 para	 contrariar,	 se
negasse	 a	 prestar	 serviço	 de	 ascensor,	 e	 aí	 é	 que	 a	 escada	 entraria	 em
ação,	 embora	 fosse	 di ícil	 de	 crer	 que	 um	 elefante	 enfadado	 aceitasse
tornar-se	 num	 simples	 ponto	 de	 apoio	 e	 permitir,	 sem	 qualquer	 tipo	 de
resistência,	 a	 subida	 do	 cornaca	 ou	 de	 quem	 quer	 que	 fosse.	 O	 valor	 da
escada	 era	 meramente	 simbólico,	 como	 um	 relicário	 ao	 peito	 ou	 uma
medalhinha	 com	 a	 igura	 de	 uma	 santa	 qualquer.	 Neste	 caso,	 de	 toda	 a
maneira,	 a	 escada	 não	 podia	 valer-lhe,	 vinha	 no	 carro	 dos	 atrasados.
Subhro	 chamou	 um	 dos	 seus	 ajudantes	 para	 que	 fosse	 avisar	 o
comandante	 do	 pelotão	 de	 cavalaria	 de	 que	 teriam	 de	 esperar	 pelo	 carro
de	 bois.	 O	 descanso	 faria	 bem	 aos	 cavalos,	 que,	 verdade	 se	 diga,	 também
não	 haviam	 tido	 que	 esforçar-se	 muito,	 nem	 um	 só	 galope,	 nem	 um	 só
trote,	 tudo	 em	 passinho	 curto	 desde	 lisboa.	 Nada	 que	 se	 parecesse	 à
expedição	do	estribeiro-mor	a	valladolid,	ainda	na	memória	de	alguns	dos
que	 ali	 iam,	 veteranos	 dessa	 heroica	 cavalgada.	 Os	 cavaleiros
desmontaram,	os	homens	de	a	pé	sentaram-se	ou	deitaram-se	no	chão,	não
poucos	 aproveitaram	 para	 dormir.	 Empoleirado	 no	 elefante,	 o	 cornaca
deitou	 contas	 à	 viagem	 e	 não	 icou	 satisfeito.	 A	 julgar	 pela	 altura	 do	 sol,
deviam	 ter	 andado	 umas	 três	 horas,	 maneira	 de	 dizer	 demasiado
conciliatória	 porque	 uma	 parte	 não	 pequena	 desse	 tempo	 tinha-a	 gasto
salomão	 a	 tomar	 banhos	 no	 tejo,	 alternando-os	 com	 voluptuosas
chafurdices	 na	 lama,	 o	 que,	 por	 sua	 vez,	 era	 motivo,	 segundo	 a	 lógica
elefantina,	 para	 novos	 e	 mais	 prolongados	 banhos.	 Era	 evidente	 que
salomão	 estava	 excitado,	 nervoso,	 lidar	 com	 ele	 ia	 necessitar	 muita

paciência,	sobretudo	não	o	tomar	demasiado	a	sério.	Devemos	ter	perdido
uma	 hora	 com	 as	 traquinices	 do	 salomão,	 pensou	 o	 cornaca,	 e	 depois,
passando	 duma	 re lexão	 sobre	 o	 tempo	 a	 uma	 meditação	 sobre	 o	 espaço,
Quanto	 caminho	 teremos	 feito,	 uma	 légua,	 duas,	 perguntou-se.	 Cruel
dúvida,	 transcendente	 questão.	 Se	 estivéssemos	 ainda	 entre	 os	 antigos
gregos	e	romanos,	diríamos,	com	a	tranquilidade	que	sempre	conferem	os
saberes	 adquiridos	 na	 vida	 prática,	 que	 as	 grandes	 medidas	 itinerárias
eram,	nessa	época,	o	estádio,	a	milha	e	a	légua.	Deixando	em	paz	o	estádio
e	a	milha,	com	a	sua	divisão	em	pés	e	passos,	 ixemo-nos	na	légua,	que	foi	a
palavra	 que	 subhro	 empregou,	 distância	 que	 também	 se	 compunha	 de
passos	 e	 pés,	 mas	 que	 tem	 a	 enorme	 vantagem	 de	 nos	 colocar	 em	 terra
conhecida.	 Ora,	 ora,	 léguas	 toda	 a	 gente	 sabe	 o	 que	 são,	 dirão	 com	 o
inevitável	sorriso	de	ironia	fácil	os	contemporâneos	que	nos	couberam	em
sorte.	A	melhor	resposta	que	podemos	dar-lhes	é	a	seguinte,	Sim,	também
toda	a	gente	o	sabia	na	época	em	que	viveu,	mas	só	e	unicamente	na	época
em	que	viveu.	A	velha	palavra	légua,	ou	leuga,	que,	dir-se-ia,	parecia	igual
para	 todos	 e	 por	 todos	 os	 tempos,	 por	 exemplo,	 fez	 uma	 longa	 viagem
desde	 os	 sete	 mil	 e	 quinhentos	 pés	 ou	 mil	 e	 quinhentos	 passos	 que	 teve
entre	 os	 romanos	 e	 a	 baixa	 idade	 média	 até	 aos	 quilómetros	 e	 metros	 em
que	 hoje	 dividimos	 a	 distância,	 nada	 menos	 que	 cinco	 e	 cinco	 mil,
respectivamente.	 Encontraríamos	 casos	 similares	 em	 qualquer	 área	 de
medição.	 E	 para	 não	 deixarmos	 a	 a irmação	 sem	 prova,	 contemplemos	 o
almude,	 medida	 de	 capacidade	 que	 se	 dividia	 em	 doze	 canadas	 ou
quarenta	e	oito	quartilhos,	e	que	em	lisboa	equivalia,	números	redondos,	a
dezasseis	 litros	 e	 meio,	 e,	 no	 porto,	 a	 vinte	 e	 cinco	 litros.	 E	 como	 se
entendiam	eles,	perguntará	o	leitor	curioso	e	amante	do	saber,	E	como	nos
entenderemos	 nós,	 pergunta,	 fugindo	 à	 resposta,	 quem	 à	 conversação
trouxe	este	assunto	de	pesos	e	medidas.	O	qual,	uma	vez	exposto	com	esta
meridiana	 clareza,	 nos	 permitirá	 adotar	 uma	 decisão	 absolutamente
crucial,	de	certa	maneira	revolucionária,	a	saber,	enquanto	o	cornaca	e	os
que	o	acompanham,	porque	não	teriam	outra	maneira	de	entender-se,	irão
continuar	 a	 falar	 de	 distâncias	 de	 acordo	 com	 os	 usos	 e	 costumes	 do	 seu
tempo,	 nós,	 para	 que	 possamos	 perceber	 o	 que	 ali	 se	 vai	 passando	 nesta
matéria,	 usaremos	 as	 nossas	 modernas	 medidas	 itinerárias,	 sem	 ter	 de
recorrer	constantemente	a	fastidiosas	tábuas	de	conversão.	No	fundo,	será,
como	se	num	 ilme,	desconhecido	naquele	século	dezasseis,	estivéssemos	a
colar	legendas	na	nossa	língua	para	suprir	a	ignorância	ou	um	insu iciente
conhecimento	da	língua	falada	pelos	atores.	Teremos	portanto	neste	relato
dois	 discursos	 paralelos	 que	 nunca	 se	 encontrarão,	 um,	 este,	 que

poderemos	 seguir	 sem	 di iculdade,	 e	 outro	 que,	 a	 partir	 deste	 momento,
entra	no	silêncio.	Interessante	solução.
Todas	estas	observações,	ponderações	e	cogitações	levaram	o	cornaca	a
descer	 inalmente	 do	 elefante,	 escorregando-lhe	 pela	 tromba,	 e	 a
encaminhar-se	 com	 voluntarioso	 passo	 para	 o	 pelotão	 de	 cavalaria.	 Era
fácil	distinguir	onde	se	encontrava	o	comandante.	Havia	ali	uma	espécie	de
toldo	que	estaria	protegendo	do	castigador	sol	de	agosto	uma	personagem,
logo	 a	 conclusão	 era	 facílima	 de	 tirar,	 se	 havia	 um	 toldo,	 havia	 um
comandante	 debaixo	 dele,	 se	 havia	 um	 comandante,	 teria	 de	 haver	 um
toldo	 para	 o	 tapar.	 O	 cornaca	 levava	 uma	 ideia	 que	 não	 sabia	 bem	 como
introduzir	 na	 conversação,	 mas	 o	 comandante,	 sem	 o	 saber,	 facilitou-lhe	 o
trabalho,	 Então	 esses	 bois,	 aparecem	 ou	 não	 aparecem,	 perguntou,	 Saiba
vossa	 senhoria	 que	 ainda	 não	 os	 vejo,	 mas	 pelo	 tempo	 devem	 estar	 a
chegar,	Esperemos	que	assim	seja.	O	cornaca	respirou	fundo	e	disse	com	a
voz	rouca	de	emoção,	Se	vossa	senhoria	mo	permite,	tive	uma	ideia,	Se	já	a
tiveste	 não	 precisas	 da	 minha	 permissão,	 Vossa	 senhoria	 tem	 razão,	 mas
eu,	o	português,	falo-o	mal,	Diz	lá	então	qual	é	a	ideia,	A	nossa	di iculdade
está	 nos	 bois,	 Sim,	 ainda	 não	 apareceram,	 O	 que	 quero	 dizer	 a	 vossa
senhoria	é	que	o	problema	continuará	mesmo	depois	de	terem	aparecido,
Porquê,	 Porque	 os	 bois	 andam	 devagar	 por	 natureza,	 meu	 senhor,	 Até	 aí,
sei	 eu,	 e	 não	 precisei	 de	 nenhum	 indiano,	 Se	 tivéssemos	 uma	 outra	 junta
de	 bois	 e	 a	 engatássemos	 ao	 carro	 à	 frente	 da	 que	 está,	 andaríamos	 com
certeza	mais	depressa	e	todos	ao	mesmo,	A	ideia	parece-me	boa,	mas	onde
vamos	nós	arranjar	uma	junta	de	bois,	Há	por	aí	aldeias,	meu	comandante.
O	comandante	franziu	a	testa,	não	podia	negar	que	haveria	por	ali	aldeias,
podia-se	 comprar	 uma	 junta	 de	 bois.	 Comprar,	 perguntou-se,	 nada	 disso,
requisitam-se	 os	 bois	 em	 nome	 do	 rei	 e	 à	 volta	 de	 valladolid	 deixamo-los
cá,	 em	 tão	 bom	 estado	 como	 espero	 que	 estejam	 agora.	 Ouviu-se	 um
clamor,	os	bois	tinham	aparecido	 inalmente,	os	homens	aplaudiam	e	até	o
elefante	 levantou	 a	 tromba	 e	 soltou	 um	 barrito	 de	 satisfação.	 A	 má	 vista
não	 lhe	 permitia	 distinguir	 os	 fardos	 de	 forragens	 lá	 ao	 longe,	 mas	 na
imensa	caverna	do	seu	estômago	ecoavam	os	protestos	de	que	eram	mais
do	 que	 horas	 de	 comer.	 Isto	 não	 signi ica	 que	 os	 elefantes	 devam
alimentar-se	 a	 horas	 certas	 como	 aos	 seres	 humanos	 se	 diz	 que	 lhes
convém	 pelo	 bem	 que	 faz	 à	 saúde.	 Por	 assombroso	 que	 pareça,	 um
elefante	 necessita	 diariamente	 cerca	 de	 duzentos	 litros	 de	 água	 e	 entre
cento	 e	 cinquenta	 e	 trezentos	 quilos	 de	 vegetais.	 Não	 podemos	 portanto
imaginá-lo	 de	 guardanapo	 ao	 pescoço,	 sentado	 à	 mesa,	 fazendo	 as	 suas

três	 refeições	 diárias,	 um	 elefante	 come	 o	 que	 pode,	 quanto	 pode	 e	 onde
pode,	e	o	seu	princípio	é	não	deixar	nada	para	trás	que	possa	vir	a	fazerlhe	 falta	 depois.	 Foi	 preciso	 esperar	 ainda	 quase	 meia	 hora	 antes	 que	 o
carro	 de	 bois	 chegasse.	 Neste	 meio-tempo,	 o	 comandante	 deu	 ordem	 de
bivacar,	mas	foi	necessário	procurar	para	tal	um	sítio	menos	castigado	pelo
sol,	antes	que	militares	e	paisanos	se	vissem	transformados	em	torresmos.
Havia	 a	 uns	 quinhentos	 metros	 uma	 pequena	 mata	 de	 choupos	 e	 foi	 para
lá	 que	 se	 encaminhou	 a	 companhia.	 As	 sombras	 eram	 ralas,	 mas	 melhor
esse	 pouco	 que	 permanecer	 a	 assar	 sob	 a	 inclemente	 chapa	 do	 astro-rei.
Os	 homens	 que	 tinham	 vindo	 para	 trabalhar,	 e	 a	 quem	 até	 agora	 não	 se
lhes	tinha	ordenado	grande	coisa,	para	não	dizer	nada	de	nada,	traziam	a
sua	 comida	 nos	 alforges	 ou	 nos	 barretes,	 o	 mesmo	 de	 sempre,	 um	 grosso
pedaço	 de	 pão,	 umas	 sardinhas	 secas,	 umas	 passas	 de	 igo,	 um	 naco	 de
queijo	 de	 cabra,	 daquele	 que	 quando	 endurece	 ica	 como	 uma	 pedra,	 e
que,	em	rigor,	não	se	deixa	mastigar,	vamo-lo	roendo	pacientemente,	com	a
vantagem	 de	 desfrutar	 por	 mais	 tempo	 do	 sabor	 do	 manjar.	 Quanto	 aos
militares,	lá	tinham	o	seu	arranjo.	Um	soldado	de	cavalaria	que,	de	espada
desembainhada	ou	lança	em	riste,	galopa	à	carga	contra	o	inimigo,	ou	que
simplesmente	vai	levar	um	elefante	a	valladolid,	não	tem	que	se	preocupar
com	os	assuntos	de	intendência.	Não	lhe	interessa	perguntar	donde	veio	a
comida	nem	quem	a	preparou,	o	que	conta	é	que	a	malga	venha	cheia	e	o
caldo	 não	 seja	 de	 todo	 intragável.	 Dispersos,	 em	 grupos,	 já	 toda	 a	 gente
está	 ocupada	 nas	 suas	 atividades	 masticatórias	 e	 deglutivas,	 só	 falta
salomão.	 Subhro,	 o	 cornaca,	 mandou	 levar	 dois	 fardos	 de	 forragens	 para
onde	 ele	 está	 esperando	 a	 vez,	 desatá-los	 e	 deixá-lo	 tranquilo,	 Se	 for
necessário,	 leva-se-lhe	 outro	 fardo,	 disse.	 Esta	 descrição,	 que	 a	 muitos
parecerá	 despicienda	 pela	 excessiva	 pormenorização	 a	 que
deliberadamente	 recorremos,	 tem	 um	 im	 útil,	 o	 de	 ativar	 a	 mente	 de
subhro	 para	 que	 chegue	 a	 uma	 conclusão	 otimista	 sobre	 o	 futuro	 da
viagem,	 Uma	 vez	 que,	 pensou	 ele	 inalmente,	 salomão	 terá	 de	 comer	 pelo
menos	três	ou	quatro	fardos	por	dia,	o	peso	da	carga	ir-se-á	aliviando,	e	se,
ainda	 por	 cima,	 conseguirmos	 a	 tal	 junta	 de	 bois,	 então,	 por	 muitas
montanhas	 que	 nos	 saltem	 ao	 caminho	 não	 vai	 haver	 quem	 nos	 apanhe.
Com	as	boas	ideias,	e	às	vezes	também	com	as	más,	passa-se	o	mesmo	que
se	 passava	 com	 os	 átomos	 de	 demócrito	 ou	 com	 as	 cerejas	 da	 cesta,	 vêm
enganchadas	 umas	 nas	 outras.	 Ao	 imaginar	 os	 bois	 a	 puxar	 o	 carro	 por
uma	ladeira	empinada,	subhro	percebeu	que	tinha	sido	cometido	um	erro
na	 composição	 original	 da	 caravana	 e	 que	 esse	 erro	 não	 havia	 sido
corrigido	 durante	 todo	 o	 tempo	 que	 a	 caminhada	 havia	 durado,	 falta	 de

que	se	considerava	responsável.	Os	trinta	homens	que	tinham	vindo	como
ajudas,	 subhro	 deu-se	 ao	 trabalho	 de	 os	 contar	 um	 por	 um,	 não	 tinham
feito	 nada	 desde	 a	 saída	 de	 lisboa,	 salvo	 aproveitar	 a	 manhã	 para	 um
passeio	 ao	 campo.	 Para	 desatar	 e	 arrastar	 os	 fardos	 de	 forragens	 seriam
mais	 que	 su icientes	 os	 auxiliares	 diretos,	 e,	 em	 caso	 de	 necessidade,	 ele
próprio	poderia	dar	uma	mão.	Que	fazer	então,	mandá-los	para	trás,	livrarme	 deste	 peso,	 perguntou-se	 subhro.	 A	 ideia	 seria	 boa	 se	 não	 houvesse
outra	 melhor.	 O	 pensamento	 abriu	 um	 sorriso	 resplandecente	 na	 cara	 do
cornaca.	Deu	um	grito	a	chamar	os	homens,	reuniu-os	diante	de	si,	alguns
ainda	vinham	a	mastigar	o	último	 igo	seco,	e	disse-lhes,	A	partir	de	agora,
divididos	em	dois	grupos,	vocês	aí	e	vocês	aí,	passam	a	dar	ajuda	ao	carro
de	 bois,	 puxando	 e	 empurrando,	 está	 visto	 que	 a	 carga	 é	 demasiada	 para
os	 animais,	 que	 além	 disso	 são	 vagarosos	 por	 natureza,	 de	 dois	 em	 dois
quilómetros	os	grupos	revezam-se,	este	será	o	vosso	principal	trabalho	até
chegarmos	 a	 valladolid.	 Houve	 um	 murmúrio	 que	 tinha	 todo	 o	 ar	 de
descontentamento,	 mas	 subhro	 fez	 de	 conta	 que	 não	 ouvira,	 e	 continuou,
Cada	 grupo	 será	 governado	 por	 um	 capataz,	 que,	 além	 de	 responder
perante	mim	pelos	bons	resultados	do	trabalho,	terá	de	manter	a	disciplina
e	 desenvolver	 o	 espírito	 de	 coesão	 sempre	 necessários	 a	 qualquer	 tarefa
coletiva.	 A	 linguagem	 não	 devia	 ter	 agradado	 aos	 ouvintes,	 pois	 o
murmúrio	 repetiu-se.	 Muito	 bem,	 disse	 subhro,	 se	 alguém	 não	 estiver
satisfeito	com	as	ordens	que	acabo	de	dar,	dirija-se	ao	comandante,	ele	é	a
suprema	 autoridade	 aqui,	 como	 representante	 do	 rei.	 O	 ar	 pareceu	 ter
arrefecido	 de	 repente,	 o	 murmúrio	 foi	 substituído	 por	 um	 arrastar
contrafeito	 de	 pés.	 Subhro	 perguntou,	 Quem	 se	 propõe	 para	 capataz.
Levantaram-se	três	mãos	hesitantes,	e	o	cornaca	precisou,	Dois	capatazes,
não	 três.	 Uma	 das	 mãos	 encolheu-se,	 desapareceu,	 as	 outras
permaneceram	 levantadas.	 Tu	 e	 tu,	 apontou	 subhro,	 escolham	 os	 vossos
homens,	 mas	 façam-no	 de	 uma	 maneira	 equitativa,	 a	 im	 de	 que	 as	 forças
dos	 dois	 grupos	 iquem	 equilibradas,	 e	 agora	 toca	 a	 dispersar,	 necessito
falar	 com	 o	 comandante.	 Antes,	 porém,	 ainda	 foi	 obrigado	 a	 atender	 um
dos	 seus	 auxiliares,	 que	 se	 tinha	 aproximado	 para	 informar	 que	 haviam
aberto	 outro	 fardo	 de	 forragem,	 mas	 que	 salomão	 parecia	 satisfeito	 e,
segundo	todos	os	indícios,	com	vontade	de	dormir,	Não	admira,	comeu	bem
e	 esta	 costuma	 ser	 a	 hora	 da	 sua	 sesta,	 O	 pior	 é	 que	 bebeu	 quase	 toda	 a
água	 da	 dorna,	 Depois	 de	 ter	 comido	 tanto,	 é	 natural,	 Podíamos	 levar	 os
bois	 até	 ao	 rio,	 deve	 haver	 por	 aí	 um	 caminho,	 Ele	 não	 beberia,	 a	 água,	 a
esta	 altura	 do	 rio,	 ainda	 é	 salgada,	 Como	 sabe,	 perguntou	 o	 auxiliar,
Salomão	banhou-se	uma	quantidade	de	vezes,	a	última	aqui	perto,	e	nunca

mergulhou	 a	 tromba	 para	 beber,	 Se	 a	 água	 do	 mar	 chega	 até	 onde
estamos,	 isso	 mostra	 o	 pouco	 que	 andámos,	 É	 certo,	 mas,	 a	 partir	 de	 hoje,
podes	 ter	 a	 certeza	 de	 que	 iremos	 mais	 depressa,	 palavra	 de	 cornaca.
Deixando	 atrás	 este	 solene	 compromisso,	 subhro	 foi	 à	 procura	 do
comandante.	 Encontrou-o	 a	 dormir	 à	 sombra	 de	 um	 choupo	 mais
ramalhudo,	 com	 aquele	 sono	 leve	 que	 distingue	 o	 bom	 soldado,	 pronto	 a
saltar	 sobre	 as	 suas	 armas	 ao	 mínimo	 ruído	 suspeito.	 Faziam-lhe	 guarda
dois	militares	que,	com	um	gesto	imperativo,	mandaram	parar	subhro.	Este
fez	 sinal	 de	 que	 havia	 compreendido	 e	 sentou-se	 no	 chão,	 à	 espera.	 O
comandante	acordou	meia	hora	depois,	espreguiçou-se	e	bocejou,	tornou	a
bocejar,	tornou	a	espreguiçar-se,	até	que	se	sentiu	efetivamente	acordado
para	 a	 vida.	 Mesmo	 assim	 teve	 de	 a irmar-se	 segunda	 vez	 para	 ver	 que	 o
cornaca	 estava	 ali,	 Que	 queres	 agora,	 perguntou	 em	 voz	 rouca,	 não	 me
digas	que	tiveste	outras	ideias,	Saiba	vossa	senhoria	que	sim,	Dize	lá,	Dividi
os	 homens	 em	 dois	 grupos,	 que,	 de	 dois	 em	 dois	 quilómetros,
alternadamente,	 passarão	 a	 ajudar	 os	 bois,	 quinze	 homens	 de	 cada	 vez	 a
empurrar	 o	 carro,	 vai-se	 notar	 a	 diferença,	 Bem	 pensado,	 não	 há	 dúvida,
vejo	 que	 o	 que	 trazes	 em	 cima	 dos	 ombros	 te	 serve	 para	 alguma	 coisa,
quem	vai	ficar	a	ganhar	são	os	meus	cavalos,	que	poderão	trotar	de	vez	em
quando,	 em	 lugar	 de	 irem	 naquela	 pasmaceira	 de	 passo	 de	 parada,	 Saiba
vossa	 senhoria	 que	 também	 pensei	 nisso,	 E	 pensaste	 em	 mais	 alguma
coisa,	 leio-to	 na	 cara,	 perguntou	 o	 comandante,	 Saiba	 vossa	 senhoria	 que
sim,	 Vamos	 lá	 ver,	 A	 minha	 ideia	 é	 que	 deveríamos	 organizar-nos	 em
função	dos	hábitos	e	necessidades	do	salomão,	agora	mesmo,	repare	vossa
senhoria,	 está	 a	 dormir,	 se	 o	 acordássemos	 icaria	 irritado	 e	 só	 nos	 daria
trabalhos,	Mas	como	pode	ele	dormir,	se	está	em	pé,	perguntou	incrédulo	o
comandante,	Às	vezes	deita-se	para	dormir,	mas	o	normal	é	que	o	faça	em
pé,	 Creio	 que	 nunca	 entenderei	 os	 elefantes,	 Saiba	 vossa	 senhoria	 que	 eu
vivo	 com	 eles	 quase	 desde	 que	 nasci	 e	 ainda	 não	 consegui	 entendê-los,	 E
isso	 porquê,	 Talvez	 porque	 o	 elefante	 seja	 muito	 mais	 que	 um	 elefante,
Basta	 de	 conversa,	 É	 que	 ainda	 tinha	 uma	 outra	 ideia	 para	 apresentar,
meu	comandante,	Outra	ideia,	riu	o	militar,	a inal	tu	não	és	um	cornaca,	és
uma	 cornucópia,	 Favores	 de	 vossa	 senhoria,	 Que	 mais	 é	 que	 produziste
nessa	 tua	 cabeça	 privilegiada,	 Pensei	 que	 iríamos	 bem	 organizados	 se
vossa	 senhoria	 fosse	 atrás	 com	 os	 soldados	 a	 fechar	 a	 caravana,	 indo	 à
frente	o	carro	de	bois	por	ser	ele	que	marca	o	passo	do	andamento,	depois
eu	com	o	elefante,	a	seguir,	os	de	a	pé,	e	o	carro	da	intendência,	Muito	bem,
a	 isso	 se	 chama	 uma	 ideia,	 Assim	 me	 pareceu,	 Uma	 ideia	 estúpida,	 quero
eu	 dizer,	 Porquê,	 perguntou	 subhro,	 melindrado,	 sem	 se	 dar	 conta	 da

gravíssima	 falta	 de	 educação,	 uma	 autêntica	 ofensa,	 que	 a	 interpelação
direta	 representava,	 Porque	 eu	 e	 os	 meus	 soldados	 iríamos	 a	 comer	 a
poeira	 que	 as	 patas	 de	 vocês	 todos	 fossem	 levantando,	 Ah,	 que	 vergonha,
deveria	ter	pensado	nisso	e	não	pensei,	rogo	a	vossa	senhoria,	por	todos	os
santos	 da	 corte	 do	 céu,	 que	 me	 perdoe,	 Assim	 poderemos	 fazer	 uma
galopada	de	vez	em	quando	e	esperar	lá	à	frente	que	vocês	cheguem,	Sim,
meu	 senhor,	 é	 a	 solução	 perfeita,	 permitis	 que	 me	 retire,	 perguntou
subhro,	 Ainda	 tenho	 duas	 questões	 a	 tratar	 contigo,	 a	 primeira	 é	 que	 se
voltas	a	perguntar-me	porquê,	no	tom	em	que	o	 izeste	agora,	darei	ordem
para	 que	 te	 deem	 uma	 boa	 ração	 de	 chicote	 no	 lombo,	 Sim	 senhor,
murmurou	subhro,	de	cabeça	baixa,	A	segunda	tem	que	ver	com	essa	tua
cabecinha	e	com	a	viagem	que	ainda	mal	começou,	se	nesse	bestunto	ainda
tens	 uns	 restos	 de	 ideias	 aproveitáveis,	 apreciaria	 saber	 se	 é	 de	 tua
vontade	 que	 iquemos	 aqui	 eternamente,	 até	 à	 consumação	 dos	 séculos,
Salomão	ainda	dorme,	meu	comandante,	Então	agora	quem	governa	aqui	é
o	 elefante,	 perguntou	 o	 militar	 entre	 irritado	 e	 divertido,	 Não,	 meu
comandante,	 decerto	 recordareis	 ter-vos	 dito	 que	 nos	 deveríamos
organizar	 em	 função,	 confesso	 que	 não	 sei	 de	 onde	 me	 saiu	 esta	 palavra,
dos	 hábitos	 e	 necessidades	 de	 salomão,	 Sim,	 e	 quê,	 perguntou	 o
comandante,	 que	 já	 perdia	 a	 paciência,	 É	 que,	 meu	 comandante,	 salomão,
para	 estar	 bem,	 para	 que	 possamos	 entregá-lo	 com	 boa	 saúde	 ao
arquiduque	 de	 áustria,	 terá	 de	 descansar	 nas	 horas	 de	 calor,	 De	 acordo,
respondeu	 o	 comandante,	 levemente	 perturbado	 com	 a	 referência	 ao
arquiduque,	 mas	 a	 verdade	 é	 que	 ele	 não	 tem	 feito	 outra	 coisa	 em	 todo	 o
santo	dia,	Este	dia	não	conta,	meu	comandante,	foi	o	primeiro,	e	já	se	sabe
que	 no	 primeiro	 dia	 as	 coisas	 sempre	 correm	 mal,	 Então,	 que	 fazemos,
Dividimos	 os	 dias	 em	 três	 partes,	 a	 primeira,	 desde	 manhã	 cedo,	 e	 a
terceira,	até	ao	sol-pôr,	para	avançarmos	o	mais	depressa	que	pudermos,	a
segunda,	 esta	 em	 que	 estamos,	 para	 comer	 e	 descansar,	 Parece-me	 um
bom	 programa,	 disse	 o	 comandante,	 optando	 pela	 benevolência.	 A
mudança	 de	 tom	 animou	 o	 cornaca	 a	 expressar	 a	 inquietação	 que	 o	 viera
atormentando	 durante	 todo	 o	 dia,	 Meu	 comandante,	 há	 algo	 nesta	 viagem
que	 não	 entendo,	 Que	 é	 que	 não	 entendes,	 Em	 todo	 o	 caminho	 não	 nos
cruzámos	 com	 ninguém,	 em	 minha	 modesta	 opinião	 não	 é	 normal,	 Estás
enganado,	cruzámo-nos	com	bastantes	pessoas,	tanto	de	uma	direção	como
da	 outra,	 Como,	 se	 eu	 não	 as	 vi,	 perguntou	 subhro	 com	 os	 olhos
arregalados	 de	 espanto,	 Estavas	 a	 dar	 banho	 ao	 elefante,	 Quer	 dizer	 que
de	 cada	 vez	 que	 salomão	 se	 estava	 banhando	 passaram	 pessoas,	 Não	 me
faças	repetir,	Estranha	coincidência,	até	parece	que	salomão	não	quer	que

o	 vejam,	 Pode	 ser,	 sim,	 Mas	 agora,	 estando	 nós	 aqui	 acampados	 há	 não
poucas	horas,	também	não	passou	ninguém,	Aí	a	razão	é	outra,	a	gente	vê
o	 elefante	 de	 longe,	 como	 uma	 abantesma,	 e	 volta	 para	 trás	 ou	 mete	 por
atalhos,	 se	 calhar	 julgam	 que	 é	 algum	 enviado	 do	 diabo,	 Sinto	 a	 cabeça	 a
doer-me,	 até	 cheguei	 a	 pensar	 que	 el-rei	 nosso	 senhor	 tivesse	 mandado
despejar	 os	 caminhos,	 Não	 és	 assim	 tão	 importante,	 cornaca,	 Eu,	 não,	 mas
salomão,	 sim.	 O	 comandante	 preferiu	 não	 responder	 ao	 que	 parecia	 o
princípio	 de	 uma	 nova	 discussão	 e	 disse,	 Antes	 que	 te	 vás	 quero	 fazer-te
uma	pergunta,	Sou	todo	ouvidos,	Lembras-te	de	teres	invocado	há	bocado
todos	os	santos	da	corte	do	céu,	Sim,	meu	comandante,	Quer	isso	dizer	que
és	 cristão,	 pensa	 bem	 antes	 de	 responderes,	 Mais	 ou	 menos,	 meu
comandante,	mais	ou	menos.

	

Lua	 cheia,	 luar	 de	 agosto.	 Com	 excepção	 das	 duas	 sentinelas	 que,
montadas	 nos	 seus	 cavalos,	 sem	 outro	 ruído	 que	 o	 ranger	 dos	 arreios,
fazem	 a	 ronda	 do	 acampamento,	 toda	 a	 caravana	 dorme.	 Gozam	 de	 um
descanso	 mais	 que	 merecido.	 Depois	 de	 terem	 dado,	 durante	 a	 primeira
parte	 do	 dia,	 a	 má	 impressão	 de	 um	 bando	 de	 vadios	 e	 preguiçosos,	 os
homens	 alistados	 para	 empurrar	 o	 carro	 de	 bois	 tinham-se	 metido	 em
brios	e	dado	uma	autêntica	lição	de	pro issionalismo.	É	certo	que	o	terreno
plano	havia	ajudado	muito,	mas	podia-se	apostar,	com	a	certeza	de	ganhar,
que	 na	 venerável	 história	 daquele	 carro	 de	 bois	 nunca	 houvera	 outra
jornada	 assim.	 Nas	 três	 horas	 e	 meia	 que	 a	 corrida	 durou,	 e	 apesar	 de
alguns	breves	descansos,	andaram	mais	de	dezassete	quilómetros.	Este	foi
o	número	 inalmente	apontado	pelo	comandante	do	pelotão	depois	de	uma
viva	troca	de	palavras	com	o	cornaca	subhro,	que	achava	que	não	tinham
sido	 tantos	 e	 que	 não	 valia	 a	 pena	 estarem	 a	 enganar-se	 a	 si	 mesmos.	 O
comandante	 achava	 que	 sim,	 que	 era	 estimulante	 para	 os	 homens,	 Que
importância	 tem	 que	 tivéssemos	 andado	 só	 catorze,	 os	 três	 que	 faltam
andá-los-emos	amanhã	e	no	 inal	vais	ver	que	tudo	baterá	certo.	O	cornaca
desistiu	 de	 convencê-lo,	 Foi	 o	 melhor	 que	 eu	 podia	 fazer,	 se	 as	 contas
falsas	 dele	 prevalecerem,	 isso	 não	 alterará	 a	 realidade	 dos	 quilómetros
que	 realmente	 tivermos	 percorrido,	 não	 discutas	 com	 quem	 manda,
subhro,	aprende	a	viver.
Havia	 acabado	 de	 acordar,	 ainda	 com	 a	 impressão	 de	 ter	 tido	 uma	 dor
aguda	 no	 ventre	 enquanto	 dormia,	 mas	 não	 lhe	 parecia	 que	 ela	 se	 fosse
repetir,	 porém	 sentia	 o	 interior	 suspeitosamente	 alvoroçado,	 uns
borborigmos	 surdos	 nos	 intestinos,	 e,	 de	 repente,	 a	 dor	 regressou	 como
uma	punhalada.	Levantou-se	como	pôde,	fez	sinal	à	sentinela	mais	próxima
de	que	ia	ali	e	já	vinha,	e	começou	a	subir,	em	direção	a	um	renque	basto
de	árvores,	a	pendente	suave	em	que	tinham	acampado,	tão	suave	que	era
como	 se	 estivessem	 estendidos	 numa	 cama	 com	 a	 parte	 da	 cabeceira
ligeiramente	 levantada.	 Chegou	 no	 último	 segundo.	 Desviemos	 a	 vista
enquanto	 ele	 se	 livra	 da	 roupa,	 que,	 milagrosamente,	 ainda	 não	 sujou,	 e
esperemos	que	levante	a	cabeça	para	ver	o	que	nós	já	vimos,	aquela	aldeia
banhada	 pelo	 maravilhoso	 luar	 de	 agosto	 que	 modelava	 todos	 os	 relevos,
amaciava	 as	 próprias	 sombras	 que	 havia	 criado,	 e	 ao	 mesmo	 tempo	 fazia

resplandecer	 as	 zonas	 que	 iluminava.	 A	 voz	 que	 estávamos	 aguardando
manifestou-se	 inalmente,	 Uma	 aldeia,	 uma	 aldeia.	 Provavelmente	 por
virem	cansados,	ninguém	tivera	a	lembrança	de	subir	a	pendente	para	ver
o	 que	 haveria	 do	 outro	 lado.	 É	 certo	 que	 é	 sempre	 tempo	 de	 ver	 uma
aldeia,	se	não	for	uma	é	outra,	mas	é	duvidoso	que	logo	à	primeira	que	se
encontra	 tenhamos	 à	 nossa	 espera	 uma	 potente	 junta	 de	 bois,	 capaz	 de
endireitar	 a	 torre	 de	 pisa	 com	 um	 só	 puxão.	 Aliviado	 da	 maior,	 o	 cornaca
limpou-se	 o	 melhor	 que	 pôde	 com	 as	 ervas	 que	 cresciam	 ao	 redor,	 muita
sorte	 teve	 de	 não	 haver	 por	 ali	 sempre-noivas,	 também	 chamadas
sanguinárias,	 que	 essas	 o	 fariam	 saltar	 como	 se	 sofresse	 da	 dança	 de	 são
vito,	 tais	 seriam	 os	 ardores	 e	 os	 picores	 que	 lhe	 atacariam	 a	 delicada
mucosa	 inferior.	 Uma	 nuvem	 grossa	 tapou	 a	 lua,	 e	 a	 aldeia	 tornou-se	 de
súbito	 negra,	 sumiu-se	 como	 um	 sonho	 na	 obscuridade	 circundante.	 Não
importava,	 o	 sol	 romperia	 à	 sua	 hora	 e	 mostraria	 o	 caminho	 para	 o
estábulo,	 onde	 os	 bois,	 agora	 ruminando,	 tinham	 pressentimentos	 de
mudança	 de	 vida.	 Subhro	 atravessou	 o	 espesso	 renque	 de	 árvores	 e
regressou	ao	seu	lugar	na	camarata	comum.	Em	caminho,	pensou	que	se	o
comandante	 estivesse	 acordado	 lhe	 daria,	 para	 falar	 em	 termos
planetários,	 a	 maior	 satisfação	 do	 mundo.	 E	 a	 glória	 de	 ter	 descoberto	 a
aldeia	seria	minha,	murmurou.	Porque	não	valia	a	pena	alimentar	ilusões.
Durante	 o	 que	 ainda	 faltava	 passar	 da	 noite	 outros	 homens	 podiam	 ter
necessidade	 de	 dar	 de	 corpo	 e	 o	 único	 sítio	 onde	 o	 poderiam	 fazer	 com
discrição	era	no	meio	daquelas	árvores,	mas,	supondo	que	tal	não	viesse	a
suceder,	 então	 será	 só	 esperar	 que	 amanheça	 para	 assistirmos	 ao	 des ile
de	 quantos	 tiveram	 que	 obedecer	 aos	 imperativos	 dos	 intestinos	 e	 da
bexiga.	Isto,	no	fundo,	são	animais,	não	há	que	estranhar.	Mal	conformado,
o	 cornaca	 resolveu	 fazer	 um	 desvio	 para	 o	 lado	 onde	 o	 comandante
dormia,	 quem	 sabe,	 as	 pessoas	 às	 vezes	 têm	 insónias,	 despertam
angustiadas	 porque	 no	 seu	 sonho	 acreditavam	 que	 estavam	 mortas,	 ou
então	 é	 um	 percevejo,	 dos	 tantos	 que	 se	 escondem	 nas	 bainhas	 das
mantas,	que	veio	sugar	o	sangue	do	adormecido.	Fica	a	informação	de	que
o	 percevejo	 foi	 o	 inconsciente	 inventor	 das	 transfusões.	 Baldada
esperança,	 o	 comandante	 dormia,	 e	 não	 só	 dormia,	 como	 roncava.	 Uma
sentinela	 veio	 perguntar	 ao	 cornaca	 o	 que	 é	 que	 queria	 dali	 e	 subhro
respondeu	 que	 tinha	 um	 recado	 para	 dar	 ao	 comandante,	 mas,	 visto	 ele
estar	a	dormir,	ia	voltar	para	a	sua	cama,	A	estas	horas	não	se	dão	recados
a	ninguém,	espera-se	que	amanheça,	Era	importante,	respondeu	o	cornaca,
mas,	 como	 diz	 a	 iloso ia	 do	 elefante,	 se	 não	 pode	 ser,	 não	 pode	 ser,	 Se
quiseres	 dar-me	 o	 recado	 a	 mim,	 eu	 informo-o	 assim	 que	 ele	 acordar.	 O

cornaca	 deitou	 contas	 às	 probabilidades	 favoráveis	 e	 achou	 que	 valia	 a
pena	 apostar	 nesta	 única	 carta,	 a	 de	 que	 o	 comandante	 já	 tivesse	 sido
informado	 pela	 sentinela	 da	 existência	 da	 aldeia,	 quando,	 na	 primeira	 luz
da	 manhã,	 se	 ouvisse	 o	 grito,	 Alvíssaras,	 alvíssaras,	 há	 aqui	 uma	 aldeia.	 A
dura	experiência	da	vida	tem-nos	mostrado	que	não	é	aconselhável	con iar
demasiado	 na	 natureza	 humana,	 em	 geral.	 A	 partir	 de	 agora,	 icámos	 a
saber	 que,	 pelo	 menos	 para	 guardar	 segredos,	 também	 não	 nos	 devemos
iar	 da	 arma	 de	 cavalaria.	 Foi	 o	 caso	 que	 antes	 que	 o	 cornaca	 tivesse
regressado	 ao	 sono,	 já	 a	 outra	 sentinela	 estava	 a	 par	 da	 notícia,	 e	 logo	 os
soldados	 que	 dormiam	 mais	 perto.	 A	 excitação	 foi	 enorme,	 um	 deles
chegou	a	propor	que	 izessem	um	reconhecimento	à	aldeia	a	 im	de	colher
informações	 presenciais	 que	 robustecessem,	 pela	 autenticidade	 da
respectiva	fonte,	a	estratégia	a	de inir	na	manhã	seguinte.	O	temor	de	que
o	comandante	despertasse,	se	levantasse	do	catre	e	não	visse	nenhum	dos
soldados,	 ou,	 pior	 ainda,	 se	 visse	 algum	 e	 não	 os	 outros,	 fê-los	 desistir	 da
prometedora	aventura.	As	horas	passaram,	uma	pálida	claridade	a	oriente
começou	a	desenhar	a	curva	da	porta	por	onde	o	sol	haveria	de	entrar,	ao
mesmo	 tempo	 que	 no	 lado	 oposto	 a	 lua	 se	 deixava	 cair	 suavemente	 nos
braços	 de	 outra	 noite.	 Estávamos	 nós	 nisto,	 atrasando	 o	 momento	 da
revelação,	 duvidando	 ainda	 se	 não	 haveria	 modo	 de	 encontrar	 uma
solução	mais	dramática	ou,	o	que	seria	ouro	sobre	azul,	com	mais	potência
simbólica,	 quando	 se	 ouviu	 o	 fatal	 grito,	 Há	 aqui	 uma	 aldeia.	 Absortos	 nas
nossas	 lucubrações,	 não	 tínhamos	 dado	 por	 que	 um	 homem	 se	 havia
levantado	e	subido	a	pendente,	mas	agora,	sim,	víamo-lo	aparecer	entre	as
árvores,	 ouvíamo-lo	 repetir	 o	 triunfal	 anúncio,	 embora	 sem	 pedir
alvíssaras,	 como	 havíamos	 imaginado,	 Há	 aqui	 uma	 aldeia.	 Era	 o
comandante.	 O	 destino,	 quando	 lhe	 dá	 para	 aí,	 é	 capaz	 de	 escrever	 por
linhas	 tortas	 e	 torcidas	 tão	 bem	 como	 deus,	 ou	 melhor	 ainda.	 Sentado	 na
sua	 manta,	 subhro	 pensou,	 Antes	 assim	 que	 pior,	 a	 ele	 sempre	 poderia
dizer	que	se	tinha	levantado	de	noite	e	havia	sido	o	primeiro	a	ver	a	aldeia.
Arriscar-se-á	 a	 que	 o	 comandante	 lhe	 pergunte	 com	 voz	 sorna,	 como
sabemos	que	haverá	de	perguntar,	E	testemunhas,	tens,	ao	que	ele	apenas
poderá	 responder,	 metendo,	 metaforicamente	 falando,	 o	 rabo	 entre	 as
pernas,	 Negativo,	 meu	 comandante,	 estava	 sozinho,	 Deves	 ter	 sonhado,
Tanto	não	sonhei	que	dei	a	informação	a	um	dos	soldados	que	estavam	de
sentinela	 para	 quando	 o	 meu	 comandante	 despertasse,	 Nenhum	 soldado
falou	comigo,	Mas	o	meu	comandante	pode	falar	com	ele,	eu	digo-lhe	qual
foi.	 O	 comandante	 reagiu	 mal	 à	 proposta,	 Se	 eu	 não	 precisasse	 de	 ti	 para
conduzir	o	elefante,	despachava-te	já	para	lisboa,	imagina	só	a	situação	em

que	 te	 ias	 colocar,	 seria	 a	 tua	 palavra	 contra	 a	 minha,	 tira	 daí	 o	 sentido,	 a
não	ser	que	queiras	que	te	deportem	para	a	índia.	Resolvida	a	questão	de
saber	 quem	 havia	 sido,	 o icialmente,	 o	 primeiro	 a	 descobrir	 a	 aldeia,	 o
comandante	dispunha-se	a	virar	as	costas	ao	cornaca,	quando	este	disse,	O
principal	 não	 é	 isso,	 o	 principal	 é	 saber	 se	 haverá	 ali	 uma	 junta	 de	 bois
capaz,	Não	tardaremos	a	sabê-lo,	tu	cuida	dos	teus	assuntos,	que	eu	cá	me
encarrego	do	resto,	Vossa	senhoria	não	quer	que	eu	vá	à	aldeia,	perguntou
subhro,	 Não,	 não	 quero,	 bastam-me	 o	 sargento,	 para	 acabar	 de	 compor	 o
grupo,	 e	 o	 boieiro.	 Subhro	 pensou	 que,	 ao	 menos	 por	 uma	 vez,	 o
comandante	tinha	razão.	Se	alguém,	por	direito	natural,	tinha	ali	lugar,	era
o	 boieiro.	 O	 comandante	 já	 lá	 ia,	 dando	 instruções	 a	 um	 lado	 e	 a	 outro,	 ao
sargento,	 ao	 pessoal	 da	 intendência,	 que	 era	 sua	 intenção	 pôr	 a	 trabalhar
para	 abastecer	 de	 comida	 su iciente	 aos	 homens	 das	 forças,	 que	 em	 nada
de	 tempo	 as	 perderiam	 se	 continuassem	 a	 alimentar-se	 de	 igos	 secos	 e
pão	 bolorento,	 Quem	 desenhou	 a	 estratégia	 para	 esta	 viagem	 bem	 pode
limpar	 as	 mãos	 à	 parede,	 os	 manda-mais	 da	 corte	 devem	 pensar	 que	 a
gente	 pode	 viver	 só	 do	 ar	 que	 respira,	 murmurou	 entredentes.	 O
acampamento	 já	 estava	 levantado,	 enrolavam-se	 mantas,	 ordenavam-se
ferramentas,	 que	 as	 havia	 em	 quantidade,	 a	 maior	 parte	 delas
provavelmente	 nunca	 teriam	 uso,	 salvo	 se	 o	 elefante	 viesse	 a	 cair	 por	 um
barranco	 e	 fosse	 preciso	 tirá-lo	 de	 lá	 com	 um	 cabrestante.	 A	 ideia	 do
comandante	era	pôr-se	em	marcha	quando,	com	junta	de	bois	ou	sem	junta
de	 bois,	 regressasse	 da	 aldeia.	 O	 sol	 já	 se	 tinha	 despegado	 da	 linha	 do
horizonte,	era	dia	claro,	apenas	umas	poucas	nuvens	boiando	no	céu,	oxalá
não	 venha	 a	 aquecer	 demasiado,	 derretem-se	 os	 músculos,	 às	 vezes	 até
parece	 que	 o	 suor	 se	 vai	 pôr	 a	 ferver	 na	 pele.	 O	 comandante	 chamou	 o
boieiro,	explicou-lhe	ao	que	iam	e	recomendou-lhe	que	observasse	bem	os
animais,	se	os	houvesse,	porque	deles	dependeria	a	rapidez	da	expedição
e	 um	 breve	 regresso	 a	 lisboa.	 O	 boieiro	 disse	 que	 sim	 senhor	 duas	 vezes,
embora	 a	 ele	 pouco	 lhe	 importasse,	 não	 vivia	 em	 lisboa,	 mas	 numa	 aldeia
não	 longe	 chamada	 mem	 martins,	 ou	 algo	 deste	 jeito.	 Como	 o	 boieiro	 não
sabia	cavalgar,	um	caso	 lagrante,	como	se	vê,	das	consequências	negativas
de	uma	excessiva	especialização	pro issional,	içou-se	com	di iculdade	para
a	garupa	do	cavalo	do	sargento	e	lá	foi,	rezando,	numa	voz	que	ele	próprio
mal	conseguia	ouvir,	um	interminável	padre-nosso,	oração	da	sua	especial
estima	por	aquilo	que	nela	se	diz	de	perdoar	as	nossas	dívidas.	O	mal,	que
em	 tudo	 está,	 e	 às	 vezes	 até	 deixa	 o	 rabo	 de	 fora	 para	 que	 não	 tenhamos
ilusões	 sobre	 a	 natureza	 do	 bicho,	 vem	 logo	 na	 frase	 seguinte,	 quando	 se
diz	que	é	obrigação	nossa	de	cristãos	perdoar	aos	nossos	devedores.	O	pé

não	 joga	 com	 a	 chinela,	 ou	 uma	 coisa	 ou	 outra,	 resmungava	 o	 boieiro,	 se
uns	 perdoam	 e	 outros	 não	 pagam	 o	 que	 devem	 onde	 está	 o	 bene ício	 do
negócio,	 perguntava-se.	 Entraram	 na	 primeira	 rua	 da	 aldeia	 que
encontraram,	 embora	 fosse	 sinal	 de	 espírito	 delirante	 chamar	 àquilo	 rua,
um	 caminho	 que	 era	 o	 mais	 parecido	 que	 havia	 no	 tempo	 com	 uma
montanha-russa,	 e	 à	 primeira	 pessoa	 que	 encontraram	 o	 comandante
perguntou	como	se	chamava	e	onde	morava	o	principal	lavrador	do	lugar.
O	homem,	um	velho	labrego	com	a	enxada	às	costas,	conhecia	as	respostas,
O	 principal	 é	 o	 senhor	 conde,	 mas	 não	 está	 cá,	 O	 senhor	 conde,	 repetiu	 o
comandante,	 ligeiramente	 inquieto,	 Sim,	 saiba	 vossa	 senhoria	 que	 três
quartas	partes	destas	terras,	ou	mais,	lhe	pertencem,	Mas	disseste	que	ele
não	está	em	casa,	Fale	vossa	senhoria	com	o	feitor,	o	feitor	é	quem	governa
o	 barco,	 Andaste	 no	 mar,	 Saiba	 vossa	 senhoria	 que	 sim,	 mas	 aquilo,	 entre
afogados	 e	 a ligidos	 de	 escorbutos	 e	 outras	 misérias,	 era	 uma	 tal
mortandade	 que	 resolvi	 vir	 morrer	 em	 terra,	 E	 onde	 posso	 encontrar	 o
feitor,	 Se	 não	 está	 já	 no	 campo,	 encontra-o	 na	 quinta	 do	 palácio,	 Há	 um
palácio,	 perguntou	 o	 comandante,	 olhando	 em	 redor,	 Não	 é	 um	 palácio
daqueles	altos	e	com	torres,	tem	só	o	térreo	e	um	andar,	mas	dizem	que	há
lá	 mais	 riquezas	 que	 em	 todos	 os	 palácios	 e	 palacetes	 de	 lisboa,	 Podes
guiar-nos	até	lá,	perguntou	o	comandante,	Para	isso	me	trouxeram	aqui	os
meus	 passos,	 O	 conde	 é	 conde	 de	 quê.	 O	 velho	 disse-lho,	 e	 o	 comandante
deu	 um	 assobio	 de	 admiração,	 Conheço-o,	 disse,	 o	 que	 não	 sabia	 era	 que
tinha	terras	para	estes	lados,	E	dizem	que	não	é	só	aqui.
A	 aldeia	 era	 uma	 aldeia	 como	 já	 não	 se	 veem	 nos	 dias	 de	 hoje,	 se
estivéssemos	 no	 inverno	 seria	 como	 uma	 pocilga	 escorrendo	 água	 e
salpicando	 lama	 por	 todos	 os	 lados,	 agora	 sugere	 outra	 coisa,	 os	 restos
petri icados	 de	 uma	 civilização	 antiga,	 cobertos	 de	 pó,	 como	 mais	 cedo	 ou
mais	tarde	acontece	aos	museus	ao	ar	livre.	Desembocaram	numa	praça	e
ali	 estava	 o	 palácio.	 O	 velho	 foi	 tocar	 a	 sineta	 de	 uma	 porta	 de	 serviço,	 ao
cabo	 de	 um	 minuto	 apareceu	 alguém	 a	 abrir	 e	 o	 velho	 entrou.	 As	 coisas
não	 estavam	 a	 passar-se	 como	 o	 comandante	 havia	 imaginado,	 mas	 talvez
fosse	 melhor	 assim.	 Encarregava-se	 o	 velho	 do	 primeiro	 parlamento	 e
depois	ele	se	encarregaria	do	miolo	do	assunto.	Passados	uns	bons	quinze
minutos	 apareceu	 à	 porta	 um	 homem	 gordo,	 de	 grandes	 bigodes,	 que	 lhe
pendiam	 como	 o	 lambaz	 de	 um	 barco.	 O	 comandante	 guiou	 o	 cavalo	 ao
encontro	dele	e	foi	ainda	de	cima	do	cavalo,	para	que	 icassem	bem	claras
as	diferenças	sociais,	que	disse	as	primeiras	palavras,	És	o	feitor	do	senhor
conde,	 Para	 servir	 a	 vossa	 senhoria.	 O	 comandante	 desmontou	 e,	 dando

prova	 de	 uma	 astúcia	 pouco	 comum,	 aproveitou	 o	 que	 vinha	 na	 bandeja,
Neste	caso,	servir-me	a	mim	será	o	mesmo	que	servir	ao	senhor	conde	e	a
sua	 alteza	 o	 rei,	 Vossa	 senhoria	 fará	 o	 favor	 de	 me	 explicar	 o	 que	 deseja,
em	tudo	que	não	vá	contra	a	salvação	da	minha	alma	e	contra	os	interesses
do	 meu	 amo	 que	 me	 comprometi	 a	 defender,	 sou	 o	 seu	 homem,	 Por	 mim
não	serão	ofendidos	os	interesses	do	teu	amo	nem	se	perderá	a	tua	alma,	e
agora	vamos	ao	caso	que	aqui	me	trouxe.	Fez	uma	pausa,	um	rápido	sinal
ao	 boieiro	 para	 se	 aproximar,	 e	 começou,	 Sou	 o icial	 de	 cavalaria	 de	 sua
alteza,	 que	 me	 con iou	 o	 encargo	 de	 levar	 a	 valladolid,	 espanha,	 um
elefante	 para	 ser	 entregue	 ao	 arquiduque	 maximiliano	 de	 áustria	 que	 ali
está	 aposentado,	 no	 palácio	 do	 imperador	 carlos	 quinto,	 seu	 sogro.	 Ao
feitor	 esbugalharam-se-lhe	 os	 olhos,	 o	 queixo	 caiu-lhe	 sobre	 a	 papada,
efeitos	 animadores	 que	 o	 comandante	 registou	 mentalmente.	 E	 continuou,
Trago	na	caravana	um	carro	de	bois	que	transporta	os	fardos	de	forragens
de	 que	 o	 elefante	 se	 alimenta	 e	 a	 dorna	 de	 água	 em	 que	 mata	 a	 sede,	 o
carro	é	puxado	por	uma	junta	de	bois	que	até	agora	têm	dado	boa	conta	do
recado,	mas	que	eu	muito	me	temo	não	serem	su icientes	quando	tiverem
de	se	enfrentar	com	as	grandes	ladeiras	das	montanhas.	O	feitor	assentiu
com	 a	 cabeça,	 mas	 não	 proferiu	 palavra.	 O	 comandante	 respirou	 fundo,
saltou	 umas	 quantas	 frases	 de	 adorno	 que	 havia	 estado	 alinhavando	 na
cabeça	e	foi	direito	ao	 im,	Preciso	de	outra	junta	de	bois	para	a	atrelar	ao
carro	e	pensei	que	poderia	vir	encontrá-la	aqui,	O	senhor	conde	não	está,
só	ele	é	que.	O	comandante	cortou-lhe	a	frase,	Parece	que	não	ouviste	que
estou	aqui	em	nome	do	rei,	não	sou	eu	quem	te	está	a	pedir	o	empréstimo
de	 uma	 junta	 de	 bois	 por	 uns	 dias,	 mas	 sua	 alteza	 o	 rei	 de	 portugal,	 Ouvi,
meu	 senhor,	 ouvi,	 mas	 o	 meu	 amo,	 Não	 está,	 já	 sei,	 mas	 está	 o	 seu	 feitor
que	conhece	os	seus	deveres	para	com	a	pátria,	A	pátria,	senhor,	Nunca	a
viste,	 perguntou	 o	 comandante	 lançando-se	 num	 rapto	 lírico,	 vês	 aquelas
nuvens	 que	 não	 sabem	 aonde	 vão,	 elas	 são	 a	 pátria,	 vês	 o	 sol	 que	 umas
vezes	está,	outras	não,	ele	é	a	pátria,	vês	aquele	renque	de	árvores	donde,
com	 as	 calças	 na	 mão,	 avistei	 a	 aldeia	 nesta	 madrugada,	 elas	 são	 a	 pátria,
portanto	 não	 podes	 negar-te	 nem	 opor	 di iculdades	 à	 minha	 missão,	 Se
vossa	 senhoria	 o	 diz,	 Dou-te	 a	 minha	 palavra	 de	 o icial	 de	 cavalaria,	 e
agora	 basta	 de	 conversa,	 vamos	 à	 abegoaria	 ver	 os	 bois	 que	 lá	 tens.	 O
feitor	 co iou	 o	 bigode	 pingão	 como	 se	 estivesse	 a	 consultá-lo,	 e	 inalmente
decidiu-se,	a	pátria	acima	de	tudo,	mas,	ainda	temeroso	dos	efeitos	da	sua
cedência,	 perguntou	 ao	 o icial	 se	 lhe	 deixava	 uma	 garantia,	 ao	 que	 o
comandante	 respondeu,	 Deixo-te	 um	 papel	 escrito	 de	 meu	 punho	 e	 letra
no	qual	assegurarei	que	a	junta	de	bois	será	por	mim	próprio	devolvida	à

procedência	 tão	 cedo	 o	 elefante	 ique	 entregue	 ao	 arquiduque	 de	 áustria,
não	esperareis	mais	que	o	tempo	de	ir	de	aqui	a	valladolid	e	de	valladolid
aqui,	 Vamos	 então	 à	 abegoaria,	 onde	 estão	 os	 bois	 de	 trabalho,	 disse	 o
feitor,	 Este	 aqui	 é	 o	 meu	 boieiro,	 entrará	 comigo,	 eu	 entendo	 mais	 de
cavalos	e	guerra,	quando	a	há,	disse	o	comandante.	Na	abegoaria	havia	oito
bois.	Temos	mais	quatro,	disse	o	feitor,	mas	estão	no	campo.	A	um	sinal	do
comandante,	 o	 boieiro	 aproximou-se	 dos	 animais,	 examinou-os
atentamente,	 um	 por	 um,	 fez	 levantar	 dois	 que	 estavam	 deitados,
examinou-os	 também,	 e	 por	 im	 declarou,	 Este	 e	 este,	 Boa	 escolha,	 são	 os
melhores,	disse	o	feitor.	O	comandante	sentiu	uma	onda	de	orgulho	subirlhe	 do	 plexo	 solar	 à	 garganta.	 Realmente,	 cada	 gesto	 seu,	 cada	 passo	 que
dava,	 cada	 decisão	 que	 tomava,	 revelavam	 um	 estratego	 de	 primeiríssima
água,	merecedor	dos	mais	altos	reconhecimentos,	uma	pronta	promoção	a
coronel,	 para	 começar.	 O	 feitor,	 que	 havia	 saído,	 regressava	 com	 papel	 e
pena,	 e	 ali	 mesmo	 foi	 exarado	 o	 compromisso.	 Quando	 o	 feitor	 recebeu	 o
documento,	as	mãos	tremiam-lhe	de	emoção,	mas	recuperou	a	serenidade
ao	 ouvir	 dizer	 ao	 boieiro,	 Faltam	 os	 apeiros,	 Estão	 além,	 apontou	 o	 feitor.
Não	têm	falhado	neste	relato	considerações	mais	ou	menos	certeiras	sobre
a	natureza	humana,	e	a	todas	fomos	 ielmente	consignando	e	comentando
segundo	 a	 respectiva	 pertinência	 e	 o	 humor	 do	 momento.	 O	 que	 não
esperávamos,	 francamente,	 era	 vir	 um	 dia	 a	 registar	 um	 pensamento	 tão
generoso,	tão	excelso,	tão	sublime,	como	aquele	que	passou	pela	mente	do
comandante	com	o	fulgor	de	um	relâmpago,	isto	é,	que	ao	escudo	de	armas
do	 conde	 proprietário	 daqueles	 animais,	 em	 memória	 deste	 sucesso,
deveriam	 ser	 apostos	 dois	 jugos,	 ou	 cangas,	 como	 também	 se	 lhes	 chama.
Oxalá	 este	 voto	 se	 cumpra.	 Os	 bois	 já	 estavam	 jungidos,	 o	 boieiro	 já	 os
levava	 para	 fora	 da	 abegoaria,	 quando	 o	 feitor	 perguntou,	 E	 o	 elefante.
Formulada	 desta	 maneira,	 tão	 rústica	 quanto	 direta,	 a	 pergunta	 podia	 ser
simplesmente	 ignorada,	 mas	 o	 comandante	 pensou	 que	 devia	 a	 este
homem	 um	 favor	 e	 portanto	 foi	 um	 sentimento	 parente	 da	 gratidão	 que	 o
fez	dizer,	Está	atrás	daquelas	árvores,	onde	passámos	a	noite,	Nunca	vi	um
elefante	 na	 minha	 vida,	 disse	 o	 feitor	 com	 voz	 triste,	 como	 se	 de	 ver	 um
elefante	 dependesse	 a	 sua	 felicidade	 e	 a	 dos	 seus,	 Homem,	 isso	 tem	 bom
remédio,	vem	conosco,	Vá	vossa	senhoria	andando,	que	eu	aparelho	a	mula
e	 já	 o	 alcanço.	 O	 comandante	 saiu	 para	 a	 praça,	 onde	 o	 esperava	 o
sargento,	 e	 disse,	 Já	 temos	 bois,	 Sim	 senhor,	 passaram	 por	 aqui,	 o	 boieiro
parecia	ter	engolido	um	pau,	de	tão	vaidoso	que	ia	à	cabeça	deles,	Vamos,
disse	 o	 comandante	 montando,	 Sim	 senhor,	 disse	 o	 sargento	 montando
também.	Alcançaram	a	vanguarda	em	pouco	tempo,	e	aí	se	apresentou	ao

comandante	um	sério	dilema,	ou	galopar	para	o	acampamento	e	anunciar	a
vitória	 às	 hostes	 reunidas,	 ou	 acompanhar	 a	 junta	 e	 receber	 os	 aplausos
em	 presença	 do	 prémio	 vivo	 do	 seu	 engenho.	 Precisou	 de	 cem	 metros	 de
intensa	re lexão	para	encontrar	a	resposta	ao	problema,	um	recurso	a	que,
antecipando	cinco	séculos,	poderíamos	chamar	terceira	via,	isto	é,	mandar
o	 sargento	 à	 frente	 com	 a	 notícia	 a	 im	 de	 predispor	 os	 ânimos	 à	 mais
entusiástica	 das	 recepções.	 Assim	 se	 faria.	 Não	 tinham	 andado	 muito
quando	 ouviram	 o	 tosco	 tropear	 da	 mula,	 a	 quem	 nunca	 se	 pedira	 um
trote,	 e	 muito	 menos	 um	 galope.	 O	 comandante	 parou	 por	 cortesia,	 o
mesmo	 fez	 o	 sargento	 sem	 saber	 porquê,	 só	 o	 boieiro	 e	 os	 bois,	 como	 se
pertencessem	 a	 outro	 mundo	 e	 se	 regulassem	 por	 diferentes	 leis,
continuaram	 com	 o	 passo	 de	 sempre,	 isto	 é,	 a	 passo.	 O	 comandante	 deu
ordem	para	que	o	sargento	se	adiantasse,	mas	não	tardou	a	arrepender-se
de	o	ter	feito.	A	sua	impaciência	crescia	a	cada	minuto.	Tinha	sido	um	erro
crasso	 mandar	 o	 sargento	 à	 frente.	 A	 esta	 hora	 já	 ele	 recebera	 os
primeiros	 aplausos,	 os	 mais	 calorosos,	 aqueles	 que	 acolhem	 uma	 boa
notícia	dada	em	primeira	mão,	e	se	alguns,	ou	mesmo	muitos,	se	vierem	a
manifestar	 depois,	 sempre	 hão-de	 ter	 um	 sabor	 a	 caldo	 requentado.
Enganava-se.	Quando	o	comandante	chegou	ao	acampamento,	haveria	que
discutir	 se	 acompanhado	 por	 ou	 acompanhando	 o	 boieiro	 e	 os	 bois,
estavam	 os	 homens	 formados	 em	 duas	 linhas,	 os	 braçais	 de	 um	 lado,	 os
militares	do	outro,	e	ao	centro	o	elefante	com	o	seu	cornaca	sentado,	todos
aplaudindo	com	entusiasmo,	dando	vozes	de	alegria,	se	isto	aqui	fosse	um
barco	 de	 piratas	 seria	 a	 altura	 de	 dizer,	 Um	 rum	 duplo	 para	 todos.	 Seja
como	 seja,	 talvez	 se	 apresente	 ocasião	 mais	 adiante	 para	 mandar	 servir
um	quartilho	de	vinho	tinto	a	toda	a	companhia.	Acalmadas	as	expansões,
principiou	a	caravana	a	organizar-se.	O	boieiro	atrelou	ao	carro	os	bois	do
conde,	 mais	 fortes	 e	 mais	 frescos,	 e	 à	 frente	 deles,	 para	 repousarem,	 os
que	tinham	vindo	de	lisboa.	O	feitor	talvez	fosse	de	opinião	contrária,	mas,
montado	 na	 sua	 mula,	 não	 fazia	 mais	 que	 benzer-se	 e	 tornar	 a	 benzer-se,
mal	 acreditando	 no	 que	 os	 seus	 olhos	 viam,	 Um	 elefante,	 aquilo	 é	 que	 é	 o
tal	 elefante,	 murmurava,	 não	 tem	 menos	 de	 quatro	 côvados	 de	 altura,	 e	 a
tromba,	 e	 os	 dentes,	 e	 as	 patas,	 que	 grossas	 são	 as	 patas.	 Quando	 a
caravana	 se	 pôs	 em	 marcha,	 seguiu-a	 até	 à	 estrada.	 Despediu-se	 do
comandante,	a	quem	desejou	boa	viagem	e	melhor	regresso,	e	 icou	a	olhálos	enquanto	se	afastavam.	Fazia	grandes	gestos	de	adeus.	Não	é	todos	os
dias	que	aparece	nas	nossas	vidas	um	elefante.

	

Não	 é	 verdade	 que	 o	 céu	 seja	 indiferente	 às	 nossas	 preocupações	 e
anseios.	 O	 céu	 está	 constantemente	 a	 enviar-nos	 sinais,	 avisos,	 e	 se	 não
dizemos	bons	conselhos	é	porque	a	experiência	de	um	lado	e	do	outro,	isto
é,	a	dele	e	a	nossa,	já	demonstrou	que	não	vale	a	pena	esforçar	a	memória,
que	 todos	 a	 temos	 mais	 ou	 menos	 fraca.	 Sinais	 e	 avisos	 são	 fáceis	 de
interpretar	 se	 estivermos	 de	 olho	 atento,	 como	 foi	 o	 caso	 do	 comandante
quando	sobre	a	caravana,	em	certa	altura	do	caminho,	caiu	um	rápido	mas
abundante	 aguaceiro.	 Para	 os	 homens	 da	 força,	 empenhados	 no	 penoso
trabalho	 de	 empurrar	 o	 carro	 de	 bois,	 aquela	 chuva	 foi	 uma	 bênção,	 um
ato	 de	 caridade	 pelo	 sofrimento	 em	 que	 têm	 vivido	 sujeitas	 as	 classes
baixas.	 O	 elefante	 salomão	 e	 o	 seu	 cornaca	 subhro	 desfrutaram	 do	 súbito
refresco,	 o	 que	 não	 impediu	 o	 guia	 de	 pensar	 no	 arranjo	 que	 lhe	 faria
futuramente	um	guarda-chuva	em	situações	como	estas,	principalmente	no
caminho	para	viena,	de	poleiro	e	protegido	da	água	que	caísse	das	nuvens.
Quem	não	apreciou	nada	o	líquido	meteoro	foram	os	soldados	da	cavalaria,
habitualmente	 presumidos	 nas	 suas	 fardas	 coloridas,	 agora	 manchadas	 e
pingonas,	 como	 se	 estivessem	 a	 regressar	 vencidos	 de	 uma	 batalha.
Quanto	 ao	 comandante,	 esse,	 com	 a	 sua	 já	 provada	 agilidade	 de	 espírito,
havia	compreendido	imediatamente	que	tinha	ali	um	problema	muito	sério.
Uma	 vez	 mais	 se	 demonstrava	 que	 a	 estratégia	 para	 esta	 missão	 fora
desenhada	por	pessoal	incompetente,	incapaz	de	prever	os	acontecimentos
mais	 correntios,	 como	 este	 de	 chover	 em	 agosto,	 quando	 a	 sabedoria
popular	 já	 vinha	 avisando	 desde	 a	 noite	 dos	 tempos	 que	 o	 inverno,
precisamente,	é	em	agosto	que	começa.	A	não	ser	que	o	aguaceiro	tivesse
sido	uma	coisa	de	ocasião	e	que	o	bom	tempo	voltasse	para	ficar,	tinham-se
acabado	 as	 noites	 dormidas	 ao	 ar	 livre	 sob	 a	 lua	 ou	 o	 arco	 estrelado	 do
caminho	 de	 santiago.	 E	 não	 só	 isso.	 Tendo	 de	 pernoitar	 em	 lugares
habitados,	era	preciso	que	neles	houvesse	um	espaço	coberto	para	abrigar
os	cavalos	e	o	elefante,	os	quatro	bois,	e	umas	boas	dezenas	de	homens,	e
isso,	 como	 se	 pode	 calcular,	 era	 algo	 custoso	 de	 encontrar	 no	 portugal	 do
século	 dezasseis,	 onde	 ainda	 não	 se	 tinha	 aprendido	 a	 construir	 naves
industriais	 nem	 estalagens	 de	 turismo.	 E	 se	 a	 chuva	 nos	 apanha	 na
estrada,	 não	 um	 aguaceiro	 como	 este,	 mas	 uma	 chuva	 contínua,	 daquelas
que	 não	 param	 durante	 horas	 e	 horas,	 perguntou-se	 o	 comandante,	 e

concluiu,	 Não	 teremos	 outro	 remédio	 que	 apará-la	 toda	 nas	 costas.
Levantou	 a	 cabeça,	 perscrutou	 o	 espaço	 e	 disse,	 Por	 agora	 parece	 ter
escampado,	oxalá	tenha	sido	só	um	ameaço.	Infelizmente	não	tinha	sido	só
um	 ameaço.	 Por	 duas	 vezes,	 antes	 de	 chegarem	 a	 porto	 salvo,	 se	 tal	 se
podia	 chamar	 a	 duas	 dezenas	 de	 casebres	 afastados	 uns	 dos	 outros,	 com
uma	 igreja	 descabeçada,	 isto	 é,	 só	 com	 meia	 torre,	 sem	 nave	 industrial	 à
vista,	ainda	lhes	caíram	em	cima	duas	bátegas,	que	o	comandante,	já	perito
neste	sistema	de	comunicações,	interpretou	logo	como	dois	novos	avisos	do
céu,	 decerto	 impaciente	 por	 não	 ver	 que	 estivessem	 a	 ser	 tomadas	 as
medidas	preventivas	necessárias,	as	que	poupariam	à	ensopada	caravana
resfriamentos,	 constipações,	 de luxos	 e	 mais	 do	 que	 prováveis
pneumonias.	 Esse	 é	 o	 grande	 equívoco	 do	 céu,	 como	 a	 ele	 nada	 é
impossível,	 imagina	 que	 os	 homens,	 feitos,	 segundo	 se	 diz,	 à	 imagem	 e
semelhança	 do	 seu	 poderoso	 inquilino,	 gozam	 do	 mesmo	 privilégio.
Queríamos	ver	o	que	sucederia	ao	céu	na	situação	do	comandante,	indo	de
casa	em	casa	com	a	mesma	cantilena,	Sou	o icial	de	cavalaria	em	missão	de
serviço	 ordenada	 por	 sua	 alteza	 o	 rei	 de	 portugal,	 a	 de	 acompanhar	 um
elefante	 à	 cidade	 espanhola	 de	 valladolid,	 e	 não	 ver	 senão	 caras
descon iadas,	aliás	mais	do	que	justi icadamente,	dado	que	jamais	se	tinha
ouvido	 falar	 da	 espécie	 elefantina	 por	 aquelas	 paragens	 nem	 havia	 a
menor	ideia	do	que	fosse	um	elefante.	Queríamos	ver	o	céu	a	perguntar	se
tinham	 por	 ali	 um	 celeiro	 grande	 ou,	 na	 sua	 falta,	 uma	 nave	 industrial,
onde	 se	 pudessem	 recolher	 por	 uma	 noite	 os	 animais	 e	 as	 pessoas,	 o	 que
de	 todo	 não	 seria	 impossível,	 basta	 que	 recordemos	 a	 peremptória
a irmação	daquele	famoso	jesus	de	galileia	que,	nos	seus	melhores	tempos,
se	gabou	de	ser	capaz	de	destruir	e	reconstruir	o	templo	entre	a	manhã	e
a	 noite	 de	 um	 único	 dia.	 Ignora-se	 se	 foi	 por	 falta	 de	 mão	 de	 obra	 ou	 de
cimento	 que	 não	 o	 fez,	 ou	 se	 foi	 por	 ter	 chegado	 à	 sensata	 conclusão	 de
que	 o	 trabalho	 não	 merecia	 a	 pena,	 considerando	 que	 se	 algo	 se	 vai
destruir	 para	 construí-lo	 outra	 vez,	 melhor	 será	 deixar	 tudo	 como	 estava
antes.	 Proeza,	 essa	 sim,	 foi	 o	 episódio	 da	 multiplicação	 dos	 pães	 e	 dos
peixes,	que	se	aqui	chamamos	à	colação	é	tão	somente	porque,	por	ordem
do	comandante	e	esforço	da	intendência	da	cavalaria,	vai	ser	servida	hoje
comida	 quente	 para	 quantos	 humanos	 vão	 na	 caravana,	 o	 que	 não	 é
pequeno	 milagre	 se	 considerarmos	 a	 falta	 de	 comodidades	 e	 a
instabilidade	 do	 tempo.	 Felizmente	 não	 choverá.	 Os	 homens	 despiram	 as
roupas	 mais	 pesadas	 e	 puseram-nas	 a	 secar	 em	 varas	 a	 jeito	 de	 que	 lhes
aproveitasse	 o	 calor	 das	 fogueiras	 entretanto	 acendidas.	 Depois	 foi	 só
esperar	 que	 o	 caldeirão	 da	 comida	 chegasse,	 sentir	 a	 consoladora

contração	 do	 estômago	 ao	 cheirar-lhe	 que	 a	 sua	 fome	 vai	 ser	 inalmente
satisfeita,	 sentir-se	 um	 homem	 como	 aqueles	 outros	 a	 quem,	 a	 horas
certas,	 como	 se	 de	 bené ica	 fatalidade	 do	 destino	 se	 tratasse,	 alguém	 vem
servir	 um	 prato	 de	 comida	 e	 uma	 fatia	 de	 pão.	 Este	 comandante	 não	 é
como	 outros,	 pensa	 nos	 seus	 homens,	 incluindo	 os	 colaterais,	 como	 se
fossem	 seus	 ilhos.	 Além	 disso,	 preocupa-se	 pouco	 com	 hierarquias,	 pelo
menos	em	circunstâncias	como	as	presentes,	tanto	assim	que	não	foi	comer
à	 parte,	 está	 aqui,	 ocupa	 um	 lugar	 ao	 redor	 do	 lume,	 e,	 se	 até	 agora	 tem
participado	 pouco	 nas	 conversas,	 foi	 só	 para	 deixar	 os	 homens	 à	 vontade.
Aqui	 mesmo	 um	 da	 cavalaria	 acaba	 de	 perguntar	 o	 que	 tem	 andado	 na
cabeça	 de	 todos,	 E	 tu,	 ó	 cornaca,	 que	 raios	 vais	 tu	 fazer	 com	 o	 elefante	 a
viena,	 Provavelmente	 o	 mesmo	 que	 em	 lisboa,	 nada	 de	 importante,
respondeu	subhro,	irão	dar-lhe	muitas	palmas,	irá	sair	muita	gente	à	rua,	e
depois	 esquecem-se	 dele,	 assim	 é	 a	 lei	 da	 vida,	 triunfo	 e	 olvido,	 Nem
sempre,	 Aos	 elefantes	 e	 aos	 homens,	 sempre,	 embora	 dos	 homens	 eu	 não
deva	 falar,	 não	 passo	 de	 um	 indiano	 em	 terra	 que	 não	 é	 sua,	 mas,	 que	 eu
conheça,	só	um	elefante	escapou	a	esta	lei,	Que	elefante	foi	esse,	perguntou
um	 dos	 homens	 das	 forças,	 Um	 elefante	 que	 estava	 moribundo	 e	 a	 quem
cortaram	a	cabeça	depois	de	morto,	Então	acabou-se	tudo	aí,	Não,	a	cabeça
foi	posta	no	pescoço	de	um	deus	que	se	chama	ganeixa	e	que	estava	morto,
Fala-nos	 desse	 tal	 ganeixa,	 disse	 o	 comandante,	 Comandante,	 a	 religião
hinduísta	 é	 muito	 complicada,	 só	 um	 indiano	 está	 capacitado	 para
compreendê-la,	e	nem	todos	o	conseguem,	Creio	recordar	que	me	disseste
que	 és	 cristão,	 E	 eu	 recordo-me	 de	 ter	 respondido,	 mais	 ou	 menos,	 meu
comandante,	mais	ou	menos,	Que	quer	isso	dizer	na	realidade,	és	ou	não	és
cristão,	 Batizaram-me	 na	 índia	 quando	 eu	 era	 pequeno,	 E	 depois,	 Depois,
nada,	respondeu	o	cornaca	com	um	encolher	de	ombros,	Nunca	praticaste,
Não	 fui	 chamado,	 senhor,	 devem	 ter-se	 esquecido	 de	 mim,	 Não	 perdeste
nada	com	isso,	disse	a	voz	desconhecida	que	não	foi	possível	localizar,	mas
que,	 embora	 isto	 não	 seja	 crível,	 pareceu	 ter	 brotado	 das	 brasas	 da
fogueira.	 Fez-se	 um	 grande	 silêncio	 só	 interrompido	 pelos	 estalidos	 da
lenha	 a	 arder.	 Segundo	 a	 tua	 religião,	 quem	 foi	 que	 criou	 o	 universo,
perguntou	o	comandante,	Brama,	meu	senhor,	Então,	esse	é	deus,	Sim,	mas
não	 o	 único,	 Explica-te,	 É	 que	 não	 basta	 ter	 criado	 o	 universo,	 é	 preciso
também	 quem	 o	 conserve,	 e	 essa	 é	 a	 tarefa	 de	 outro	 deus,	 um	 que	 se
chama	vixnu,	Há	mais	deuses	além	desses,	cornaca,	Temos	milhares,	mas	o
terceiro	 em	 importância	 é	 siva,	 o	 destruidor,	 Queres	 dizer	 que	 aquilo	 que
vixnu	 conserva,	 siva	 o	 destrói,	 Não,	 meu	 comandante,	 com	 siva,	 a	 morte	 é
entendida	 como	 princípio	 gerador	 da	 vida,	 Se	 bem	 percebo,	 os	 três	 fazem

parte	 de	 uma	 trindade,	 são	 uma	 trindade,	 como	 no	 cristianismo,	 No
cristianismo	 são	 quatro,	 meu	 comandante,	 com	 perdão	 do	 atrevimento,
Quatro,	 exclamou	 o	 comandante,	 estupefacto,	 quem	 é	 esse	 quarto,	 A
virgem,	meu	senhor,	A	virgem	está	fora	disto,	o	que	temos	é	o	pai,	o	 ilho	e
o	 espírito	 santo,	 E	 a	 virgem,	 Se	 não	 te	 explicas,	 corto-te	 a	 cabeça,	 como
izeram	 ao	 elefante,	 Nunca	 ouvi	 pedir	 nada	 a	 deus,	 nem	 a	 jesus,	 nem	 ao
espírito	 santo,	 mas	 a	 virgem	 não	 tem	 mãos	 a	 medir	 com	 tantos	 rogos,
preces	 e	 solicitações	 que	 lhe	 chegam	 a	 casa	 a	 todas	 as	 horas	 do	 dia	 e	 da
noite,	 Cuidado,	 que	 está	 aí	 a	 inquisição,	 para	 teu	 bem	 não	 te	 metas	 em
terrenos	 pantanosos,	 Se	 chego	 a	 viena,	 não	 volto	 mais,	 Não	 regressas	 à
índia,	 perguntou	 o	 comandante,	 Já	 não	 sou	 indiano,	 Em	 todo	 o	 caso	 vejo
que	 do	 teu	 hinduísmo	 pareces	 saber	 muito,	 Mais	 ou	 menos,	 meu
comandante,	 mais	 ou	 menos,	 Porquê,	 Porque	 tudo	 isto	 são	 palavras,	 e	 só
palavras,	 fora	 das	 palavras	 não	 há	 nada,	 Ganeixa	 é	 uma	 palavra,
perguntou	 o	 comandante,	 Sim,	 uma	 palavra	 que,	 como	 todas	 as	 mais,	 só
por	 outras	 palavras	 poderá	 ser	 explicada,	 mas,	 como	 as	 palavras	 que
tentaram	 explicar,	 quer	 tenham	 conseguido	 fazê-lo	 ou	 não,	 terão,	 por	 sua
vez,	 de	 ser	 explicadas,	 o	 nosso	 discurso	 avançará	 sem	 rumo,	 alternará,
como	 por	 maldição,	 o	 errado	 com	 o	 certo,	 sem	 se	 dar	 conta	 do	 que	 está
bem	e	do	que	está	mal,	Conta-me	quem	foi	ganeixa,	Ganeixa	é	 ilho	de	siva
e	 de	 parvati,	 também	 chamada	 durga	 ou	 kali,	 a	 deusa	 dos	 cem	 braços,	 Se
em	 vez	 de	 braços	 tivessem	 sido	 pernas,	 podíamos	 chamar-lhe	 centopeia,
disse	 um	 dos	 homens	 rindo-se	 contrafeito,	 como	 arrependido	 do
comentário	mal	ele	lhe	saíra	da	boca.	O	cornaca	não	lhe	prestou	atenção	e
prosseguiu,	Há	que	dizer,	como	aconteceu	com	a	vossa	virgem,	que	ganeixa
foi	gerado	por	sua	mãe,	parvati,	sem	intervenção	do	marido,	siva,	o	que	se
explica	 pelo	 facto	 de	 que	 este,	 sendo	 eterno,	 não	 sentia	 nenhuma
necessidade	 de	 ter	 ilhos.	 Um	 dia,	 tendo	 parvati	 decidido	 tomar	 banho,
sucedeu	 que	 não	 havia	 guardas	 por	 ali	 a	 im	 de	 a	 protegerem	 de	 alguém
que	 quisesse	 entrar	 na	 sala.	 Então	 ela	 criou	 um	 ídolo	 com	 a	 forma	 de	 um
rapazinho,	feito	com	a	pasta	que	havia	preparado	para	lavar-se,	e	que	não
devia	ser	outra	coisa	que	sabão.	A	deusa	infundiu	vida	no	boneco,	e	este	foi
o	 primeiro	 nascimento	 de	 ganeixa.	 Parvati	 ordenou	 a	 ganeixa	 que	 não
permitisse	 a	 entrada	 de	 ninguém	 e	 ele	 seguiu	 à	 risca	 as	 ordens	 da	 mãe.
Passado	 pouco	 tempo,	 siva	 regressou	 da	 loresta	 e	 quis	 entrar	 em	 casa,
mas	 ganeixa	 não	 permitiu,	 o	 que,	 como	 é	 natural,	 enfureceu	 siva.	 Então
deu-se	o	seguinte	diálogo,	Sou	o	esposo	de	parvati,	portanto	a	casa	dela	é	a
minha	casa,	Aqui	só	entra	quem	minha	mãe	quiser,	e	ela	não	me	disse	que
tu	 podias	 entrar.	 Siva	 perdeu	 a	 paciência	 e	 lançou-se	 numa	 feroz	 batalha

com	 ganeixa,	 que	 terminou	 com	 o	 deus	 cortando	 com	 o	 seu	 tridente	 a
cabeça	ao	adversário.	Quando	parvati	saiu	e	viu	o	corpo	sem	vida	do	 ilho,
os	 seus	 gritos	 de	 dor	 depressa	 se	 transformaram	 em	 uivos	 de	 fúria.
Ordenou	 a	 siva	 que	 devolvesse	 imediatamente	 a	 vida	 a	 ganeixa,	 mas,	 por
desgraça,	 o	 golpe	 que	 o	 tinha	 degolado	 havia	 sido	 tão	 poderoso	 que	 a
cabeça	 foi	 atirada	 para	 muito	 longe	 e	 nunca	 mais	 a	 viram.	 Então,	 como
último	 recurso,	 siva	 foi	 pedir	 auxílio	 a	 brama,	 que	 lhe	 sugeriu	 que
substituísse	a	cabeça	de	ganeixa	pela	do	primeiro	ser	vivo	que	encontrasse
no	 caminho,	 desde	 que	 estivesse	 na	 direção	 norte.	 Siva	 mandou	 então	 o
seu	exército	celestial	para	que	tomasse	a	cabeça	de	qualquer	criatura	que
encontrassem	 dormindo	 com	 a	 cabeça	 na	 direção	 norte.	 Encontraram	 um
elefante	 moribundo	 que	 dormia	 desta	 maneira	 e,	 após	 a	 sua	 morte,
cortaram-lhe	 a	 cabeça.	 Regressaram	 aonde	 estavam	 siva	 e	 parvati	 e
entregaram-lhes	 a	 cabeça	 do	 elefante,	 a	 qual	 foi	 colocada	 no	 corpo	 de
ganeixa,	trazendo-o	de	novo	à	vida.	E	foi	assim	que	nasceu	ganeixa	depois
de	 ter	 vivido	 e	 morrido.	 Histórias	 da	 carochinha,	 resmungou	 um	 soldado,
Como	a	daquele	que,	tendo	morrido,	ressuscitou	ao	terceiro	dia,	respondeu
subhro,	 Cuidado,	 cornaca,	 estás	 a	 ir	 longe	 de	 mais,	 repreendeu	 o
comandante,	 Eu	 também	 não	 acredito	 no	 conto	 do	 menino	 de	 sabão	 que
veio	 a	 tornar-se	 deus	 com	 um	 corpo	 de	 homem	 barrigudo	 e	 cabeça	 de
elefante,	mas	foi-me	pedido	que	explicasse	quem	era	ganeixa,	e	eu	não	 iz
mais	 que	 obedecer,	 Sim,	 mas	 izeste	 considerações	 pouco	 amáveis	 sobre
jesus	 cristo	 e	 a	 virgem	 que	 não	 caíram	 nada	 bem	 no	 espírito	 das	 pessoas
aqui	presentes,	Peço	desculpa	a	quem	se	sentiu	ofendido,	foi	sem	intenção,
respondeu	 o	 cornaca.	 Ouviu-se	 um	 murmúrio	 de	 apaziguamento,	 a
verdade	é	que	àqueles	homens,	tanto	soldados	como	paisanos,	pouco	lhes
importavam	as	disputas	religiosas,	o	que	os	inquietava	era	que	se	tocasse
em	assuntos	tão	retorcidos	debaixo	da	própria	cúpula	celeste.	Costuma-se
dizer	 que	 as	 paredes	 têm	 ouvidos,	 imagine-se	 o	 tamanho	 que	 terão	 as
orelhas	 das	 estrelas.	 Fosse	 como	 fosse,	 eram	 horas	 de	 ir	 para	 a	 cama,	 os
lençóis	 e	 as	 mantas	 dela	 as	 roupas	 que	 tinham	 vestidas,	 o	 importante	 era
que	 não	 lhes	 chovesse	 em	 cima,	 e	 isso	 tinha-o	 conseguido	 o	 comandante
indo	de	casa	em	casa	a	pedir	que	dessem	abrigo,	por	esta	noite,	a	dois	ou
três	dos	seus	homens,	dormiriam	em	cozinhas,	em	estábulos,	em	palheiros,
mas	 desta	 vez	 com	 a	 barriga	 cheia,	 o	 que	 compensaria	 esses	 e	 outros
inconvenientes.	 Com	 eles	 dispersaram	 uns	 quantos	 habitantes	 da	 aldeia,
quase	todos	homens,	que	por	ali	tinham	andado,	atraídos	pela	novidade	do
elefante,	 do	 qual,	 por	 medo,	 não	 conseguiriam	 aproximar-se	 a	 menos	 de
vinte	 passos.	 Enrolando	 com	 a	 tromba	 uma	 porção	 de	 forragem	 que

bastaria	 para	 satisfazer	 o	 primeiro	 apetite	 de	 um	 esquadrão	 de	 vacas,
salomão,	 apesar	 da	 sua	 vista	 curta,	 lançou-lhes	 um	 olhar	 severo,	 dando
claramente	 a	 entender	 que	 não	 era	 um	 animal	 de	 concurso,	 mas	 sim	 um
trabalhador	honrado	a	quem	certos	infortúnios,	que	seria	demasiado	longo
relatar	 aqui,	 haviam	 deixado	 sem	 trabalho	 e,	 por	 assim	 dizer,	 entregue	 à
caridade	 pública.	 Ao	 princípio,	 um	 dos	 homens	 da	 aldeia,	 por	 bravata,
ainda	 deu	 uns	 quantos	 passos	 para	 além	 da	 linha	 invisível	 que	 logo	 iria
tornar-se	 em	 fronteira	 cerrada,	 mas	 salomão	 despachou-lhe	 um	 coice	 de
aviso	 que,	 embora	 não	 atingindo	 o	 alvo,	 deu	 lugar	 a	 um	 interessante
debate	 entre	 eles	 sobre	 famílias	 ou	 clãs	 de	 animais.	 Mulas,	 mulos,	 burros,
burras,	 cavalos,	 éguas,	 são	 quadrúpedes	 que,	 como	 toda	 a	 gente	 sabe,	 e
alguns	 por	 dolorosa	 experiência,	 dão	 coices,	 o	 que	 bem	 se	 compreende,
uma	 vez	 que	 não	 dispõem	 de	 outras	 armas,	 quer	 ofensivas	 quer
defensivas,	 mas	 um	 elefante,	 com	 aquela	 tromba	 e	 aqueles	 dentes,	 com
aquelas	 patorras	 enormes	 que	 lembram	 martelos-pilões,	 ainda	 por	 cima,
como	se	fosse	pouco	o	que	já	tem,	é	capaz	de	escoicear.	Sugere	a	mansidão
em	 igura	 quando	 se	 olha	 para	 ele,	 porém,	 caso	 seja	 necessário,	 poderá
tornar-se	 numa	 fera.	 De	 estranhar	 é	 que,	 pertencendo	 à	 família	 dos
animais	 acima	 mencionados,	 isto	 é,	 à	 família	 dos	 que	 dão	 coices,	 não	 leve
ferraduras.	 A inal,	 disse	 um	 dos	 camponeses,	 um	 elefante	 não	 tem	 muito
que	 ver,	 dá-se-lhe	 uma	 volta	 e	 já	 está.	 Os	 outros	 concordaram,	 Dá-se-lhe
uma	volta	e	 ica	tudo	visto.	Podiam	ter-se	retirado	para	as	suas	casas,	para
o	conforto	dos	seus	lares,	mas	um	deles	disse	que	ainda	 icava	um	bocado
por	 ali,	 que	 queria	 ouvir	 o	 que	 se	 estava	 dizendo	 ao	 redor	 daquela
fogueira.	Foram	todos.	Ao	princípio	não	compreenderam	de	que	se	estava
tratando,	não	entendiam	os	nomes,	tinham	acentuações	estranhas,	até	que
tudo	se	lhes	tornou	claro	quando	chegaram	à	conclusão	de	que	se	estava	a
falar	 do	 elefante	 e	 que	 o	 elefante	 era	 deus.	 Agora	 caminhavam	 para	 as
suas	casas,	para	o	conforto	dos	lares,	levando	cada	um	consigo	dois	ou	três
hóspedes	 entre	 militares	 e	 homens	 de	 forças.	 Com	 o	 elefante	 icaram	 de
sentinela	 dois	 soldados	 de	 cavalaria,	 o	 que	 mais	 reforçou	 neles	 a	 ideia	 de
que	 era	 urgente	 ir	 falar	 ao	 cura.	 As	 portas	 fecharam-se	 e	 a	 aldeia
encolheu-se	toda	no	meio	da	escuridão.	Pouco	depois	algumas	tornaram	a
abrir-se	sigilosamente	e	os	cinco	homens	que	delas	saíram	encaminharamse	para	a	praça	do	poço,	ponto	de	reunião	que	haviam	combinado.	A	ideia
deles	 era	 ir	 falar	 com	 o	 padre,	 que	 a	 esta	 hora	 já	 estaria	 na	 cama	 e
provavelmente	 a	 dormir.	 O	 reverendo	 era	 conhecido	 pelo	 seu	 péssimo
humor	 quando	 o	 despertavam	 a	 horas	 inconvenientes,	 que	 para	 ele	 eram
todas	 em	 que	 estivesse	 nos	 braços	 de	 morfeu.	 Um	 dos	 homens	 ainda

aventurou	 uma	 alternativa,	 E	 se	 viéssemos	 de	 manhã,	 perguntou,	 mas
outro,	 mais	 determinado,	 ou	 simplesmente	 mais	 propenso	 à	 lógica	 das
previsões,	 objetou,	 Se	 eles	 tiverem	 decidido	 sair	 ao	 alvorecer,	 arriscamonos	 a	 não	 encontrar	 ninguém,	 com	 boa	 cara	 de	 parvos	 icaríamos	 então.
Estavam	 diante	 da	 porta	 do	 passal	 e	 parecia	 que	 nenhum	 dos	 noturnos
visitantes	 se	 ia	 atrever	 a	 levantar	 a	 aldraba.	 Aldraba	 tinha-a	 também	 a
porta	 da	 residência,	 mas	 essa	 era	 demasiado	 pequena	 para	 conseguir
acordar	o	inquilino.	Por	 im,	como	um	tiro	de	canhão	no	silêncio	pétreo	da
aldeia,	a	aldraba	do	passal	deu	sinal	de	vida.	Ainda	teve	de	disparar	mais
duas	vezes	antes	que	de	dentro	se	ouvisse	a	voz	rouca	e	irritada	do	cura,
Quem	 é.	 Obviamente,	 não	 era	 prudente	 nem	 cómodo	 falar	 de	 deus	 em
plena	 rua,	 tendo	 por	 meio	 algumas	 paredes	 e	 um	 portão	 de	 madeira
grossa.	Não	tardaria	muito	que	os	vizinhos	pusessem	o	ouvido	à	escuta	das
altas	 vozes	 com	 que	 seriam	 obrigadas	 a	 comunicar-se	 as	 partes
dialogantes,	 transformando	 assim	 uma	 gravíssima	 questão	 teológica	 na
fábula	 da	 temporada.	 A	 porta	 da	 residência	 abriu-se	 en im	 e	 a	 cabeça
redonda	 do	 cura	 apareceu,	 Que	 querem	 vocês	 a	 estas	 horas	 da	 noite.	 Os
homens	deixaram	o	portão	do	passal	e	avançaram,	arrastando	os	pés,	para
a	 outra	 porta.	 Está	 alguém	 a	 morrer,	 perguntou	 o	 cura.	 Todos	 disseram
que	 não	 senhor.	 Então,	 insistiu	 o	 servo	 de	 deus,	 aconchegando-se	 melhor
com	 a	 manta	 que	 tinha	 lançado	 sobre	 os	 ombros,	 Na	 rua	 não	 podemos
falar,	disse	um	homem.	O	cura	resmungou,	Pois	se	não	podem	falar	na	rua,
vão	amanhã	à	igreja,	Temos	de	falar	agora,	senhor	padre,	amanhã	poderá
ser	 tarde,	 o	 assunto	 que	 aqui	 nos	 trouxe	 é	 muito	 sério,	 é	 um	 assunto	 de
igreja,	 De	 igreja,	 repetiu	 o	 cura,	 subitamente	 inquieto,	 pensando	 que	 o
apodrecido	travejamento	do	teto	tinha	vindo	abaixo,	Sim	senhor,	de	igreja,
Então	 entrem,	 entrem.	 Empurrou-os	 para	 a	 cozinha	 em	 cuja	 lareira
esbraseavam	 ainda	 uns	 restos	 de	 lenha	 queimada,	 acendeu	 uma	 candeia,
sentou-se	 num	 mocho	 e	 disse,	 Falem.	 Os	 homens	 olharam	 uns	 para	 os
outros,	 duvidando	 sobre	 quem	 deveria	 ser	 o	 porta-voz,	 mas	 estava	 claro
que	 só	 tinha	 realmente	 legitimidade	 aquele	 que	 havia	 dito	 que	 ia	 ouvir	 o
que	 se	 estava	 dizendo	 no	 grupo	 onde	 se	 encontravam	 o	 comandante	 e	 o
cornaca.	 Não	 foi	 preciso	 votar,	 o	 homem	 em	 questão	 tinha	 tomado	 a
palavra,	Senhor	padre,	deus	é	um	elefante.	O	padre	suspirou	de	alívio,	era
preferível	isto	a	ter	caído	o	telhado,	além	do	mais,	a	herética	a irmação	era
de	 fácil	 resposta,	 Deus	 está	 em	 todas	 as	 suas	 criaturas,	 disse.	 Os	 homens
moveram	 as	 cabeças	 no	 modo	 a irmativo,	 mas	 o	 porta-voz,	 muito
consciente	 dos	 seus	 direitos	 e	 das	 suas	 responsabilidades,	 retorquiu,	 Mas
nenhuma	delas	é	deus,	Era	o	que	faltava,	respondeu	o	cura,	teríamos	aí	um

mundo	a	abarrotar	de	deuses,	e	ninguém	se	entenderia,	cada	um	a	puxar	a
brasa	à	sua	sardinha,	Senhor	padre,	o	que	nós	ouvimos,	com	estes	ouvidos
que	a	terra	há-de	comer,	é	que	o	elefante	que	aí	está	é	deus,	Quem	foi	que
proferiu	 semelhante	 barbaridade,	 perguntou	 o	 cura	 usando	 uma	 palavra
não	corrente	na	aldeia,	o	que	nele	era	claro	sinal	de	enfado,	O	comandante
da	 cavalaria	 e	 o	 homem	 que	 viaja	 em	 cima,	 Em	 cima	 de	 quê,	 De	 deus,	 do
animal.	 O	 cura	 respirou	 fundo,	 sujeitou	 o	 ânimo	 que	 o	 estava	 impelindo	 a
maiores	 extremos	 e	 perguntou,	 Vocês	 estão	 bêbados,	 Não,	 senhor	 padre,
respondeu	 o	 coro,	 é	 di ícil	 estar	 bêbado	 nos	 tempos	 que	 correm,	 o	 vinho
está	 caro,	 Então,	 se	 não	 estão	 bêbados,	 se	 apesar	 desse	 conto	 de
perlimpimpim	 continuam	 a	 ser	 bons	 cristãos,	 ouçam-me	 bem.	 Os	 homens
aproximaram-se	 para	 não	 perderem	 uma	 palavra,	 e	 o	 cura,	 depois	 de	 ter
limpado	 a	 carraspeira	 que	 sentia	 na	 garganta	 e	 que,	 pensava	 ele,	 era
resultado	 de	 ter	 saído	 bruscamente	 da	 quentura	 dos	 lençóis	 para	 o	 frio
ambiente	 exterior,	 começou	 o	 sermão,	 Eu	 podia	 mandá-los	 para	 casa	 com
uma	 penitência,	 uns	 quantos	 padre-nossos	 e	 umas	 quantas	 ave-marias,	 e
não	 pensar	 mais	 no	 caso,	 mas	 como	 todos	 me	 pareceis	 de	 boa-fé,	 amanhã
de	manhã,	antes	de	nascer	o	sol,	iremos	eu	e	vocês,	com	as	vossas	famílias,
e	 também	 todos	 os	 outros	 vizinhos	 da	 aldeia,	 a	 quem	 tereis	 de	 avisar,
aonde	se	encontra	o	elefante,	não	para	o	excomungar,	uma	vez	que,	sendo
um	animal,	não	recebeu	o	santo	sacramento	do	batismo	nem	pôde	acolherse	 aos	 bens	 espirituais	 concedidos	 pela	 igreja,	 mas	 para	 o	 limpar	 de
qualquer	 possessão	 diabólica	 que	 haja	 sido	 introduzida	 pelo	 maligno	 na
sua	 natureza	 de	 bruto,	 como	 aconteceu	 aos	 dois	 mil	 porcos	 que	 se
afogaram	 no	 mar	 da	 galileia,	 como	 deveis	 estar	 lembrados.	 Abriu	 espaço
para	 uma	 pausa,	 e	 logo	 perguntou,	 Entendidos,	 Sim	 senhor,	 responderam
todos,	 exceto	 o	 porta-voz	 que	 ia	 tomando	 cada	 vez	 mais	 a	 sério	 a	 sua
função,	Senhor	padre,	disse,	esse	caso	sempre	me	fez	confusão	na	cabeça,
Porquê,	 Não	 percebo	 por	 que	 tinham	 esses	 porcos	 que	 morrer,	 está	 bem
que	jesus	tenha	feito	o	milagre	de	expulsar	os	espíritos	imundos	do	corpo
do	 geraseno,	 mas	 consentir	 que	 eles	 entrassem	 nuns	 pobres	 porcos	 que
nada	 tinham	 que	 ver	 com	 o	 caso,	 nunca	 me	 pareceu	 uma	 boa	 maneira	 de
acabar	 o	 trabalho,	 tanto	 mais	 que,	 sendo	 os	 demónios	 imortais,	 porque	 se
não	 o	 fossem	 deus	 ter-lhes-ia	 acabado	 com	 a	 raça	 logo	 à	 nascença,	 o	 que
eu	 quero	 dizer	 é	 que	 antes	 que	 os	 porcos	 tivessem	 caído	 à	 água	 já	 os
demónios	se	haviam	escapado,	em	minha	opinião	jesus	não	pensou	bem,	E
tu	 quem	 és	 para	 dizeres	 que	 jesus	 não	 pensou	 bem,	 Está	 escrito,	 padre,
Mas	 tu	 não	 sabes	 ler,	 Não	 sei	 ler,	 mas	 sei	 ouvir,	 Há	 alguma	 bíblia	 em	 tua
casa,	Não,	padre,	só	os	evangelhos,	faziam	parte	de	uma	bíblia,	mas	alguém

os	 arrancou	 de	 lá,	 E	 quem	 os	 lê,	 A	 minha	 ilha	 mais	 velha,	 é	 verdade	 que
ainda	 não	 consegue	 ler	 de	 corrido,	 mas,	 graças	 às	 vezes	 que	 já	 leu	 o
mesmo,	 vamos	 percebendo-a	 cada	 vez	 melhor,	 Em	 compensação,	 o	 pior	 é
que,	 com	 tais	 pensamentos	 e	 opiniões,	 se	 a	 inquisição	 aqui	 chega	 serás	 o
primeiro	 a	 ir	 para	 a	 fogueira,	 A	 gente	 de	 alguma	 coisa	 terá	 de	 morrer,
padre,	Não	me	venhas	com	estupidezes,	deixa-te	de	evangelhos	e	dá	mais
atenção	ao	que	eu	digo	na	igreja,	apontar	o	caminho	reto	é	missão	minha	e
de	 mais	 ninguém,	 lembra-te	 de	 que	 quem	 se	 mete	 por	 atalhos,	 nunca	 sai
de	 sobressaltos,	 Sim,	 padre,	 Do	 que	 aqui	 se	 disse,	 nem	 uma	 palavra,	 se
alguém,	fora	dos	que	aqui	estão,	me	vier	falar	destes	assuntos,	aquele	que
de	vocês	tiver	dado	com	a	língua	nos	dentes	sofrerá	pena	de	excomunhão
maior,	 nem	 que	 eu	 tenha	 de	 ir	 andando	 a	 roma	 para	 dar	 testemunho
pessoalmente.	O	cura	fez	uma	pausa	dramática,	e	depois	perguntou	em	voz
cavernosa,	 Entendidos,	 Sim,	 padre,	 entendidos,	 Amanhã,	 antes	 que	 o	 sol
nasça,	 quero	 toda	 a	 gente	 no	 adro	 da	 igreja,	 eu,	 vosso	 pastor,	 irei	 na
dianteira,	 e	 juntos,	 com	 a	 minha	 palavra	 e	 a	 vossa	 presença,	 pelejaremos
pela	nossa	santa	religião,	lembrai-vos,	o	povo	unido	jamais	será	vencido.
O	dia	amanheceu	nevoento,	mas	ninguém	se	havia	perdido,	toda	a	gente
encontrou,	no	meio	de	uma	neblina	quase	tão	espessa	como	uma	sopa	feita
só	 de	 batatas	 cozidas,	 um	 caminho	 para	 chegar	 à	 igreja	 como	 antes
encontraram	o	acampamento	os	hóspedes	a	quem	os	aldeões	haviam	dado
abrigo.	 Estavam	 ali	 todos,	 desde	 a	 mais	 tenra	 criancinha	 ao	 colo	 de	 sua
mãe	 até	 ao	 ancião	 mais	 velho	 da	 aldeia	 ainda	 capaz	 de	 andar,	 graças	 ao
auxílio	do	pau	que	funcionava	como	sua	terceira	perna.	Não	as	tinha	tantas
como	 a	 centopeia,	 que	 quando	 chegam	 a	 velhas	 têm	 necessidade	 de	 uma
grande	 quantidade	 de	 bastões,	 o	 que	 a inal	 resulta	 em	 saldo	 a	 favor	 da
espécie	humana,	que	só	precisa	de	três,	salvo	casos	mais	graves,	em	que	os
ditos	 bastões	 mudam	 de	 nome	 e	 passam	 a	 chamar-se	 muletas.	 Destes,
graças	à	divina	providência	que	por	todos	nós	vela,	não	os	havia	na	aldeia.
A	 coluna	 caminhava	 em	 passo	 bastante	 irme,	 fazendo	 das	 fraquezas
forças,	pronta	para	escrever	uma	nova	página	de	abnegado	heroísmo	nos
anais	 da	 aldeia,	 as	 outras	 não	 tinham	 muito	 para	 oferecer	 à	 leitura	 dos
eruditos,	somente	que	nascemos,	trabalhamos	e	morremos.	Quase	todas	as
mulheres	 iam	 armadas	 dos	 seus	 rosários	 e	 murmuravam	 preces,
provavelmente	 para	 reforçar	 o	 ânimo	 do	 cura,	 que	 avançava	 à	 frente,
munido	 do	 aspersório	 e	 da	 caldeirinha	 de	 água	 benta.	 Por	 causa	 da
neblina,	os	homens	da	caravana	não	se	haviam	dispersado	como	teria	sido
natural,	 esperavam	 em	 pequenos	 grupos	 a	 bucha	 da	 manhã,	 incluindo	 os

militares,	 que,	 mais	 madrugadores,	 já	 tinham	 arreado	 os	 cavalos.	 Quando
os	vizinhos	começaram	a	sair	da	sopa	de	batata,	o	pessoal	responsável	pelo
elefante	moveu-se	instintivamente	ao	seu	encontro,	levando	na	vanguarda,
por	 dever	 de	 o ício,	 os	 soldados	 de	 cavalaria.	 Ao	 chegarem	 ao	 alcance	 da
voz	 o	 cura	 deteve-se,	 levantou	 a	 mão	 em	 sinal	 de	 paz,	 deu	 de	 lá	 os	 bonsdias	 e	 perguntou,	 Onde	 está	 o	 elefante,	 queremos	 vê-lo.	 O	 sargento
considerou	 razoáveis	 tanto	 a	 pergunta	 como	 o	 pedido	 e	 respondeu,	 Atrás
daquelas	árvores,	agora	para	verem	o	elefante	terão	de	falar	primeiro	com
o	 comandante	 do	 pelotão	 e	 com	 o	 cornaca,	 Quem	 é	 o	 cornaca,	 É	 o	 homem
que	 vai	 em	 cima,	 Em	 cima	 de	 quê,	 Em	 cima	 do	 elefante,	 de	 que	 havia	 de
ser,	 Quer	 dizer	 que	 cornaca	 signi ica	 o	 que	 vai	 em	 cima,	 Não	 sei	 o	 que
signi ica,	 só	 sei	 que	 vai	 em	 cima,	 a	 palavra	 parece	 que	 veio	 da	 índia.	 A
conversação,	por	este	andar,	ameaçaria	eternizar-se	se	não	fosse	o	caso	de
se	 estarem	 aproximando	 o	 comandante	 e	 o	 cornaca,	 atraídos	 pela
curiosidade	de	haverem	vislumbrado,	através	da	névoa	que	ali	começara	a
desfazer-se	 um	 pouco,	 o	 que	 podiam	 ser	 dois	 exércitos	 enfrentados.	 Lá
vem	 o	 comandante,	 disse	 o	 sargento,	 feliz	 por	 icar	 fora	 de	 uma
conversação	que	já	estava	a	pô-lo	nervoso.	O	comandante	disse,	Bons	dias
a	 todos,	 e	 perguntou,	 Em	 que	 posso	 servi-los,	 Gostaríamos	 de	 ver	 o
elefante,	 A	 hora	 não	 é	 a	 melhor,	 interveio	 o	 cornaca,	 o	 elefante	 tem	 mau
acordar.	 A	 isto	 o	 padre	 respondeu,	 É	 que	 além	 de	 o	 verem	 as	 minhas
ovelhas	 e	 eu,	 também	 o	 queria	 benzer	 para	 a	 viagem,	 trago	 aqui	 o
aspersório	 e	 a	 caldeirinha	 de	 água	 benta,	 É	 uma	 bonita	 ideia,	 disse	 o
comandante,	 até	 agora	 nenhum	 sacerdote	 dos	 que	 viemos	 encontrando
pelo	 caminho	 se	 tinha	 oferecido	 para	 abençoar	 o	 salomão,	 Quem	 é	 o
salomão,	 perguntou	 o	 cura,	 O	 elefante	 chama-se	 salomão,	 respondeu	 o
cornaca,	 Não	 me	 parece	 próprio	 dar	 a	 um	 animal	 o	 nome	 de	 uma	 pessoa,
os	animais	não	são	pessoas	e	as	pessoas	tão	pouco	são	animais,	Não	tenho
tanto	a	certeza	disso,	respondeu	o	cornaca,	que	começava	a	embirrar	com
a	 parlenga,	 É	 a	 diferença	 entre	 quem	 fez	 estudos	 e	 quem	 não	 os	 tem,
rematou,	 com	 censurável	 sobranceria,	 o	 cura.	 Dito	 isto,	 virou-se	 para	 o
comandante	 e	 perguntou,	 Dá	 vossa	 senhoria	 licença	 que	 eu	 cumpra	 a
minha	 obrigação	 de	 sacerdote,	 Por	 mim,	 sim,	 padre,	 ainda	 que	 o	 elefante
não	esteja	sob	o	meu	poder,	mas	do	cornaca.	Em	vez	de	esperar	que	o	cura
lhe	dirigisse	a	palavra,	subhro	acudiu	em	tom	suspeitosamente	amável,	Por
quem	é,	senhor	padre,	o	salomão	é	todo	seu.	Ora,	é	tempo	de	avisar	o	leitor
de	 que	 há	 aqui	 duas	 personagens	 que	 não	 estão	 de	 boa-fé.	 Em
primeiríssimo	 lugar,	 o	 cura,	 que,	 ao	 contrário	 do	 que	 disse,	 não	 traz	 na
caldeirinha	 água	 benta,	 mas	 água	 do	 poço,	 transvasada	 diretamente	 do

cântaro	 da	 cozinha,	 sem	 passagem,	 real	 ou	 simbólica,	 pelo	 empíreo,	 em
segundo	lugar	o	cornaca,	que	espera	que	algo	aconteça	e	que	está	fazendo
preces	 ao	 deus	 ganeixa	 para	 que	 aconteça	 mesmo.	 Não	 se	 chegue
demasiado,	preveniu	o	comandante,	olhe	que	ele	tem	três	metros	de	altura
e	 pesa	 umas	 quatro	 toneladas,	 se	 não	 mais,	 Não	 pode	 ser	 tão	 perigoso
como	a	besta	do	leviatão,	e	a	esse	o	tem	subjugado	por	toda	a	vida	a	santa
religião	 católica,	 apostólica	 e	 romana	 a	 que	 pertenço,	 Eu	 avisei,	 a
responsabilidade	 é	 sua,	 disse	 o	 comandante,	 que	 na	 sua	 experiência	 de
militar	 havia	 escutado	 muitas	 bravatas	 e	 constatado	 o	 triste	 resultado	 de
quase	todas	elas.	O	cura	mergulhou	o	aspersório	na	água,	deu	três	passos
em	 frente	 e	 salpicou	 com	 ele	 a	 cabeça	 do	 elefante,	 ao	 mesmo	 tempo	 que
murmurava	 umas	 palavras	 que	 tinham	 todo	 o	 ar	 de	 ser	 latinas,	 mas	 que
ninguém	 entendeu,	 nem	 sequer	 a	 reduzidíssima	 parte	 ilustrada	 da
assistência,	 isto	 é,	 o	 comandante,	 que	 estivera	 alguns	 anos	 no	 seminário,
resultado	 de	 uma	 crise	 mística,	 que	 viria	 a	 curar-se	 por	 si	 mesma.	 O
reverendo	 continuava	 o	 seu	 trabalho	 e,	 aos	 poucos,	 ia-se	 aproximando	 da
outra	 extremidade	 do	 animal,	 movimento	 que	 coincidiu	 com	 a	 aceleração
das	preces	do	cornaca	ao	deus	ganeixa	e	com	o	súbito	descobrimento,	por
parte	 do	 comandante,	 de	 que	 as	 palavras	 e	 os	 gestos	 que	 o	 padre	 vinha
fazendo	pertenciam	ao	manual	do	exorcismo,	como	se	o	pobre	do	elefante
pudesse	estar	possesso	de	algum	demónio.	Este	homem	está	doido,	pensou
o	 comandante,	 e	 no	 instante	 mesmo	 em	 que	 o	 pensou,	 viu	 o	 cura	 ser
atirado	 ao	 chão,	 caldeirinha	 para	 um	 lado,	 aspersório	 para	 outro,	 a	 água
derramada.	 As	 ovelhas	 avançaram	 para	 acudir	 ao	 seu	 pastor,	 mas	 os
soldados	 interpuseram-se	 para	 evitar	 atropelos	 e	 confusões,	 e,	 se	 bem	 o
pensaram,	melhor	o	 izeram,	porque	o	cura,	ajudado	pelos	hércules	locais,
já	tentava	levantar-se,	manifestamente	dorido	da	anca	esquerda,	mas,	por
todos	 os	 indícios,	 sem	 nenhum	 osso	 partido,	 o	 que,	 tendo	 em	 conta	 a
avançada	 idade	 e	 a	 lácida	 corpulência	 do	 indivíduo,	 quase	 se	 poderia
considerar	um	dos	mais	acabados	milagres	da	santa	padroeira	da	terra.	O
que	realmente	sucedeu,	e	não	viremos	a	conhecer	nunca	a	causa,	mistério
inexplicável	 a	 juntar	 a	 tantos	 outros,	 foi	 que	 salomão,	 a	 menos	 de	 um
palmo	do	alvo	do	tremendo	coice	que	tinha	começado	por	desferir,	travou
e	 suavizou	 o	 impacte,	 de	 modo	 a	 que	 os	 efeitos	 não	 fossem	 além	 dos	 que
resultariam	 de	 um	 empurrão	 sério,	 mas	 sem	 acinte,	 e	 muito	 menos	 com
intenção	de	matar.	Faltando-lhe,	como	a	nós,	esta	importante	informação,	o
cura	limitava-se	a	dizer,	azamboado,	Foi	castigo	do	céu,	foi	castigo	do	céu.	A
partir	de	hoje,	quando	se	falar	de	elefantes	na	sua	presença,	e	hão-de	ser
muitas	 as	 vezes,	 haja	 vista	 o	 que	 aconteceu	 aqui,	 em	 manhã	 brumosa,

perante	 tantas	 testemunhas	 presenciais,	 sempre	 dirá	 que	 esses	 animais,
aparentemente	brutos,	são	tão	inteligentes	que,	além	de	terem	umas	luzes
de	 latim,	 até	 são	 capazes	 de	 distinguir	 a	 água	 benta	 daquela	 que	 o	 não	 é.
Manquejando,	o	cura	deixou-se	conduzir	para	a	cadeira	de	braços	de	paupreto,	de	estilo	abacial,	uma	preciosa	obra	de	ensamblador	que	quatro	dos
seus	mais	dedicados	fâmulos	haviam	ido	buscar	à	igreja.	Já	não	estaremos
aqui	 quando	 se	 organizar	 o	 regresso	 à	 aldeia.	 A	 discussão	 será	 brava,
como	 é	 natural	 esperar	 de	 seres	 pouco	 dados	 aos	 exercícios	 da	 razão,
homens	 e	 mulheres	 que	 por	 dá	 cá	 aquela	 palha	 chegam	 às	 mãos,	 mesmo
quando,	como	neste	caso,	se	trate	de	decidir	sobre	uma	obra	tão	pia	como
a	de	carregar	com	o	seu	pastor	até	casa	e	metê-lo	na	cama.	O	cura	não	será
de	 grande	 ajuda	 para	 dirimir	 o	 pleito	 porquanto	 cairá	 num	 torpor	 que
preocupará	toda	a	gente,	menos	a	bruxa	da	terra,	Sosseguem,	disse,	não	há
sinais	de	morte	próxima,	nem	para	hoje,	nem	para	amanhã,	nada	que	não
possa	 resolver-se	 com	 umas	 boas	 fricções	 nas	 partes	 afetadas	 e	 umas
tisanas	 para	 depurar	 o	 sangue	 e	 não	 o	 deixar	 corromper-se,	 e,	 já	 agora,
deixem-se	 de	 zaragatas	 que	 sempre	 acabam	 em	 cabeças	 partidas,	 o	 que
devem	fazer	é	revezar-se	de	cinquenta	em	cinquenta	passos,	e	todos	muito
amigos.	Tinha	razão	a	bruxa.
A	 caravana	 de	 homens,	 cavalos,	 bois	 e	 elefante	 foi	 engolida
de initivamente	pela	bruma,	nem	sequer	se	distingue	a	mancha	do	extenso
vulto	 do	 ajuntamento	 que	 formam.	 Vamos	 ter	 de	 correr	 para	 alcançá-la.
Felizmente,	 considerando	 o	 pouco	 tempo	 que	 icámos	 a	 assistir	 ao	 debate
dos	hércules	da	aldeia,	o	pessoal	não	poderá	ir	muito	longe.	Em	situação	de
visibilidade	 normal	 ou	 de	 bruma	 menos	 parecida	 com	 puré	 que	 esta,
bastaria	seguir	os	rastos	das	grossas	rodas	do	carro	de	bois	e	do	carro	da
intendência	 no	 chão	 amolecido,	 mas,	 agora,	 nem	 mesmo	 com	 o	 nariz	 a
roçar	 a	 terra	 se	 conseguia	 descobrir	 que	 por	 aqui	 passou	 gente.	 E	 não	 só
gente,	também	animais,	como	ficou	dito,	alguns	de	certo	porte,	como	os	bois
e	os	cavalos,	e	em	particular	o	paquiderme	conhecido	na	corte	portuguesa
como	salomão,	cujos	pés,	só	por	si,	teriam	deixado	no	solo	a	marca	de	umas
pegadas	 enormes,	 quase	 circulares,	 como	 as	 dos	 dinossauros	 de	 pés
redondos,	 se	 alguma	 vez	 existiram.	 Já	 que	 estamos	 falando	 de	 animais,	 o
que	 parece	 impossível	 é	 que	 ninguém	 em	 lisboa	 se	 tenha	 lembrado	 de
mandar	 trazer	 dois	 ou	 três	 cães.	 Um	 cão	 é	 um	 seguro	 de	 vida,	 um
rastreador	 de	 rumos,	 uma	 bússola	 com	 quatro	 patas.	 Bastaria	 dizer-lhe,
Busca,	 e	 em	 menos	 de	 cinco	 minutos	 o	 teríamos	 de	 volta,	 com	 o	 rabo	 a
abanar	e	os	olhos	a	brilharem	de	felicidade.	Não	há	vento,	porém	a	névoa

parece	 mover-se	 em	 lentos	 turbilhões	 como	 se	 o	 próprio	 bóreas,	 em
pessoa,	 a	 estivesse	 soprando	 desde	 o	 mais	 recôndito	 norte	 e	 dos	 gelos
eternos.	 O	 que	 não	 está	 bem,	 confessemo-lo,	 é	 que,	 em	 situação	 tão
delicada	 como	 esta,	 alguém	 se	 tenha	 posto	 aqui	 a	 puxar	 o	 lustro	 à	 prosa
para	sacar	alguns	re lexos	poéticos	sem	pinta	de	originalidade.	A	esta	hora
os	companheiros	da	caravana	já	deram	com	certeza	pela	falta	do	ausente,
dois	deles	declararam-se	voluntários	para	voltar	atrás	e	salvar	o	desditoso
náufrago,	 e	 isso	 seria	 muito	 de	 agradecer	 se	 não	 fosse	 a	 fama	 de	 poltrão
que	o	iria	acompanhar	para	o	resto	da	vida,	Imaginem,	diria	a	voz	pública,
o	tipo	ali	sentado,	à	espera	de	que	aparecesse	alguém	a	salvá-lo,	há	gente
que	não	tem	vergonha	nenhuma.	É	verdade	que	tinha	estado	sentado,	mas
agora	já	se	levantou	e	deu	corajosamente	o	primeiro	passo,	a	perna	direita
adiante,	 para	 esconjurar	 os	 male ícios	 do	 destino	 e	 dos	 seus	 poderosos
aliados,	a	sorte	e	o	acaso,	a	perna	esquerda	de	repente	duvidosa,	e	o	caso
não	 era	 para	 menos,	 pois	 o	 chão	 deixara	 de	 poder	 ver-se,	 como	 se	 uma
nova	maré	de	nevoeiro	tivesse	começado	a	subir.	Ao	terceiro	passo	já	não
consegue	nem	sequer	ver	as	suas	próprias	mãos	estendidas	à	frente,	como
para	 proteger	 o	 nariz	 do	 choque	 contra	 uma	 porta	 inesperada.	 Foi	 então
que	uma	outra	ideia	se	lhe	apresentou,	a	de	que	o	caminho	 izesse	curvas
para	 um	 lado	 ou	 para	 o	 outro,	 e	 que	 o	 rumo	 que	 tomara,	 uma	 linha	 que
não	 queria	 apenas	 ser	 reta,	 uma	 linha	 que	 queria	 também	 manter-se
constante	 nessa	 direção,	 acabasse	 por	 conduzi-lo	 a	 páramos	 onde	 a
perdição	 do	 seu	 ser,	 tanto	 da	 alma	 como	 do	 corpo,	 estaria	 assegurada,
neste	último	caso	com	consequências	imediatas.	E	tudo	isto,	ó	sorte	mo ina,
sem	 um	 cão	 para	 lhe	 enxugar	 as	 lágrimas	 quando	 o	 grande	 momento
chegasse.	Ainda	pensou	em	voltar	para	trás,	pedir	abrigo	na	aldeia	até	que
o	banco	de	nevoeiro	se	des izesse	por	si	mesmo,	mas,	perdido	o	sentido	de
orientação,	 confundidos	 os	 pontos	 cardeais	 como	 se	 estivesse	 num
qualquer	 espaço	 exterior	 de	 que	 nada	 soubesse,	 não	 achou	 melhor
resposta	 que	 sentar-se	 outra	 vez	 no	 chão	 e	 esperar	 que	 o	 destino,	 a
casualidade,	 a	 sorte,	 qualquer	 deles	 ou	 todos	 juntos,	 trouxessem	 os
abnegados	voluntários	ao	minúsculo	palmo	de	terra	em	que	se	encontrava,
como	uma	ilha	no	mar	oceano,	sem	comunicações.	Com	mais	propriedade,
uma	agulha	em	palheiro.	Ao	cabo	de	três	minutos,	dormia.	Estranho	animal
é	 este	 bicho	 homem,	 tão	 capaz	 de	 tremendas	 insónias	 por	 causa	 de	 uma
insigni icância	como	de	dormir	à	perna	solta	na	véspera	da	batalha.	Assim
sucedeu.	 Ferrou	 no	 sono,	 e	 é	 de	 crer	 que	 ainda	 hoje	 estaria	 a	 dormir	 se
salomão	 não	 tivesse	 soltado,	 de	 repente,	 em	 qualquer	 parte	 do	 nevoeiro,
um	barrito	atroador	cujos	ecos	deveriam	ter	chegado	às	distantes	margens

do	 ganges.	 Aturdido	 pelo	 brusco	 despertar,	 não	 conseguiu	 discernir	 em
que	 direção	 poderia	 estar	 o	 emissor	 sonoro	 que	 decidira	 salvá-lo	 de	 um
enregelamento	 fatal,	 ou	 pior	 ainda,	 porque	 isto	 é	 terra	 de	 lobos,	 e	 um
homem	 sozinho	 e	 desarmado	 não	 tem	 salvação	 ante	 uma	 alcateia	 ou	 um
simples	 exemplar	 da	 espécie.	 A	 segunda	 chamada	 de	 salomão	 foi	 mais
potente	 ainda	 que	 a	 primeira,	 começou	 por	 uma	 espécie	 de	 gorgolejo
surdo	 nos	 abismos	 da	 garganta,	 como	 um	 rufar	 de	 tambores,	 a	 que
imediatamente	 se	 sucedeu	 o	 clangor	 sincopado	 que	 forma	 o	 grito	 deste
animal.	 O	 homem	 já	 vai	 atravessando	 a	 bruma	 como	 um	 cavaleiro
disparado	 à	 carga,	 de	 lança	 em	 riste,	 enquanto	 mentalmente	 implora,
Outra	 vez,	 salomão,	 por	 favor,	 outra	 vez.	 E	 salomão	 fez-lhe	 a	 vontade,
soltou	 novo	 barrito,	 menos	 forte,	 como	 de	 simples	 con irmação,	 porque	 o
náufrago	que	era	já	deixara	de	o	ser,	já	vem	chegando,	aqui	está	o	carro	da
intendência	 da	 cavalaria,	 não	 se	 lhe	 podem	 distinguir	 os	 pormenores
porque	as	coisas	e	as	pessoas	são	como	borrões	indistintos,	outra	ideia	nos
ocorreu	 agora,	 bastante	 mais	 incómoda,	 suponhamos	 que	 este	 nevoeiro	 é
dos	que	corroem	as	peles,	a	da	gente,	a	dos	cavalos,	a	do	próprio	elefante,
apesar	de	grossa,	que	não	há	tigre	que	lhe	meta	o	dente,	os	nevoeiros	não
são	 todos	 iguais,	 um	 dia	 se	 gritará	 gás,	 e	 ai	 de	 quem	 não	 levar	 na	 cabeça
uma	 celada	 bem	 ajustada.	 A	 um	 soldado	 que	 passa,	 levando	 o	 cavalo	 pela
reata,	o	náufrago	pergunta-lhe	se	os	voluntários	já	regressaram	da	missão
de	 salvamento	 e	 resgate,	 e	 ele	 respondeu	 à	 interpelação	 com	 um	 olhar
descon iado,	 como	 se	 estivesse	 diante	 de	 um	 provocador,	 que	 havê-los	 já
os	 havia	 em	 abundância	 no	 século	 dezasseis,	 basta	 consultar	 os	 arquivos
da	inquisição,	e	diz,	secamente,	Onde	é	que	você	foi	buscar	essas	fantasias,
aqui	não	houve	nenhum	pedido	de	voluntários,	com	um	nevoeiro	destes	a
única	 atitude	 sensata	 foi	 a	 que	 tomámos,	 manter-nos	 juntos	 até	 que	 ele
decidisse	por	si	mesmo	levantar-se,	aliás,	pedir	voluntários	não	é	muito	do
estilo	 do	 comandante,	 em	 geral	 limita-se	 a	 apontar	 tu,	 tu	 e	 tu,	 vocês,	 em
frente,	marche,	o	comandante	diz	que,	heróis,	heróis,	ou	vamos	sê-lo	todos,
ou	 ninguém.	 Para	 tornar	 mais	 clara	 a	 vontade	 de	 acabar	 a	 conversa,	 o
soldado	 içou-se	 rapidamente	 para	 cima	 do	 cavalo,	 disse	 até	 logo	 e
desapareceu	 no	 nevoeiro.	 Não	 ia	 satisfeito	 consigo	 mesmo.	 Tinha	 dado
explicações	que	ninguém	lhe	havia	pedido,	feito	comentários	para	que	não
estava	 autorizado.	 No	 entanto,	 tranquilizava-o	 o	 facto	 de	 que	 o	 homem,
embora	 não	 parecesse	 ter	 o	 ísico	 adequado,	 deveria	 pertencer,	 outra
possibilidade	 não	 cabia,	 pelo	 menos,	 ao	 grupo	 daqueles	 que	 haviam	 sido
contratados	para	ajudar	a	empurrar	e	puxar	os	carros	de	bois	nos	passos
di íceis,	 gente	 de	 poucos	 falares	 e,	 em	 princípio,	 escassíssima	 imaginação.

Em	 princípio,	 diga-se,	 porque	 ao	 homem	 perdido	 no	 nevoeiro	 imaginação
foi	o	que	pareceu	não	lhe	ter	faltado,	haja	vista	a	ligeireza	com	que	tirou	do
nada,	 do	 não	 acontecido,	 os	 voluntários	 que	 deveriam	 ter	 ido	 salvá-lo.
Felizmente	 para	 a	 sua	 credibilidade	 pública,	 o	 elefante	 é	 outra	 coisa.
Grande,	 enorme,	 barrigudo,	 com	 uma	 voz	 de	 estarrecer	 aos	 menos
timoratos	e	uma	tromba	como	não	a	tem	nenhum	outro	animal	da	criação,
o	elefante	nunca	poderia	ser	produto	de	uma	imaginação,	por	muito	fértil	e
dada	 ao	 risco	 que	 fosse.	 O	 elefante,	 simplesmente,	 ou	 existiria,	 ou	 não
existiria.	 É	 portanto	 hora	 de	 ir	 visitá-lo,	 hora	 de	 lhe	 agradecer	 a	 energia
com	que	usou	a	salvadora	trombeta	que	deus	lhe	deu,	se	este	sítio	fosse	o
vale	 de	 josafá	 teriam	 ressuscitado	 os	 mortos,	 mas	 sendo	 apenas	 o	 que	 é,
um	 pedaço	 bruto	 de	 terra	 portuguesa	 afogado	 pela	 névoa	 onde	 alguém,
quem,	 esteve	 a	 ponto	 de	 morrer	 de	 frio	 e	 abandono,	 diremos,	 para	 não
perder	 de	 todo	 a	 trabalhosa	 comparação	 em	 que	 nos	 metemos,	 que	 há
ressurreições	tão	bem	administradas	que	chega	a	ser	possível	executá-las
antes	 do	 passamento	 do	 próprio	 sujeito.	 Foi	 como	 se	 o	 elefante	 tivesse
pensado,	Aquele	pobre	diabo	vai	morrer,	vou	ressuscitá-lo.	E	aqui	temos	o
pobre	diabo	desfazendo-se	em	agradecimentos,	em	juras	de	gratidão	para
toda	 a	 vida,	 até	 que	 o	 cornaca	 se	 decidiu	 a	 perguntar,	 Que	 foi	 que	 o
elefante	 lhe	 fez	 para	 que	 você	 lhe	 esteja	 tão	 agradecido,	 Se	 não	 fosse	 ele,
eu	teria	morrido	de	frio	ou	teria	sido	comido	pelos	lobos,	E	como	conseguiu
ele	isso,	se	não	saiu	daqui	desde	que	acordou,	Não	precisou	de	sair	daqui,
bastou-lhe	 soprar	 na	 sua	 trombeta,	 eu	 estava	 perdido	 no	 nevoeiro	 e	 foi	 a
sua	voz	que	me	salvou,	Se	alguém	pode	falar	das	obras	e	feitos	de	salomão,
sou	 eu,	 que	 para	 isso	 sou	 o	 seu	 cornaca,	 portanto	 não	 venha	 para	 cá	 com
essa	treta	de	ter	ouvido	um	barrito,	Um	barrito,	não,	os	barritos	que	estas
orelhas	 que	 a	 terra	 há-de	 comer	 ouviram	 foram	 três.	 O	 cornaca	 pensou,
Este	 fulano	 está	 doido	 varrido,	 variou-se-lhe	 a	 cabeça	 com	 a	 febre	 do
nevoeiro,	 foi	 o	 mais	 certo,	 tem-se	 ouvido	 falar	 de	 casos	 assim.	 Depois,	 em
voz	alta,	Para	não	estarmos	aqui	a	discutir,	barrito	sim,	barrito	não,	barrito
talvez,	pergunte	você	a	esses	homens	que	aí	vêm	se	ouviram	alguma	coisa.
Os	homens,	três	vultos	cujos	difusos	contornos	pareciam	oscilar	e	tremer	a
cada	 passo,	 davam	 imediata	 vontade	 de	 perguntar,	 Onde	 é	 que	 vocês
querem	 ir	 com	 semelhante	 tempo.	 Sabemos	 que	 não	 era	 esta	 a	 pergunta
que	o	maníaco	dos	barritos	lhes	fazia	neste	momento	e	sabemos	a	resposta
que	 lhe	 estavam	 a	 dar.	 O	 que	 não	 sabemos	 é	 se	 algumas	 destas	 coisas
estão	relacionadas	umas	com	as	outras,	e	quais,	e	como.	O	certo	é	que	o	sol,
como	 uma	 imensa	 vassoura	 luminosa,	 rompeu	 de	 repente	 o	 nevoeiro	 e
empurrou-o	 para	 longe.	 A	 paisagem	 fez-se	 visível	 no	 que	 sempre	 havia

sido,	 pedras,	 árvores,	 barrancos,	 montanhas.	 Os	 três	 homens	 já	 não	 estão
aqui.	O	cornaca	abre	a	boca	para	falar,	mas	torna	a	fechá-la.	O	maníaco	dos
barritos	começou	a	perder	consistência	e	volume,	a	encolher-se,	tornou-se
meio	redondo,	transparente	como	uma	bola	de	sabão,	se	é	que	os	péssimos
sabões	 que	 se	 fabricam	 neste	 tempo	 são	 capazes	 de	 formar	 aquelas
maravilhas	 cristalinas	 que	 alguém	 teve	 o	 génio	 de	 inventar,	 e	 de	 repente
desapareceu	da	vista.	Fez	plof	e	sumiu-se.	Há	onomatopeias	providenciais.
Imagine-se	 que	 tínhamos	 de	 descrever	 o	 processo	 de	 sumição	 do	 sujeito
com	todos	os	pormenores.	Seriam	precisas,	pelo	menos,	dez	páginas.	Plof.

	

Casualmente,	 talvez	 por	 efeito	 de	 qualquer	 alteração	 atmosférica,	 o
comandante	achou-se	a	pensar	na	mulher	e	nos	filhos,	ela,	grávida	de	cinco
meses,	 eles,	 um	 rapazinho	 e	 uma	 menina,	 com	 seis	 e	 quatro	 anos
respectivamente.	 As	 rudes	 gentes	 destas	 épocas	 que	 ainda	 mal	 saíram	 da
barbárie	 primeva	 prestam	 tão	 pouca	 atenção	 aos	 sentimentos	 delicados
que	raras	vezes	lhes	dão	uso.	Embora	já	esteja	a	ser	notada	por	aqui	certa
fermentação	 de	 emoções	 na	 trabalhosa	 constituição	 de	 uma	 identidade
nacional	 coerente	 e	 coesa,	 a	 saudade	 e	 os	 seus	 subprodutos	 ainda	 não
foram	 integrados	 em	 portugal	 como	 iloso ia	 habitual	 de	 vida,	 o	 que	 tem
dado	 origem	 a	 não	 poucas	 di iculdades	 de	 comunicação	 na	 sociedade	 em
geral,	 e	 também	 a	 não	 poucas	 perplexidades	 na	 relação	 de	 cada	 um
consigo	 mesmo.	 Por	 exemplo,	 em	 nome	 do	 mais	 óbvio	 senso	 comum,	 não
seria	 aconselhável	 que	 nos	 chegássemos	 ao	 estribo	 do	 comandante	 para
perguntar,	 Diga-me,	 comandante,	 tem	 saudades	 da	 sua	 esposa	 e	 dos	 seus
ilhinhos.	O	interpelado,	ainda	que	não	completamente	desprovido	de	gosto
e	 sensibilidade,	 como	 já	 se	 deve	 ter	 podido	 observar	 em	 diversos	 passos
deste	relato,	guardando	sempre,	claro	está,	a	mais	recatada	discrição	para
não	chocar	o	pudor	da	personagem,	olhar-nos-ia	com	surpresa	pela	nossa
patente	 falta	 de	 tato	 e	 dar-nos-ia	 uma	 resposta	 vaga,	 aérea,	 sem	 princípio
nem	 im,	deixando-nos,	pelo	menos,	com	sérias	preocupações	sobre	a	vida
íntima	do	casal.	É	certo	que	o	comandante	nunca	cantou	uma	serenata	nem
escreveu,	 que	 se	 saiba,	 um	 sonetilho,	 um	 só	 que	 fosse,	 mas	 isto	 não
signi ica	 que	 não	 seja,	 digamos	 que	 por	 natureza,	 muito	 competente	 para
estimar	as	coisas	belas	que	têm	vindo	a	ser	criadas	pelo	engenho	dos	seus
semelhantes.	 A	 uma	 delas,	 por	 exemplo,	 poderia	 tê-la	 trazido	 consigo,
embrulhada	em	panos	na	mochila,	como	já	o	 izera	em	outras	deslocações
mais	ou	menos	bélicas,	mas	desta	vez	preferiu	deixá-la	no	seguro	da	casa.
Dada	 a	 escassez	 do	 soldo	 que	 cobra,	 não	 raro	 com	 atraso,	 o	 qual,	 como	 é
evidente,	não	foi	calculado	pela	fazenda	para	luxos	da	tropa,	o	comandante,
se	 quis	 a	 sua	 joia,	 já	 lá	 vai	 uma	 boa	 dúzia	 de	 anos,	 teve	 de	 vender	 um
boldrié	rico	de	materiais,	delicado	de	desenho	e	notável	de	decoração,	em
todo	 o	 caso	 mais	 para	 luzir	 nos	 salões	 que	 no	 campo	 de	 batalha,	 uma
magní ica	peça	de	equipamento	militar	que	tinha	sido	propriedade	do	avô
materno	e	que,	desde	então,	se	convertera	em	objeto	de	desejo	de	quantos

a	 viam.	 No	 seu	 lugar,	 mas	 não	 para	 os	 mesmos	 ins,	 encontra-se,	 desde
então,	um	grosso	volume,	com	o	título	de	amadis	de	gaula,	obra	de	que	terá
sido	 autor,	 como	 juram	 alguns	 eruditos	 mais	 patriotas,	 um	 tal	 vasco	 de
lobeira,	 português	 do	 século	 catorze,	 a	 qual	 obra	 viria	 a	 ser	 publicada	 em
saragoça,	 em	 tradução	 castelhana,	 em	 mil	 quinhentos	 e	 oito	 por	 garci
rodriguez	 de	 montalvo,	 que	 lhe	 acrescentou	 uns	 quantos	 capítulos	 de
aventuras	 e	 amores	 e	 emendou	 e	 corrigiu	 os	 antigos	 textos.	 Suspeita	 o
comandante	 que	 o	 seu	 exemplar	 veio	 de	 cepa	 bastarda,	 de	 uma	 edição
dessas	 a	 que	 hoje	 chamamos	 piratas,	 o	 que	 mostra	 quão	 de	 longe	 vêm	 já
certas	 ilícitas	 práticas	 comerciais.	 Salomão,	 outras	 vezes	 o	 temos	 dito,
falamos	 do	 rei	 de	 judá,	 não	 do	 elefante,	 tinha	 razão	 quando	 escreveu	 que
não	havia	nada	de	novo	debaixo	da	roda	do	sol.	Custa	a	imaginar	que	tudo
já	 fosse	 igual	 a	 tudo	 naquelas	 bíblicas	 eras,	 quando	 a	 nossa	 pertinaz
inocência	 continua	 a	 obstinar-se	 em	 imaginá-las	 líricas,	 bucólicas	 e
pastoris,	 por	 tão	 próximas	 estarem	 ainda	 dos	 primeiros	 tenteios	 da	 nossa
ocidental	civilização.
O	comandante	anda	a	ler	pela	quarta	ou	quinta	vez	o	seu	amadis.	Como
em	 qualquer	 outra	 novela	 de	 cavalarias,	 não	 faltam	 batalhas	 sangrentas,
pernas	 e	 braços	 amputados	 cerce,	 corpos	 cortados	 pela	 cintura,	 o	 que	 diz
muito	 sobre	 a	 força	 bruta	 daqueles	 espirituais	 cavaleiros,	 uma	 vez	 que
nessa	 época	 não	 eram	 conhecidas,	 nem	 imagináveis,	 as	 virtudes
seccionadoras	das	ligas	metálicas	com	o	vanádio	e	o	molibdénio,	hoje	fáceis
de	encontrar	em	qualquer	faca	de	cozinha,	o	que	demonstra	quanto	temos
vindo	 a	 progredir	 na	 boa	 direção.	 O	 livro	 conta	 com	 minúcia	 e	 deleite	 os
atribulados	 amores	 de	 amadis	 de	 gaula	 e	 oriana,	 ambos	 ilhos	 de	 reis,	 o
que	 não	 foi	 obstáculo	 para	 que	 a	 mãe	 dele	 tivesse	 decidido	 enjeitá-lo,
mandando	 que	 levassem	 o	 menino	 ao	 mar	 e	 ali,	 num	 caixote	 de	 madeira,
com	 uma	 espada	 ao	 lado,	 o	 abandonassem	 à	 mercê	 das	 correntes
marítimas	 e	 do	 ímpeto	 das	 ondas.	 Quanto	 a	 oriana,	 a	 pobre,	 contra	 sua
vontade,	viu-se	prometida	em	casamento	pelo	próprio	pai	ao	imperador	de
roma,	quando	todos	os	seus	desejos	e	ilusões	estavam	postos	em	amadis,	a
quem	 amava	 desde	 os	 sete	 anos,	 quando	 o	 mocinho	 tinha	 doze,	 embora
pela	 compleição	 ísica	 já	 aparentasse	 os	 quinze.	 Verem-se	 e	 amarem-se
havia	 sido	 obra	 de	 um	 instante	 de	 deslumbramento	 que	 permaneceu
intacto	 durante	 toda	 a	 vida.	 Era	 o	 tempo	 em	 que	 a	 andante	 cavalaria	 se
havia	 proposto	 terminar	 a	 obra	 de	 deus,	 isto	 é,	 eliminar	 o	 mal	 do	 planeta.
Era	também	o	tempo	em	que	o	amor	só	o	era	se	fosse	extremo,	radical,	em
que	a	 idelidade	absoluta	era	um	dom	do	espírito	tão	natural	como	o	comer

e	 o	 beber	 o	 era	 do	 corpo.	 E,	 falando	 de	 corpo,	 é	 caso	 para	 perguntar	 em
que	estado	estaria	o	de	amadis,	tão	cosido	de	cicatrizes,	abraçado	ao	corpo
perfeito	 da	 sem	 par	 oriana.	 As	 armaduras,	 sem	 o	 molibdénio	 e	 o	 vanádio,
de	 pouco	 poderiam	 servir,	 e	 o	 narrador	 da	 história	 não	 disfarça	 a
fragilidade	 das	 chapas	 e	 das	 cotas	 de	 malha.	 Um	 simples	 golpe	 de	 espada
inutilizava	 um	 elmo	 e	 abria	 a	 cabeça	 que	 estava	 dentro.	 É	 assombroso
como	 aquela	 gente	 conseguiu	 chegar	 viva	 ao	 século	 em	 que	 estamos.	 Já
gostaria	 eu,	 suspirou	 o	 comandante.	 Ao	 menos	 por	 um	 tempo	 não	 se
importaria	de	ceder	a	sua	patente	de	capitão	a	troco	de	cavalgar,	em	 igura
de	um	novo	amadis	de	gaula,	pelas	praias	da	ilha	 irme	ou	pelos	bosques	e
serranias	 onde	 se	 acoitavam	 os	 inimigos	 do	 senhor.	 A	 vida	 de	 um	 capitão
de	 cavalos	 português,	 em	 tempo	 de	 paz,	 é	 uma	 completa	 pasmaceira,	 há
que	 dar	 voltas	 e	 voltas	 à	 cabeça	 para	 encontrar	 algo	 em	 que	 ocupar	 com
su iciente	 proveito	 distrativo	 as	 horas	 mortas	 do	 dia.	 O	 capitão	 imagina	 a
amadis	cavalgando	por	estas	penhas	agrestes,	com	o	impiedoso	pedregal	a
castigar	os	cascos	do	cavalo	e	o	escudeiro	gandalim	a	dizer	ao	amigo	que	é
tempo	de	descansar.	O	voto	fantasista	fê-lo	desviar	o	rumo	do	pensamento
para	 uma	 questão	 fora	 da	 literatura,	 cingida	 à	 disciplina	 militar	 naquilo
que	 ela	 tem	 de	 mais	 básico,	 o	 cumprimento	 das	 ordens	 recebidas.	 Se	 o
comandante	tivesse	podido	entrar	nas	cogitações	do	rei	dom	joão	terceiro
no	 momento,	 atrás	 descrito,	 em	 que	 a	 real	 pessoa	 imaginou	 salomão	 e	 a
sua	 comitiva	 a	 pisar	 as	 extensas	 e	 monótonas	 distâncias	 de	 castela,	 não
estaria	 agora	 aqui,	 subindo	 e	 descendo	 estes	 barrancos,	 ladeando	 estas
perigosas	 ladeiras,	 enquanto	 o	 boieiro	 tenta	 descobrir	 caminhos	 não
demasiado	 desviados	 de	 cada	 vez	 que	 os	 incipientes	 e	 mal	 de inidos
carreiros	 desaparecem	 sob	 os	 penhascos	 rolados	 e	 as	 lascas	 de	 xisto.
Embora	o	rei	não	tivesse	chegado	a	expressar	a	sua	opinião	e	ninguém	se
tivesse	 atrevido	 a	 pedir-lha	 por	 motivo	 tão	 de	 somenos,	 o	 o icial
comandante-geral	da	cavalaria	deu	a	sua	aprovação,	a	rota	pelas	planícies
de	castela	era	realmente	a	mais	indicada,	a	mais	suave,	praticamente,	como
já	 se	 disse,	 um	 passeio	 ao	 campo.	 Estava-se	 nisto,	 e	 dir-se-ia	 não	 haver
qualquer	 razão	 para	 uma	 reconsideração	 do	 itinerário,	 quando	 o
secretário	 pêro	 de	 alcáçova	 carneiro,	 casualmente	 informado	 do	 acordo,
resolveu	 tomar	 cartas	 no	 assunto.	 Disse	 ele,	 Não	 me	 parece	 bem,	 senhor,
isso	 a	 que	 estais	 a	 chamar	 passeio	 ao	 campo,	 se	 não	 usarmos	 de	 cautela,
poderá	vir	a	ter	consequências	negativas,	muito	sérias,	mesmo	graves,	Não
estou	 a	 ver	 porquê,	 senhor	 secretário,	 Imagine	 que	 viessem	 a	 surgir
problemas	 de	 abastecimento	 com	 as	 populações	 durante	 a	 travessia	 de
castela,	 tanto	 por	 causa	 da	 água	 como	 por	 causa	 das	 forragens,	 imagine

que	a	gente	de	lá	se	recusa	a	quaisquer	tratos	de	compra	e	venda	conosco,
mesmo	indo	isso	contra	os	seus	interesses	no	momento,	Sim,	pode	suceder,
reconheceu	 o	 o icial,	 Imagine	 também	 que	 as	 quadrilhas	 de	 bandoleiros,
que	as	há	por	lá,	muito	mais	que	aqui,	vendo	tão	reduzida	a	proteção	que
damos	 ao	 elefante,	 trinta	 soldados	 de	 cavalaria	 não	 são	 nada,	 Permita-me
não	 concordar	 consigo,	 senhor	 secretário,	 se	 trinta	 soldados	 portugueses
tivessem	 estado	 nas	 termópilas	 de	 um	 lado	 ou	 do	 outro,	 por	 exemplo,	 o
resultado	 da	 luta	 teria	 sido	 diferente,	 Peço-lhe	 desculpa,	 senhor,	 longe	 de
mim	a	intenção	de	ofender	os	brios	do	nosso	glorioso	exército,	mas,	torno	a
dizer,	 imagine	 que	 esses	 bandidos,	 que	 certamente	 sabem	 o	 que	 é	 o
mar im,	 se	 juntam	 para	 atacar-nos,	 matar	 o	 elefante	 e	 arrancar-lhe	 os
dentes,	 Tenho	 ouvido	 dizer	 que	 as	 balas	 não	 atravessam	 a	 pele	 desses
animais,	É	possível,	mas	haveria	certamente	outras	maneiras	de	o	matar,	o
que	peço	a	vossa	alteza,	sobretudo,	é	que	pense	na	vergonha	que	para	nós
seria	perder	o	presente	para	o	arquiduque	maximiliano	numa	escaramuça
com	 bandoleiros	 espanhóis	 e	 em	 território	 espanhol,	 Que	 pensa	 então	 o
senhor	secretário	que	devamos	fazer,	Para	a	rota	de	castela	só	existe	uma
alternativa,	a	nossa	própria,	ao	longo	da	fronteira,	em	direção	ao	norte,	até
castelo	rodrigo,	São	maus	caminhos,	disse	o	o icial,	o	senhor	secretário	não
conhece	 aquilo,	 Pois	 não,	 mas	 não	 temos	 outra	 solução,	 e	 esta,	 ainda	 por
cima,	 tem	 uma	 vantagem	 complementar,	 Qual,	 senhor	 secretário,	 A	 de
podermos	 fazer	 a	 maior	 parte	 do	 percurso	 em	 território	 nacional,
Pormenor	importante,	sem	dúvida,	o	senhor	secretário	pensa	em	tudo.
Duas	 semanas	 depois	 desta	 conversação	 tornou-se	 evidente	 que	 o
secretário	 pêro	 de	 alcáçova	 carneiro,	 a inal,	 não	 havia	 pensado	 em	 tudo.
Um	 mensageiro	 do	 secretário	 do	 arquiduque	 chegou	 com	 uma	 carta	 em
que,	entre	outras	frioleiras	que	pareciam	postas	ali	para	desviar	a	atenção,
se	 perguntava	 por	 que	 ponto	 da	 fronteira	 entraria	 o	 elefante,	 pois	 aí	 iria
estar	 um	 destacamento	 militar	 espanhol	 ou	 austríaco	 para	 o	 receber.	 O
secretário	 português	 respondeu	 pela	 mesma	 via,	 informando	 que	 a
entrada	se	faria	pela	fronteira	de	castelo	rodrigo,	e,	ato	contínuo,	começou
a	organizar	o	seu	contra-ataque.	Ainda	que	estas	palavras	possam	parecer
um	 exagero	 fora	 de	 propósito,	 tendo	 em	 conta	 que	 a	 paz	 reina	 entre	 os
dois	 países	 ibéricos,	 a	 verdade	 é	 que	 o	 sexto	 sentido	 de	 que	 pêro	 de
alcáçova	carneiro	é	dotado	não	tinha	gostado	nada	de	ver	na	carta	do	seu
colega	 espanhol	 aquela	 palavra	 receber.	 O	 homem	 podia	 ter	 usado	 os
termos	 acolher	 ou	 dar	 as	 boas-vindas,	 mas	 não,	 ou	 dissera	 mais	 do	 que
pensava	 ou,	 como	 se	 costuma	 dizer,	 fugira-lhe	 a	 boca	 para	 a	 verdade.

Umas	 quantas	 instruções	 ao	 capitão	 de	 cavalos	 sobre	 o	 procedimento	 a
seguir	 evitarão	 mal-entendidos,	 pensara	 pêro	 de	 alcáçova	 carneiro,	 se	 o
outro	 lado	 estiver	 na	 mesma	 disposição.	 O	 resultado	 destes	 planos
estratégicos	 está	 a	 ser	 anunciado	 pelo	 sargento,	 noutro	 lugar	 e	 uns
quantos	 dias	 depois,	 neste	 preciso	 instante,	 Vêm	 aí	 atrás	 dois	 cavaleiros,
meu	 comandante.	 O	 comandante	 olhou,	 era	 evidente	 que	 os	 ginetes,	 num
trote	 largo	 e	 e icaz,	 vinham	 com	 pressa.	 O	 sargento	 tinha	 mandado	 fazer
alto	à	coluna,	e,	pelo	sim,	pelo	não,	pusera	os	visitantes	na	mira	discreta	de
umas	quantas	espingardas.	Com	os	membros	trémulos	e	a	espuma	a	cairlhes	 da	 boca,	 os	 cavalos	 resfolgaram	 quando	 os	 izeram	 estacar.	 Os	 dois
homens	saudaram,	e	um	deles	disse,	Somos	portadores	de	uma	mensagem
do	 secretário	 pêro	 de	 alcáçova	 carneiro	 para	 o	 comandante	 da	 força	 que
acompanha	o	elefante,	Sou	eu	esse	comandante.	O	homem	abriu	a	mochila,
retirou	 de	 lá	 um	 papel	 dobrado	 em	 quatro,	 selado	 com	 o	 timbre	 o icial	 da
secretaria	 do	 reino,	 e	 entregou-o	 ao	 comandante,	 que	 se	 afastou	 umas
dezenas	 de	 passos	 para	 o	 ler.	 Quando	 regressou	 brilhavam-lhe	 os	 olhos.
Chamou	 o	 sargento	 de	 parte	 e	 disse-lhe,	 Sargento,	 mande	 dar	 de	 comer	 a
estes	 homens	 e	 que	 lhes	 preparem	 um	 farnel	 para	 o	 caminho,	 Sim,	 meu
comandante,	 Avise	 toda	 a	 gente	 de	 que,	 a	 partir	 de	 agora,	 avançaremos	 a
marchas	 forçadas,	 Sim,	 meu	 comandante,	 E	 que	 o	 tempo	 da	 sesta	 será
reduzido	 a	 metade,	 Sim,	 meu	 comandante,	 Temos	 de	 chegar	 a	 castelo
rodrigo	 antes	 dos	 espanhóis,	 devemos	 consegui-lo,	 eles	 não	 estão
prevenidos,	 nós,	 sim,	 E	 se	 não	 o	 conseguirmos,	 atreveu-se	 o	 sargento	 a
perguntar,	 Consegui-lo-emos,	 de	 todos	 os	 modos	 quem	 chegar	 primeiro,
espera.	 Tão	 simples	 como	 isto,	 quem	 chegar	 primeiro,	 espera,	 para	 isso
não	era	preciso	que	o	secretário	pêro	de	alcáçova	carneiro	tivesse	escrito	a
carta.	Algo	mais	haverá.

	

Os	lobos	apareceram	no	dia	seguinte.	Tanto	deles	temos	falado	aqui	que,
por	 im,	 decidiram	 mostrar-se.	 Não	 parecem	 vir	 com	 ânimo	 de	 guerra,
talvez	 porque	 o	 resultado	 da	 caçada,	 durante	 as	 últimas	 horas	 da	 noite,
tenha	 bastado	 para	 confortar-lhes	 o	 estômago,	 além	 disso,	 uma	 coluna
destas,	 de	 mais	 de	 cinquenta	 homens,	 com	 uma	 boa	 parte	 deles	 armados,
impõe	 respeito	 e	 prudência,	 os	 lobos	 podem	 ser	 maus,	 mas	 estúpidos	 não
são.	Peritos	na	avaliação	relativa	das	forças	em	presença,	as	próprias	e	as
alheias,	não	vão	atrás	de	entusiasmos,	não	perdem	a	cabeça,	talvez	porque
não	 tenham	 bandeira	 nem	 charanga	 para	 levá-los	 à	 glória,	 quando	 se
lançam	ao	ataque	é	para	ganhar,	regra	que,	em	todo	o	caso,	como	se	verá
um	pouco	mais	adiante,	admite	alguma	exceção.	Estes	lobos	nunca	tinham
visto	 um	 elefante.	 Não	 é	 de	 estranhar	 que	 algum	 deles,	 mais	 imaginativo,
tivesse	 pensado,	 se	 os	 lobos	 têm	 um	 pensamento	 paralelo	 aos	 processos
mentais	 humanos,	 na	 sorte	 grande	 que	 seria	 para	 a	 alcateia	 dispor
daquelas	 toneladas	 de	 carne	 logo	 à	 saída	 da	 toca,	 a	 mesa	 sempre	 posta,
almoço,	jantar	e	ceia.	Não	sabe	o	ingénuo	canis	lupus	signatus,	nome	latino
do	 lobo	 ibérico,	 que	 naquela	 pele	 nem	 as	 balas	 conseguem	 entrar,
convindo	 no	 entanto	 reconhecer	 a	 enorme	 diferença	 que	 há	 entre	 uma
bala	 das	 antigas,	 dessas	 que	 quase	 nunca	 sabiam	 aonde	 iam,	 e	 os	 dentes
destes	 três	 representantes	 do	 povo	 lupino	 que,	 do	 alto	 do	 cabeço	 a	 que
treparam,	contemplam	o	animado	espetáculo	da	coluna	de	homens,	cavalos
e	 bois	 que	 se	 prepara	 para	 uma	 nova	 etapa	 no	 caminho	 para	 castelo
rodrigo.	 É	 bem	 possível	 que	 a	 pele	 de	 salomão	 não	 pudesse	 resistir	 por
muito	tempo	à	ação	concertada	de	três	dentaduras	treinadas	no	duro	ofício
de	 comer	 o	 que	 aparece	 para	 sobreviver.	 Os	 homens	 fazem	 comentários
sobre	 os	 lobos,	 e	 um	 deles	 diz	 para	 os	 que	 estão	 perto,	 Se	 alguma	 vez
forem	 atacados	 por	 um	 bicho	 destes	 e	 só	 tiverem	 um	 pau	 para	 defenderse,	 arranjem-se	 de	 maneira	 que	 ele	 nunca	 consiga	 incar-lhe	 os	 dentes,
Porquê,	perguntou	alguém,	Porque	o	lobo	irá	avançando	pouco	a	pouco	ao
longo	 do	 pau,	 sempre	 com	 os	 dentes	 cravados	 na	 madeira,	 até	 chegar	 ao
teu	alcance	e	saltar-te	em	cima,	Diabo	de	animal,	Há	que	dizer	que	os	lobos
não	 são,	 por	 natureza,	 inimigos	 do	 homem,	 e,	 se	 às	 vezes	 o	 parecem,	 é
porque	 somos	 para	 eles	 um	 obstáculo	 ao	 livre	 desfrute	 do	 que	 o	 mundo
tem	 para	 oferecer	 a	 um	 lobo	 honrado,	 Em	 todo	 o	 caso	 aqueles	 três	 não

parecem	dar	mostras	de	hostilidade	ou	más	ideias	a	nosso	respeito,	Devem
ter	 comido,	 além	 disso	 somos	 demasiados	 aqui	 para	 que	 se	 atrevessem	 a
assaltar,	 por	 exemplo,	 um	 destes	 cavalos,	 que	 para	 eles	 representam	 um
petisco	de	primeira	classe,	Vão-se	embora,	gritou	um	soldado.	Era	verdade.
A	 imobilidade	 em	 que	 haviam	 permanecido	 todo	 o	 tempo	 desde	 que
chegaram	 rompera-se.	 Agora,	 recortados	 primeiro	 contra	 o	 fundo	 de
nuvens	e	movendo-se	como	se	em	vez	de	andar	deslizassem,	os	lobos,	um	a
um,	 desapareceram.	 Voltaremos	 a	 vê-los,	 perguntou	 o	 soldado,	 É	 possível,
quanto	 mais	 não	 seja	 para	 saberem	 se	 ainda	 continuamos	 por	 aqui	 ou	 se
algum	 cavalo	 icou	 para	 trás	 estropeado,	 disse	 o	 homem	 que	 sabia	 de
lobos.	Lá	adiante,	o	corneta	fez	ouvir	a	ordem	de	preparar	para	a	marcha.
Mais	 ou	 menos	 meia	 hora	 depois	 a	 coluna,	 pesadamente,	 começou	 a
mover-se,	à	frente	o	carro	de	bois,	a	seguir	o	elefante	e	os	homens	para	as
forças,	 depois	 a	 cavalaria,	 e,	 a	 fechar	 o	 cortejo,	 o	 carro	 da	 intendência.	 A
fadiga	 era	 geral.	 Entretanto,	 o	 cornaca	 já	 tinha	 dito	 ao	 comandante	 que	 o
salomão	vinha	cansado,	e	não	seria	tanto	por	obra	da	distância	percorrida
desde	 lisboa	 como	 pelo	 péssimo	 estado	 dos	 caminhos,	 se	 insistirmos	 em
chamar-lhes	 assim.	 O	 comandante	 respondeu-lhe	 que	 em	 um	 dia	 mais,	 no
máximo	 dois,	 avistariam	 castelo	 rodrigo,	 Se	 formos	 os	 primeiros	 a	 chegar,
acrescentou,	 o	 elefante	 poderá	 descansar	 os	 dias	 ou	 as	 horas	 que	 os
espanhóis	 tardarem,	 descansará	 salomão	 e	 todos	 quantos	 aqui	 vão,
homens	e	bestas,	E	se	formos	nós	a	chegar	depois,	Depende	da	pressa	que
eles	tragam,	das	ordens	que	tenham,	suponho	que	também	hão-de	querer
descansar	ao	menos	um	dia,	Vossa	senhoria	sabe	que	estamos	à	sua	conta,
por	 mim	 só	 desejo	 que,	 até	 ao	 im,	 o	 seu	 bene ício	 seja	 o	 nosso	 bene ício,
Assim	 há-de	 ser,	 disse	 o	 comandante.	 Deu	 de	 esporas	 ao	 cavalo	 e	 foi
adiante,	 a	 animar	 o	 boieiro,	 de	 cuja	 ciência	 de	 condução	 dependia	 em
muito	 a	 velocidade	 da	 progressão	 da	 coluna,	 Vamos,	 homem,	 espevita-me
esses	 bois,	 gritou,	 castelo	 rodrigo	 já	 está	 perto,	 não	 tarda	 muito	 que
possamos	dormir	uma	noite	debaixo	de	telha,	E	comer	como	gente,	espero,
desabafou	o	boieiro	em	surdina,	para	que	não	o	ouvissem.	Em	todo	o	caso,
as	 ordens	 dadas	 pelo	 comandante	 não	 caíram	 em	 saco	 roto.	 O	 boieiro
chegou	a	ponteira	da	aguilhada	ao	cachaço	dos	bois,	com	efetivo	e	imediato
resultado	 gritou	 umas	 palavras	 de	 incitamento	 no	 dialeto	 comum,	 um
esticão	brusco	que	se	manterá	talvez	durante	os	próximos	dez	minutos	ou
um	 quarto	 de	 hora,	 assim	 o	 boieiro	 não	 deixe	 esmorecer	 a	 chama.
Acamparam	 já	 com	 o	 sol-posto	 e	 as	 primeiras	 avançadas	 da	 noite,	 mais
mortos	do	que	vivos,	famintos	mas	sem	vontade	de	comer,	tal	era	a	fadiga.
Felizmente,	 os	 lobos	 não	 voltaram.	 Se	 o	 tivessem	 feito	 poderiam	 ter

circulado	a	seu	bel-prazer	pelo	meio	do	acampamento	e	escolher,	entre	os
cavalos,	 a	 mais	 suculenta	 vítima.	 É	 certo	 que	 um	 roubo	 tão
desproporcionado	 não	 poderia	 prosperar,	 um	 equino	 é	 um	 animal
demasiado	grande	para	ser	levado	de	arraste	assim	sem	mais	nem	menos,
mas	 se	 tivéssemos	 de	 descrever	 aqui	 o	 susto	 dos	 expedicionários	 quando
dessem	pela	presença	dos	lobos	in iltrados,	de	certeza	não	encontraríamos
palavras	bastante	fortes,	seria	um	salve-se	quem	puder.	Dêmos	graças	ao
céu	 por	 termos	 escapado	 a	 essa	 prova.	 Dêmos	 também	 graças	 ao	 céu
porque	já	se	avistam	as	imponentes	torres	do	castelo,	dá	vontade	de	dizer
como	 o	 outro,	 Hoje	 estarás	 comigo	 no	 paraíso,	 ou,	 repetindo	 as	 palavras
mais	 terrenais	 do	 comandante,	 Hoje	 dormiremos	 debaixo	 de	 telha,	 é	 bem
certo	 que	 os	 paraísos	 não	 são	 todos	 iguais,	 há-os	 com	 huris	 e	 sem	 huris,
porém,	 para	 sabermos	 em	 que	 paraíso	 estamos	 basta	 que	 nos	 deixem
espreitar	 à	 porta.	 Uma	 parede	 que	 proteja	 da	 nortada,	 um	 telhado	 que
defenda	da	chuva	e	do	sereno,	e	pouco	mais	é	preciso	para	viver	no	maior
conforto	do	mundo.	Ou	nas	delícias	do	paraíso.
Quem	 venha	 seguindo	 com	 su iciente	 atenção	 este	 relato,	 terá	 já
estranhado	 que	 depois	 do	 divertido	 episódio	 da	 patada	 que	 salomão
aplicou	ao	padre	da	aldeia	não	tenha	havido	referência	a	outros	encontros
com	 os	 habitantes	 destas	 terras,	 como	 se	 viéssemos	 atravessando	 um
deserto	e	não	um	país	europeu	civilizado	que,	ainda	por	cima,	como	nem	a
mocidade	 das	 escolas	 ignora,	 deu	 novos	 mundos	 ao	 mundo.	 Encontros,
houve-os,	 mas	 de	 passagem,	 no	 sentido	 mais	 imediato	 do	 termo,	 isto	 é,	 as
pessoas	saíam	das	suas	casas	para	ver	quem	vinha	e	davam	com	o	elefante
que	 a	 uns	 os	 fazia	 benzerem-se	 de	 pasmo	 e	 apreensão	 e	 a	 outros,	 ainda
que	 apreensão	 também,	 suscitava	 o	 riso,	 é	 de	 crer	 que	 por	 causa	 da
tromba.	Nada,	portanto,	que	se	compare	ao	entusiasmo	e	à	quantidade	de
rapazes	 e	 algum	 adulto	 desocupado	 que	 vêm	 correndo	 desde	 a	 vila	 à
notícia	da	viagem	do	elefante,	que	não	se	sabe	como	chegou	aqui,	à	notícia
nos	referimos,	não	ao	elefante,	que	esse	ainda	tardará.	Nervoso,	excitado,	o
comandante	 deu	 ordem	 ao	 sargento	 para	 que	 mandasse	 perguntar	 a	 um
dos	rapazes	mais	crescidos	se	os	militares	espanhóis	já	tinham	chegado.	O
rapaz	devia	ser	galego	porque	respondeu	à	pergunta	com	outra	pergunta,
Que	 vêm	 eles	 cá	 fazer,	 vai	 haver	 guerra,	 Responde,	 chegaram,	 ou	 não
chegaram	 os	 espanhóis,	 Não	 senhor,	 não	 chegaram.	 A	 informação	 foi
levada	 ao	 comandante	 em	 cuja	 boca,	 no	 mesmo	 instante,	 apareceu	 o	 mais
feliz	dos	sorrisos.	Não	havia	dúvida,	a	sorte	parecia	decidida	a	favorecer	as
armas	de	portugal.

Ainda	 demoraram	 quase	 uma	 hora	 a	 entrar	 na	 vila,	 uma	 caravana	 de
homens	 e	 animais	 perdidos	 de	 cansaço,	 que	 mal	 tinham	 forças	 para
levantar	o	braço	ou	acenar	com	as	orelhas	em	agradecimento	aos	aplausos
com	 que	 os	 vizinhos	 de	 castelo	 rodrigo	 a	 recebiam.	 Um	 representante	 do
alcaide	 guiou-os	 até	 à	 praça	 de	 armas	 da	 forti icação,	 onde	 podiam	 caber
pelo	 menos	 dez	 caravanas	 como	 aquela.	 Aí	 esperavam-nos	 três	 membros
da	 família	 dos	 castelões,	 que	 depois	 acompanharam	 o	 comandante	 a
inspecionar	os	espaços	disponíveis	para	abrigar	os	homens,	sem	esquecer
os	que	os	espanhóis	viriam	a	necessitar	no	caso	de	não	bivacarem	fora	do
castelo.	 O	 alcaide,	 a	 quem	 o	 comandante	 foi	 apresentar	 os	 seus	 respeitos
depois	da	inspeção,	disse,	O	mais	provável	é	que	instalem	o	acampamento
fora	 das	 muralhas	 do	 castelo,	 o	 que,	 além	 do	 resto,	 teria	 a	 grande
vantagem	 de	 reduzir	 a	 possibilidade	 de	 confrontações,	 Por	 que	 pensa
vossa	senhoria	que	poderá	haver	confrontações,	perguntou	o	comandante,
Com	estes	espanhóis	nunca	se	sabe,	desde	que	têm	um	imperador	parece
que	 andam	 com	 o	 rei	 na	 barriga,	 e	 muito	 pior	 ainda	 seria	 se	 em	 vez	 de
virem	 os	 espanhóis	 viessem	 os	 austríacos,	 É	 má	 gente,	 perguntou	 o
comandante,	 Julgam-se	 superiores	 aos	 mais,	 Isso	 é	 pecado	 geral,	 eu,	 por
exemplo,	 julgo-me	 superior	 aos	 meus	 soldados,	 os	 meus	 soldados	 julgamse	superiores	aos	homens	que	vieram	para	o	trabalho	pesado,	E	o	elefante,
perguntou	 o	 alcaide,	 sorrindo,	 O	 elefante	 não	 joga,	 não	 é	 deste	 mundo,
respondeu	o	comandante,	Vi-o	chegar	de	uma	janela,	de	facto	é	um	animal
soberbo,	gostaria	de	olhá-lo	de	mais	perto,	É	todo	seu	quando	quiser,	Não
saberia	que	fazer	com	ele,	a	não	ser	alimentá-lo,	Previno	vossa	senhoria	de
que	este	bicho	requer	muito	alimento,	Assim	tenho	ouvido	dizer,	e	não	me
apresento	para	ser	proprietário	de	um	elefante,	sou	um	simples	alcaide	do
interior,	 Isto	 é,	 nem	 rei	 nem	 arquiduque,	 Tal	 qual,	 nem	 rei	 nem
arquiduque,	 só	 disponho	 do	 que	 posso	 chamar	 meu.	 O	 comandante
levantou-se,	 Não	 lhe	 ocupo	 mais	 tempo,	 senhor,	 muito	 obrigado	 pela
atenção	 com	 que	 me	 recebeu,	 Foi	 serviço	 do	 rei,	 comandante,	 só	 seria
serviço	 meu	 se	 aceitasse	 ser	 hóspede	 desta	 casa	 enquanto	 permanecesse
em	 castelo	 rodrigo,	 Agradeço	 o	 convite,	 que	 me	 honra	 muito	 mais	 do	 que
poderá	 imaginar,	 mas	 devo	 estar	 com	 os	 meus	 homens,	 Compreendo,
tenho	obrigação	de	compreender,	no	entanto	espero	que	não	se	escusará	a
uma	 ceia	 num	 dos	 próximos	 dias,	 Com	 todo	 o	 gosto,	 embora	 dependa	 do
tempo	 que	 tiver	 de	 esperar,	 imagine	 que	 os	 espanhóis	 aparecem	 já
amanhã,	ou	mesmo	ainda	hoje,	Tenho	esculcas	no	outro	lado	encarregados
de	dar	aviso,	Como	o	fazem,	Com	pombos-correios.	O	comandante	pôs	cara
de	 dúvida,	 Pombos-correios,	 estranhou,	 tenho	 ouvido	 falar	 deles,	 mas,

francamente,	 não	 acredito	 que	 um	 pombo	 seja	 capaz	 de	 voar	 durante
tantas	 horas	 como	 dizem,	 em	 distâncias	 enormes,	 para	 ir	 dar,	 sem	 se
enganar,	 ao	 pombal	 onde	 nasceu,	 Pois	 vai	 ter	 ocasião	 de	 veri icar	 com	 os
seus	 próprios	 olhos,	 se	 me	 permite	 mandarei	 chamá-lo	 quando	 o	 pombo
chegar	 para	 que	 assista	 à	 retirada	 e	 à	 leitura	 da	 mensagem	 que	 ele	 trará
atada	 a	 uma	 pata,	 Se	 isso	 acontecer,	 só	 faltará	 que	 as	 mensagens	 nos
passem	 a	 chegar	 pelo	 ar	 sem	 precisarem	 das	 asas	 de	 nenhum	 pombo,
Suponho	 que	 seria	 um	 pouco	 mais	 di ícil,	 sorriu	 o	 alcaide,	 mas,	 havendo
mundo,	 tudo	 poderá	 suceder,	 Havendo	 mundo,	 Não	 existe	 outra	 maneira,
comandante,	 o	 mundo	 é	 indispensável,	 Não	 devo	 roubar-lhe	 mais	 tempo,
Deu-me	 uma	 grande	 satisfação	 conversar	 com	 vossa	 mercê,	 Para	 mim,
senhor	alcaide,	depois	desta	viagem,	foi	como	um	copo	de	água	fresca,	Um
copo	 de	 água	 fresca	 que	 não	 lhe	 ofereci,	 Fica	 para	 a	 próxima	 vez,	 Não	 se
esqueça	 do	 meu	 convite,	 disse	 o	 alcaide	 quando	 o	 comandante	 já	 descia	 a
escadaria	de	pedra,	Serei	pontual,	senhor.
Mal	entrou	no	castelo,	ordenou	que	se	apresentasse	o	sargento,	a	quem
deu	 instruções	 sobre	 o	 destino	 próximo	 dos	 trinta	 homens	 que	 tinham
vindo	 para	 os	 trabalhos	 pesados.	 Uma	 vez	 que	 haviam	 deixado	 de	 ser
necessários,	 icariam	ainda	a	descansar	amanhã,	mas	regressariam	no	dia
seguinte,	 Avise	 o	 pessoal	 da	 intendência	 para	 que	 prepare	 uma	 razoável
quantidade	 de	 alimentos,	 trinta	 homens	 são	 trinta	 bocas,	 trinta	 línguas	 e
uma	 quantidade	 enorme	 de	 dentes,	 claro	 que	 não	 será	 possível	 provê-los
de	comida	para	todo	o	tempo	que	levarem	a	chegar	a	lisboa,	mas	eles	que
se	 governem	 pelo	 caminho,	 trabalhando	 ou,	 Ou	 roubando,	 acudiu	 o
sargento	à	suspensão	para	não	deixar	a	frase	inacabada,	Que	se	arranjem
como	 puderem,	 disse	 o	 comandante,	 recorrendo,	 à	 falta	 de	 melhor,	 a	 uma
das	 frases	 que	 compõem	 a	 panaceia	 universal,	 à	 cabeça	 da	 qual	 se	 exibe,
como	 exemplo	 perfeito	 da	 mais	 descarada	 hipocrisia	 pessoal	 e	 social,
aquela	 que	 recomendava	 paciência	 ao	 pobre	 a	 quem	 se	 tinha	 acabado	 de
negar	 a	 esmola.	 Os	 homens	 que	 haviam	 exercido	 de	 capatazes	 quiseram
saber	 quando	 poderiam	 ir	 cobrar	 pelo	 trabalho,	 e	 o	 comandante	 mandou
dizer	 que	 não	 sabia,	 mas	 que	 se	 apresentassem	 no	 paço	 e	 mandassem
recado	 ao	 secretário	 ou	 a	 quem	 por	 ele	 pudesse	 responder,	 Mas
aconselho-vos,	a	frase	repetiu-a	o	sargento,	palavra	por	palavra,	a	que	não
vades	 para	 lá	 todos	 juntos,	 pelo	 mau	 ar	 que	 dariam	 trinta	 maltrapilhos	 à
porta	 do	 paço	 como	 se	 quisessem	 assaltá-lo,	 em	 minha	 opinião	 deverão	 ir
os	 capatazes,	 e	 ninguém	 mais,	 e	 esses	 que	 tratem	 de	 ir	 tão	 asseados
quanto	 lhes	 seja	 possível.	 Um	 deles,	 mais	 tarde,	 encontrando	 por	 acaso	 o

comandante,	 pediu-lhe	 licença	 para	 falar,	 só	 queria	 dizer	 que	 tinha	 muita
pena	de	não	poder	ir	a	valladolid.	O	comandante	não	soube	que	responder,
durante	 alguns	 segundos	 olharam-se	 um	 ao	 outro	 em	 silêncio,	 e	 logo	 foi
cada	qual	à	sua	vida.
Aos	 soldados,	 o	 comandante	 fez-lhes	 um	 rápido	 resumo	 da	 situação,
esperariam	 ali	 que	 chegassem	 os	 espanhóis,	 ainda	 não	 se	 sabe	 quando
será,	por	enquanto	não	há	notícias,	neste	ponto	conteve	no	último	instante
a	 referência	 aos	 pombos-correios,	 consciente	 dos	 inconvenientes	 de
qualquer	 espécie	 de	 relaxação	 da	 disciplina.	 Não	 sabia	 que	 entre	 os
subordinados	 havia	 dois	 amantes	 dos	 pombos,	 dois	 columbó ilos,	 palavra
talvez	ainda	não	existente	na	época,	salvo	porventura	entre	iniciados,	mas
que	 já	 devia	 andar	 a	 bater	 às	 portas,	 com	 aquele	 ar	 falsamente	 distraído
que	 têm	 as	 palavras	 novas,	 a	 pedir	 que	 as	 deixem	 entrar.	 Os	 soldados
estavam	de	pé,	em	posição	de	repouso,	postura	esta	que	era	executada	ad
libitum,	sem	preocupações	de	harmonia	corporal.	Tempo	virá	em	que	estar
em	 repouso	 formal	 custará	 quase	 tanto	 esforço	 a	 um	 militar	 como	 a	 mais
tensa	 das	 sentinelas,	 com	 o	 inimigo	 emboscado	 no	 outro	 lado	 da	 estrada.
No	 solo,	 estendidas,	 havia	 paveias	 de	 feno	 com	 espessura	 su iciente	 para
que	 as	 asas	 das	 omoplatas	 não	 tivessem	 de	 sofrer	 demasiado	 no	 contato
com	a	dureza	intratável	das	lajes.	Ensarilhadas,	as	espingardas	alinhavamse	ao	longo	de	uma	parede.	Provera	a	deus	que	não	venha	a	ser	necessário
dar-lhes	 uso,	 pensou	 o	 o icial,	 preocupado	 com	 a	 possibilidade	 de	 que	 a
entrega	de	salomão	viesse	a	descambar,	por	falta	de	tato	de	um	lado	ou	do
outro,	 em	 casus	 belli.	 Tinha	 bem	 presentes	 na	 memória	 as	 palavras	 do
secretário	 pêro	 de	 alcáçova	 carneiro,	 também	 as	 explícitas,	 claro,	 mas
sobretudo	as	que,	apesar	de	não	terem	sido	escritas,	se	subentendiam,	isto
é,	 se	 os	 espanhóis,	 ou	 os	 austríacos,	 ou	 uns	 e	 outros,	 vierem	 a	 mostrar-se
antipáticos	 ou	 provocadores,	 deverá	 proceder-se	 em	 conformidade.	 O
comandante	 não	 conseguia	 imaginar	 sob	 que	 pretexto	 os	 soldados	 que
vinham	 a	 caminho,	 espanhóis	 ou	 austríacos	 sejam	 eles,	 se	 mostrariam
provocadores,	 ou	 sequer	 apenas	 antipáticos.	 Um	 comandante	 de	 cavalaria
não	 tem	 as	 luzes	 nem	 a	 experiência	 política	 de	 um	 secretário	 de	 estado,
portanto	fará	bem	em	deixar-se	guiar	por	quem	mais	sabe,	até	chegar,	no
caso	 de	 que	 chegue,	 a	 hora	 da	 ação.	 Estava	 o	 comandante	 dando	 voltas	 a
estes	 pensamentos	 quando	 subhro	 fez	 a	 sua	 entrada	 na	 improvisada
camarata	 onde	 algumas	 paveias	 de	 feno	 lhe	 haviam	 sido	 reservadas	 por
diligência	 do	 sargento.	 Ao	 vê-lo,	 o	 comandante	 sentiu	 um	 desconforto	 que
só	 poderia	 ser	 atribuído	 à	 incómoda	 consciência	 de	 que	 não	 se	 havia

interessado	pelo	estado	de	saúde	de	salomão,	não	o	tinha	ido	ver,	como	se,
com	 a	 chegada	 a	 castelo	 rodrigo,	 a	 sua	 missão	 tivesse	 terminado.	 Como
está	o	salomão,	perguntou,	Quando	o	deixei,	dormia,	respondeu	o	cornaca,
Valente	animal,	exclamou	com	falso	entusiasmo	o	comandante,	Veio	aonde
o	 trouxeram,	 a	 força	 e	 a	 resistência	 nasceram	 com	 ele,	 não	 são	 virtude
própria,	 Vejo-te	 muito	 severo	 com	 o	 pobre	 do	 salomão,	 Talvez	 seja	 por
causa	 da	 história	 que	 um	 dos	 ajudas	 me	 acabou	 de	 contar,	 Que	 história	 é
essa,	 perguntou	 o	 comandante,	 A	 história	 de	 uma	 vaca,	 As	 vacas	 têm
história,	tornou	o	comandante	a	perguntar,	sorrindo,	Esta,	sim,	foram	doze
dias	e	doze	noites	nuns	montes	da	galiza,	com	frio,	e	chuva,	e	gelo,	e	lama,	e
pedras	 como	 navalhas,	 e	 mato	 como	 unhas,	 e	 breves	 intervalos	 de
descanso,	 e	 mais	 combates	 e	 investidas,	 e	 uivos,	 e	 mugidos,	 a	 história	 de
uma	 vaca	 que	 se	 perdeu	 nos	 campos	 com	 a	 sua	 cria	 de	 leite,	 e	 se	 viu
rodeada	 de	 lobos	 durante	 doze	 dias	 e	 doze	 noites,	 e	 foi	 obrigada	 a
defender-se	 e	 a	 defender	 o	 ilho,	 uma	 longuíssima	 batalha,	 a	 agonia	 de
viver	 no	 limiar	 da	 morte,	 um	 círculo	 de	 dentes,	 de	 goelas	 abertas,	 as
arremetidas	 bruscas,	 as	 cornadas	 que	 não	 podiam	 falhar,	 de	 ter	 de	 lutar
por	 si	 mesma	 e	 por	 um	 animalzinho	 que	 ainda	 não	 se	 podia	 valer,	 e
também	 aqueles	 momentos	 em	 que	 o	 vitelo	 procurava	 as	 tetas	 da	 mãe,	 e
sugava	lentamente,	enquanto	os	lobos	se	aproximavam,	de	espinhaço	raso
e	 orelhas	 aguçadas.	 Subhro	 respirou	 fundo	 e	 prosseguiu,	 Ao	 im	 dos	 doze
dias	a	vaca	foi	encontrada	e	salva,	mais	o	vitelo,	e	foram	levados	em	triunfo
para	a	aldeia,	porém	o	conto	não	vai	acabar	aqui,	continuou	por	mais	dois
dias,	ao	 im	dos	quais,	porque	se	tinha	tornado	brava,	porque	aprendera	a
defender-se,	 porque	 ninguém	 podia	 já	 dominá-la	 ou	 sequer	 aproximar-se
dela,	a	vaca	foi	morta,	mataram-na,	não	os	lobos	que	em	doze	dias	vencera,
mas	os	mesmos	homens	que	a	haviam	salvo,	talvez	o	próprio	dono,	incapaz
de	compreender	que,	tendo	aprendido	a	lutar,	aquele	antes	conformado	e
pacífico	animal	não	poderia	parar	nunca	mais.
Um	 silêncio	 respeitoso	 reinou	 durante	 alguns	 segundos	 na	 grande	 sala
de	 pedra.	 Os	 soldados	 presentes,	 embora	 não	 muito	 experimentados	 em
guerras,	 baste	 dizer	 que	 os	 mais	 novos	 nunca	 haviam	 cheirado	 a	 pólvora
nos	 campos	 de	 batalha,	 assombravam-se	 no	 seu	 foro	 íntimo	 pela	 coragem
de	 um	 irracional,	 uma	 vaca,	 imagine-se,	 que	 havia	 mostrado	 possuir
sentimentos	 tão	 humanos	 como	 o	 amor	 de	 família,	 o	 dom	 do	 sacri ício
pessoal,	 a	 abnegação	 levada	 ao	 extremo.	 O	 primeiro	 a	 falar	 foi	 o	 soldado
que	sabia	muito	de	lobos,	A	tua	história	é	bonita,	disse	para	subhro,	e	essa
vaca	 merecia,	 pelo	 menos,	 uma	 medalha	 ao	 valor	 e	 ao	 mérito,	 mas	 há	 no

relato	 algumas	 coisas	 pouco	 claras	 e	 até	 mesmo	 bastante	 duvidosas,	 Por
exemplo,	 perguntou	 o	 cornaca	 em	 tom	 de	 quem	 já	 se	 preparava	 para	 a
luta,	Por	exemplo,	quem	te	contou	esse	caso,	Um	galego,	E	como	o	conheceu
ele,	Deve	tê-lo	ouvido	a	alguém,	Ou	lido,	Não	creio	que	saiba	ler,	Ouviu-o	e
decorou-o,	 Pode	 ser,	 eu	 contentei-me	 com	 repeti-lo	 o	 melhor	 que	 pude,
Tens	boa	retentiva,	tanto	mais	que	a	história	vem	contada	numa	linguagem
nada	 corrente,	 Obrigado,	 disse	 subhro,	 mas	 agora	 gostaria	 de	 saber	 que
coisas	pouco	claras	e	bastante	duvidosas	encontras	tu	no	relato,	A	primeira
é	o	facto	de	se	dar	a	entender,	ou	melhor,	é	claramente	afirmado	que	a	luta
entre	 a	 vaca	 e	 os	 lobos	 durou	 doze	 dias	 e	 doze	 noites,	 o	 que	 signi icaria
que	 os	 lobos	 atacaram	 a	 vaca	 logo	 na	 primeira	 noite	 e	 se	 retiraram,
provavelmente	com	baixas,	na	última,	Não	estávamos	lá,	não	pudemos	ver,
Sim,	 mas	 os	 que	 conhecem	 alguma	 coisa	 sobre	 lobos	 sabem	 que	 esses
animais,	 embora	 vivam	 em	 alcateia,	 caçam	 sozinhos,	 Aonde	 queres	 tu
chegar,	perguntou	subhro,	Quero	chegar	a	que	a	vaca	não	poderia	resistir
a	um	ataque	concertado	de	três	ou	quatro	lobos,	já	não	digo	doze	dias,	mas
uma	 única	 hora,	 Então,	 na	 história	 da	 vaca	 lutadora	 é	 tudo	 mentira,	 Não,
mentira	 são	 só	 os	 exageros,	 os	 arrebiques	 de	 linguagem,	 as	 meias
verdades	que	querem	passar	por	verdades	inteiras,	Que	crês	tu	então	que
se	 passou,	 perguntou	 subhro,	 Creio	 que	 a	 vaca	 realmente	 se	 perdeu,	 que
foi	 atacada	 por	 um	 lobo,	 que	 lutou	 com	 ele	 e	 o	 obrigou	 a	 fugir	 talvez	 mal
ferido,	 e	 depois	 se	 deixou	 icar	 por	 ali	 pastando	 e	 dando	 de	 mamar	 ao
vitelo,	 até	 ser	 encontrada,	 E	 não	 pode	 ter	 sucedido	 que	 viesse	 outro	 lobo,
Sim,	mas	isso	já	seria	muito	imaginar,	para	justi icar	a	medalha	ao	valor	e
ao	mérito	um	lobo	já	é	bastante.	A	assistência	aplaudiu	pensando	que,	bem
vistas	as	coisas,	a	vaca	galega	merecia	a	verdade	tanto	como	a	medalha.

	

Reunida	à	primeira	hora	da	manhã,	a	assembleia	geral	dos	carregadores
decidiu,	 sem	 votos	 contra,	 que	 o	 regresso	 a	 lisboa	 se	 haveria	 de	 cometer
por	 rotas	 menos	 duras	 e	 perigosas	 que	 as	 da	 vinda,	 por	 caminhos	 mais
afáveis	 e	 macios	 de	 piso	 e	 sem	 temer	 as	 miradas	 amarelas	 dos	 lobos	 e	 os
sinuosos	rodeios	com	que,	pouco	a	pouco,	vão	acurralando	os	cérebros	das
suas	 vítimas.	 Não	 é	 que	 os	 lobos	 não	 apareçam	 nas	 regiões	 da	 costa	 do
mar,	 pelo	 contrário,	 aparecem,	 e	 muito,	 e	 fazem	 grandes	 razias	 nos
rebanhos,	mas	há	uma	diferença	enorme	entre	caminhar	entre	penhascos
que	só	de	os	olhar	o	coração	estremece	e	pisar	a	areia	fresca	das	praias	de
pescadores,	 gente	 boa	 sempre	 capaz	 de	 abrir	 mão	 de	 meia	 dúzia	 de
sardinhas	em	pago	de	uma	ajuda,	mesmo	que	apenas	simbólica,	ao	arraste
do	 barco.	 Os	 carregadores	 já	 têm	 os	 seus	 farnéis	 e	 agora	 esperam	 que
venham	 subhro	 e	 o	 elefante	 para	 as	 despedidas.	 Alguém	 teve	 a	 ideia,
seguramente	 o	 próprio	 cornaca.	 E	 não	 se	 sabe	 como	 ela	 lhe	 terá	 surgido,
uma	 vez	 que	 não	 há	 nada	 escrito	 sobre	 o	 assunto.	 Uma	 pessoa	 pode	 ser
abraçada	 por	 um	 elefante,	 mas	 não	 há	 maneira	 nenhuma	 de	 imaginar	 o
gesto	 contrário	 correspondente.	 E	 quanto	 aos	 apertos	 de	 mão,	 esses,
seriam	 simplesmente	 impossíveis,	 cinco	 insigni icantes	 dedos	 humanos
jamais	 poderão	 abarcar	 uma	 patorra	 grossa	 como	 um	 tronco	 de	 árvore.
Subhro	mandara-os	formar	em	linha	dupla,	quinze	à	frente	e	quinze	atrás,
deixando	a	distância	de	um	côvado	entre	cada	dois	homens,	o	que	indicava
como	provável	que	o	elefante	não	teria	que	fazer	mais	que	des ilar	diante
deles	como	se	estivesse	a	passar	revista	à	tropa.	Subhro	tomou	outra	vez	a
palavra	 para	 dizer	 que	 cada	 homem,	 quando	 salomão	 parasse	 na	 sua
frente,	deveria	estender	a	mão	direita,	com	a	palma	para	cima,	e	esperar	a
despedida.	E	não	tenham	medo,	salomão	está	triste,	mas	não	está	zangado,
tinha-se	habituado	a	vocês	e	agora	descobriu	que	se	vão	embora,	E	como	o
soube	ele,	Essa	é	uma	daquelas	coisas	que	nem	vale	a	pena	perguntar,	se	o
interrogássemos	 diretamente,	 o	 mais	 certo	 seria	 não	 nos	 responder,	 Por
não	 saber	 ou	 por	 não	 querer,	 Creio	 que	 na	 cabeça	 de	 salomão	 o	 não
querer	 e	 o	 não	 saber	 se	 confundem	 numa	 grande	 interrogação	 sobre	 o
mundo	em	que	o	puseram	a	viver,	aliás,	penso	que	nessa	interrogação	nos
encontramos	todos,	nós	e	os	elefantes.	Imediatamente,	subhro	pensou	que
tinha	 acabado	 de	 proferir	 uma	 frase	 estúpida,	 daquelas	 que	 poderiam

ocupar	 um	 lugar	 de	 honra	 na	 lista	 dos	 narizes	 de	 cera,	 Felizmente	 que
ninguém	 me	 entendeu,	 murmurou	 enquanto	 se	 afastava	 para	 trazer	 o
elefante,	 uma	 boa	 coisa	 que	 a	 ignorância	 tem	 é	 defender-nos	 dos	 falsos
saberes.	 Cá	 fora	 os	 homens	 impacientavam-se,	 não	 viam	 a	 hora	 de	 se
porem	 a	 caminho,	 iriam	 ao	 longo	 da	 margem	 esquerda	 do	 rio	 douro	 para
maior	segurança,	até	chegarem	à	cidade	do	porto,	que	tinha	reputação	de
receber	bem	as	pessoas	e	onde	alguns,	desde	que	se	resolvesse	a	questão
da	 cobrança	 do	 salário,	 o	 que	 só	 em	 lisboa	 poderia	 ser	 feito,	 já	 pensavam
em	 estabelecer-se.	 Estava-se	 nisto,	 cada	 qual	 com	 os	 seus	 pensamentos,
quando	 salomão	 apareceu,	 movendo	 pesadamente	 as	 suas	 quatro
toneladas	de	carne	e	ossos	e	os	seus	três	metros	de	altura.	Alguns	homens
menos	afoitos	sentiram	um	aperto	na	boca	do	estômago	só	de	imaginarem
que	 alguma	 coisa	 poderia	 correr	 mal	 nesta	 despedida,	 assunto,	 o	 das
despedidas	 entre	 espécies	 animais	 diferentes,	 sobre	 o	 qual,	 como
dissemos,	 não	 existe	 bibliogra ia.	 Acolitado	 pelos	 seus	 auxiliares,	 a	 quem
não	 falta	 muito	 para	 que	 se	 lhes	 acabe	 o	 dolce	 far	 niente	 em	 que	 têm
vivido	desde	que	saíram	de	lisboa,	subhro	vem	sentado	no	amplo	cachaço
de	 salomão,	 o	 que	 só	 serviu	 para	 aumentar	 o	 desassossego	 dos	 homens
alinhados.	 A	 pergunta	 estava	 em	 todas	 as	 cabeças,	 Como	 poderá	 ele
acudir-nos	 se	 está	 lá	 tão	 alto.	 As	 duas	 ilas	 oscilaram	 uma	 e	 outra	 vez,
parecia	 que	 haviam	 sido	 sacudidas	 por	 um	 vento	 fortíssimo,	 mas	 os
carregadores	não	se	dispersaram.	Aliás,	seria	inútil	porque	o	elefante	já	se
aproximava.	Subhro	fê-lo	deter-se	diante	do	homem	que	se	encontrava	no
extremo	 direito	 da	 primeira	 ila	 e	 disse	 em	 voz	 clara,	 A	 mão	 estendida,	 a
palma	 para	 cima.	 O	 homem	 fez	 o	 que	 lhe	 ordenavam,	 a	 mão	 ali	 estava,
irme	 na	 aparência.	 Então	 o	 elefante	 pousou	 sobre	 a	 mão	 aberta	 a
extremidade	 da	 tromba	 e	 o	 homem	 respondeu	 ao	 gesto	 instintivamente,
apertando-a	 como	 se	 fosse	 a	 mão	 de	 uma	 pessoa,	 ao	 mesmo	 tempo	 que
tentava	dominar	a	contração	que	se	lhe	estava	a	formar	na	garganta	e	que
poderia,	se	deixada	à	solta,	terminar	em	lágrimas.	Tremia	dos	pés	à	cabeça,
enquanto	subhro,	lá	de	cima,	o	olhava	com	simpatia.	Com	o	homem	ao	lado
repetiu-se	 mais	 ou	 menos	 a	 mímica,	 mas	 houve	 também	 um	 caso	 de
rejeição	 mútua,	 nem	 o	 homem	 quis	 estender	 o	 braço	 nem	 o	 elefante
avançou	 a	 tromba,	 uma	 espécie	 de	 antipatia	 fulminante,	 instintiva,	 que
ninguém	saberia	explicar,	uma	vez	que	durante	a	viagem	nada	se	passara
entre	 os	 dois	 que	 pudesse	 anunciar	 semelhante	 hostilidade.	 Em
compensação,	 houve	 momentos	 de	 vivíssima	 emoção,	 como	 foi	 o	 caso
daquele	 homem	 que	 explodiu	 num	 choro	 convulsivo	 como	 se	 tivesse
reencontrado	 um	 ser	 querido	 de	 quem	 havia	 muitos	 anos	 não	 tinha

notícias.	A	este	tratou-o	o	elefante	com	particular	complacência.	Passou-lhe
a	 tromba	 pelos	 ombros	 e	 pela	 cabeça	 em	 carícias	 que	 quase	 pareciam
humanas,	 tal	 eram	 a	 suavidade	 e	 a	 ternura	 que	 delas	 se	 desprendiam	 no
menor	 movimento.	 Pela	 primeira	 vez	 na	 história	 da	 humanidade,	 um
animal	despediu-se,	em	sentido	próprio,	de	alguns	seres	humanos	como	se
lhes	 devesse	 amizade	 e	 respeito,	 o	 que	 os	 preceitos	 morais	 dos	 nossos
códigos	 de	 comportamento	 estão	 longe	 de	 con irmar,	 mas	 que	 talvez	 se
encontrem	 inscritos	 em	 letras	 de	 ouro	 nas	 leis	 fundamentais	 da	 espécie
elefantina.	 Uma	 leitura	 comparativa	 dos	 documentos	 de	 ambas	 as	 partes
seria	certamente	bastante	elucidativa	e	talvez	nos	ajudasse	a	compreender
a	 reação	 negativa	 mútua	 que,	 muito	 a	 nosso	 pesar,	 por	 amor	 da	 verdade,
tivemos	de	descrever	acima.	No	fundo,	talvez	os	homens	e	os	elefantes	não
cheguem	 a	 entender-se	 nunca.	 Salomão	 acaba	 de	 soltar	 um	 barrito	 que
deverá	 ter	 sido	 escutado	 numa	 légua	 ao	 redor	 de	 igueira	 de	 castelo
rodrigo,	não	uma	légua	das	nossas,	mas	das	outras,	mais	antigas	e	bastante
mais	 curtas.	 Os	 motivos	 e	 as	 intenções	 do	 berro	 estridente	 que	 lhe
irrompeu	 dos	 pulmões	 não	 são	 facilmente	 decifráveis	 por	 pessoas	 como
nós,	 que	 de	 elefantes	 sabemos	 tão	 pouco.	 E	 se	 a	 subhro	 fôssemos
perguntar	o	que,	na	sua	qualidade	de	perito,	pensa	sobre	o	assunto,	o	mais
certo	 seria	 não	 querer	 comprometer-se	 dando-nos	 uma	 resposta	 evasiva,
daquelas	 que	 fecham	 a	 porta	 a	 qualquer	 outro	 intento.	 Não	 obstante	 as
incertezas,	 sempre	 presentes	 quando	 se	 falam	 idiomas	 diferentes,	 parece
justi icado	 admitir	 que	 o	 elefante	 salomão	 tenha	 gostado	 da	 cerimónia	 do
adeus.	Os	carregadores	já	se	haviam	posto	em	marcha.	A	convivência	com
os	 militares	 tinha-os	 levado,	 quase	 sem	 darem	 por	 tal,	 a	 ganhar	 certos
hábitos	 de	 disciplina	 como	 aqueles	 que	 possam	 resultar	 da	 ordem	 de
formatura,	 por	 exemplo,	 escolher	 entre	 organizar	 uma	 coluna	 de	 dois	 ou
de	três	de	fundo,	porquanto	não	é	o	mesmo	disporem-se	trinta	homens	de
uma	maneira	ou	da	outra,	no	primeiro	caso	a	coluna	teria	quinze	 ilas,	um
exagero	de	extensão	facilmente	rompível	à	mais	pequena	comoção	pessoal
ou	 coletiva,	 ao	 que	 no	 segundo	 caso	 elas	 seriam	 reduzidas	 a	 um	 sólido
bloco	 de	 dez,	 a	 que	 só	 faltariam	 os	 escudos	 para	 parecer	 a	 tartaruga
romana.	 No	 entanto,	 a	 diferença	 é	 sobretudo	 psicológica.	 Pensemos	 que
estes	homens	têm	pela	frente	uma	longa	marcha	e	que	o	natural	é	que,	no
decurso	 dela,	 vão	 conversando	 para	 entreter	 o	 tempo.	 Ora,	 dois	 homens
que	 tenham	 de	 caminhar	 juntos	 durante	 duas	 ou	 três	 horas	 seguidas,
mesmo	 imaginando	 que	 seja	 grande	 o	 desejo	 de	 comunicação,	 acabarão
fatalmente,	 mais	 cedo	 ou	 mais	 tarde,	 por	 cair	 em	 contrafeitos	 silêncios,
quem	 sabe	 mesmo	 se	 odiar-se.	 Algum	 desses	 homens	 poderia	 não	 ser

capaz	 de	 resistir	 à	 tentação	 de	 atirar	 o	 outro	 por	 uma	 ribanceira	 abaixo.
Razão	 têm,	 portanto,	 as	 pessoas	 que	 dizem	 que	 três	 foi	 a	 conta	 que	 deus
fez,	a	conta	da	paz,	a	conta	da	concórdia.	Em	três,	ao	menos,	um	qualquer
poderá	estar	calado	durante	alguns	minutos	sem	que	se	note	demasiado.	O
pior	é	se	um	deles	que	tenha	andado	a	pensar	em	eliminar	outro	para	lhe
icar	 com	 o	 farnel,	 por	 exemplo,	 convida	 o	 terceiro	 a	 colaborar	 na
repreensiva	 ação,	 e	 este	 lhe	 responde,	 pesaroso,	 Não	 posso,	 já	 estou
comprometido	em	ajudar	a	matar-te	a	ti.
Ouviu-se	o	trote	esfogueado	de	um	cavalo.	Era	o	comandante	que	vinha
para	despedir	os	carregadores	e	desejar-lhes	boa	viagem,	atenção	que	não
se	esperaria	de	um	o icial	do	exército	por	reconhecidamente	bom	que	seja
o	 seu	 fundo	 moral,	 mas	 que	 não	 seria	 vista	 com	 bons	 olhos	 pelos
superiores,	 acérrimos	 defensores	 de	 um	 preceito	 velho	 como	 a	 sé	 de
braga,	aquele	que	determina	que	terá	de	haver	um	lugar	para	cada	coisa	a
im	 de	 que	 cada	 coisa	 tenha	 o	 seu	 lugar	 e	 dele	 não	 saia.	 Como	 princípio
básico	 de	 uma	 e icaz	 arrumação	 doméstica,	 nada	 mais	 louvável,	 mau	 é
quando	se	pretenda	distribuir	a	gente	pelos	cacifos	da	mesma	maneira.	O
que	 parece	 mais	 do	 que	 evidente	 é	 que	 os	 carregadores,	 no	 caso	 de	 se
virem	 a	 concretizar	 as	 conspirações	 de	 assassínio	 que	 germinam	 em
algumas	 daquelas	 cabeças,	 não	 merecem	 estas	 delicadezas.	 Deixemo-los
portanto	entregues	à	sua	sorte	e	vejamos	que	quer	aquele	homem	que	se
aproxima	a	toda	a	pressa	apesar	de,	pela	idade,	já	não	o	ajudarem	muito	as
pernas.	As	ofegantes	palavras	que	disse	quando	chegou	ao	alcance	da	voz
foram	 estas,	 O	 senhor	 alcaide	 manda	 avisar	 vossa	 senhoria	 de	 que	 o
pombo	já	chegou.	A inal,	sempre	era	verdade,	os	pombos-correios	voltam	a
casa.	 A	 morada	 do	 alcaide	 não	 era	 longe	 dali,	 mas	 o	 comandante	 lançou	 o
cavalo	 a	 uma	 velocidade	 tal	 que	 era	 como	 se	 pretendesse	 entrar	 em
valladolid	 ainda	 antes	 da	 hora	 do	 almoço.	 Menos	 de	 cinco	 minutos	 depois
apeava-se	à	porta	da	mansão,	subia	a	escada	a	correr	e	ao	primeiro	criado
que	 encontrou	 pediu	 que	 o	 conduzisse	 ao	 alcaide.	 Não	 foi	 preciso	 ir
procurá-lo	 porque	 ele	 já	 vinha	 aí,	 trazendo	 na	 cara	 um	 ar	 de	 satisfação
como	 só	 se	 supõe	 que	 o	 tenham	 os	 amantes	 da	 columbo ilia	 perante	 os
triunfos	 dos	 seus	 pupilos.	 Já	 chegou,	 já	 chegou,	 venha	 comigo,	 dizia	 com
entusiasmo.	 Saíram	 para	 uma	 ampla	 varanda	 coberta	 onde	 uma	 enorme
gaiola	de	cana	ocupava	boa	parte	da	parede	a	que	estava	 ixada.	Ali	está	o
herói,	 disse	 o	 alcaide.	 O	 pombo	 ainda	 tinha	 a	 mensagem	 atada	 à	 pata,
situação	que	o	proprietário	achou	conveniente	esclarecer,	Em	geral,	retiro
a	 mensagem	 logo	 que	 o	 pombo	 pousa	 e	 faço-o	 porque	 não	 quero	 que

comece	 a	 dar	 o	 trabalho	 por	 mal	 empregado,	 mas	 neste	 caso	 preferi
esperar	 a	 sua	 chegada	 para	 lhe	 dar	 a	 si	 uma	 satisfação	 completa,	 Não	 sei
como	 lho	 agradeça,	 senhor	 alcaide,	 creia	 que	 este	 é	 para	 mim	 um	 dia
grande,	 Não	 duvido,	 comandante,	 nem	 tudo	 na	 vida	 são	 alabardas,
alabardas,	 espingardas,	 espingardas.	 O	 alcaide	 abriu	 a	 porta	 da	 gaiola,
introduziu	 o	 braço	 e	 agarrou	 o	 pombo,	 que	 não	 resistiu	 nem	 tentou
escapar,	como	se	já	antes	tivesse	estranhado	que	não	lhe	dessem	atenção.
Com	 movimentos	 rápidos	 mas	 cuidadosos	 o	 alcaide	 desfez	 os	 nós,
desenrolou	 a	 mensagem,	 uma	 estreita	 tira	 de	 papel	 que	 devia	 ter	 sido
cortada	 assim	 para	 não	 entorpecer	 os	 movimentos	 da	 ave.	 Em	 frases
breves,	 o	 esculca	 informava	 que	 os	 soldados	 eram	 couraceiros,	 uns
quarenta,	 todos	 austríacos,	 como	 austríaco	 era	 também	 o	 capitão	 que	 os
comandava,	 e	 não	 os	 acompanhava	 nenhum	 pessoal	 civil	 ou	 não	 se	 dava
por	 ele.	 Ligeiros	 de	 equipagem,	 comentou	 o	 comandante	 dos	 cavaleiros
lusíadas,	 Assim	 parece,	 disse	 o	 alcaide,	 E	 armas,	 De	 armas	 não	 fala,
imagino	 que	 não	 terá	 achado	 prudente	 incluir	 informações	 desse	 tipo,	 em
compensação	 diz	 que,	 pelo	 andamento	 que	 trazem,	 deverão	 chegar	 à
fronteira	 amanhã,	 sobre	 as	 doze	 do	 meio	 dia,	 Vêm	 cedo,	 Talvez
devêssemos	convidá-los	para	almoçar,	Quarenta	austríacos,	senhor	alcaide,
nem	 pensar,	 por	 muito	 ligeiros	 de	 equipagem	 que	 se	 apresentem,	 comida
sua	devem	trazer	ou	dinheiro	para	pagá-la,	além	disso,	o	mais	certo	é	que
não	 gostem	 do	 que	 nós	 comemos,	 sem	 falar	 de	 que	 alimentar	 quarenta
bocas	não	é	coisa	que	se	faça	do	pé	 para	 a	 mão	 e	 nós,	 por	 nossa	 parte,	 já
começamos	a	estar	curtos	de	víveres,	o	meu	parecer,	senhor	alcaide,	é	que
cada	 um	 trate	 de	 si,	 enquanto	 deus	 trata	 de	 todos,	 Seja	 como	 for,	 não	 o
dispenso	da	ceia	de	amanhã,	Comigo	pode	contar,	mas	ou	me	engano	muito
ou	está	a	pensar	em	convidar	também	o	capitão	dos	austríacos,	Louvo-lhe
a	 perspicácia,	 E	 porquê	 esse	 convite,	 se	 não	 abuso	 demasiado	 da	 sua
con iança	 ao	 perguntar,	 Será	 um	 gesto	 de	 apaziguamento	 político,
Realmente	 espera	 que	 seja	 necessário	 semelhante	 gesto	 de
apaziguamento,	quis	saber	o	comandante,	A	experiência	já	me	ensinou	que
de	 dois	 destacamentos	 militares	 colocados	 frente	 a	 frente	 numa	 fronteira
tudo	 se	 pode	 esperar,	 Farei	 o	 que	 puder	 para	 evitar	 o	 pior,	 não	 quero
perder	 um	 só	 dos	 meus	 homens,	 mas	 se	 tiver	 de	 usar	 a	 força,	 não
duvidarei	um	instante,	e	agora,	senhor	alcaide,	dê-me	licença	para	que	me
retire,	 o	 meu	 pessoal	 vai	 ter	 muito	 que	 fazer,	 a	 começar	 por	 assear	 os
uniformes	 o	 melhor	 possível,	 com	 sol	 e	 com	 chuva	 temos	 levado	 quase
duas	 semanas	 com	 eles	 postos,	 com	 eles	 dormimos,	 com	 eles	 nos
levantamos,	 mais	 que	 um	 destacamento	 militar,	 parecemos	 uma	 avançada

de	 mendigos,	 Muito	 bem,	 senhor	 comandante,	 amanhã,	 quando	 os
austríacos	 chegarem,	 estarei	 consigo,	 como	 é	 minha	 obrigação,	 De	 acordo,
senhor	 alcaide,	 se	 precisar	 de	 mim	 daqui	 até	 lá,	 já	 sabe	 onde	 pode
encontrar-me.
Regressado	 ao	 castelo,	 o	 comandante	 mandou	 reunir	 a	 tropa.	 A	 arenga
não	 foi	 longa,	 mas	 nela	 icou	 dito	 tudo	 o	 que	 convinha	 saber-se.	 Em
primeiro	 lugar,	 fosse	 qual	 fosse	 o	 pretexto,	 não	 seria	 permitida	 a	 entrada
dos	austríacos	no	castelo,	mesmo	que	houvesse	que	recorrer	às	armas.	Isto
seria	 a	 guerra,	 continuou,	 e	 espero	 que	 não	 tenhamos	 de	 chegar	 a	 um	 tal
extremo,	 mas	 tanto	 mais	 facilmente	 lograremos	 o	 que	 pretendemos,
quanto	 mais	 depressa	 formos	 capazes	 de	 convencer	 os	 austríacos	 de	 que
estamos	 a	 falar	 a	 sério.	 Esperaremos	 a	 chegada	 deles	 fora	 dos	 muros,	 e
dali	 não	 nos	 moveremos	 ainda	 que	 façam	 menção	 de	 quererem	 entrar.
Como	 comandante,	 eu	 me	 encarregarei	 dos	 palratórios,	 de	 vocês,	 nesses
primeiros	 momentos,	 só	 desejo	 que	 cada	 rosto	 seja	 como	 um	 livro	 aberto
numa	página	onde	se	encontrem	escritas	estas	palavras,	Aqui	não	entram.
Se	 o	 conseguirmos,	 e,	 custe	 o	 que	 custar,	 teremos	 de	 consegui-lo,	 os
austríacos	 serão	 obrigados	 a	 bivacar	 fora	 dos	 muros,	 o	 que	 irá	 colocá-los,
logo	de	princípio,	numa	posição	de	inferioridade.	É	possível	que	nem	tudo
se	 passe	 com	 a	 facilidade	 que	 as	 minhas	 palavras	 parecem	 estar	 a
prometer,	mas	garanto-vos	que	farei	tudo	para	que	os	austríacos	ouçam	da
minha	 boca	 uma	 resposta	 que	 não	 desfeiteará	 esta	 arma	 de	 cavalaria	 a
que	dedicámos	as	nossas	vidas.	Mesmo	que	não	haja	briga,	mesmo	que	não
venha	 a	 disparar-se	 um	 tiro,	 a	 vitória	 terá	 de	 ser	 nossa,	 como	 nossa
também	 terá	 de	 ser	 se	 nos	 obrigarem	 a	 fazer	 uso	 das	 armas.	 Estes
austríacos,	 em	 princípio,	 vinham	 a	 igueira	 de	 castelo	 rodrigo	 unicamente
para	 nos	 dar	 as	 boas-vindas	 e	 acompanhar-nos	 a	 valladolid,	 mas	 temos
razões	 para	 suspeitar	 que	 o	 seu	 propósito	 é	 levarem	 eles	 o	 salomão	 e
deixarem-nos	 aqui	 com	 cara	 de	 parvos.	 Tão	 certo	 ser	 quem	 sou,	 vai-lhes
sair	 o	 gado	 mosqueiro.	 Amanhã,	 antes	 das	 dez,	 quero	 duas	 atalaias	 na
torre	mais	alta	do	castelo,	não	seja	o	caso	de	que	eles	tenham	feito	correr
que	 chegarão	 ao	 meio-dia	 e	 venham	 apanhar-nos	 a	 dar	 água	 aos	 cavalos.
Com	 austríacos	 nunca	 se	 sabe,	 rematou	 o	 comandante,	 sem	 se	 deter	 a
pensar	 que,	 em	 matéria	 de	 austríacos,	 estes	 iriam	 ser	 os	 primeiros	 e
provavelmente	os	únicos	na	sua	vida.

	

O	comandante	tivera	razão	nas	suas	descon ianças,	pouco	havia	passado
das	dez	horas	quando	do	alto	da	torre	ressoaram	os	gritos	de	alarme	das
atalaias,	 Inimigo	 à	 vista,	 inimigo	 à	 vista.	 É	 certo	 que	 os	 austríacos,	 pelo
menos	na	sua	versão	militar,	não	gozam	de	boa	reputação	entre	esta	tropa
portuguesa,	 mas	 daí,	 sem	 mais	 aquelas,	 a	 chamar-lhes	 inimigos,	 vai	 uma
distância	 que	 o	 senso	 comum	 não	 pode	 não	 recriminar	 severamente,
chamando	 a	 atenção	 dos	 imprudentes	 para	 os	 perigos	 dos	 juízos
precipitados	 e	 da	 tendência	 para	 as	 condenações	 sem	 provas.	 O	 caso,
porém,	tem	uma	explicação.	Às	atalaias	tinha-se-lhes	ordenado	que	dessem
voz	 de	 alarme,	 mas	 ninguém	 se	 lembrou	 de	 lhes	 dizer,	 nem	 sequer	 o
comandante,	 em	 geral	 tão	 precavido,	 em	 que	 deveria	 consistir	 essa	 voz.
Perante	 o	 dilema	 de	 terem	 de	 escolher	 entre	 Inimigos	 à	 vista,	 que
qualquer	civil	é	capaz	de	perceber,	e	um	tão	pouco	marcial	As	visitas	estão
a	 chegar,	 o	 uniforme	 que	 envergavam	 resolveu	 decidir	 por	 sua	 conta,
exprimindo-se	 com	 o	 vocabulário	 e	 a	 voz	 que	 lhes	 são	 próprios.	 Ainda	 a
última	 ressonância	 do	 alerta	 vibrava	 no	 ar	 e	 já	 os	 soldados	 acorriam	 às
ameias	 para	 ver	 o	 tal	 inimigo,	 que,	 a	 esta	 distância,	 uns	 quatro	 ou	 cinco
quilómetros,	 não	 passava	 de	 uma	 mancha	 quase	 negra	 que	 mal	 parecia
avançar	e	que,	contra	as	expectativas,	não	fazia	rebrilhar	as	couraças	que
traziam	 postas.	 Um	 soldado	 desfez	 a	 dúvida,	 Não	 admira,	 têm	 o	 sol	 pelas
costas,	 o	 que,	 reconheçamo-lo,	 é	 muito	 mais	 bonito,	 muito	 mais	 literário,
que	 dizer,	 Estão	 em	 contraluz.	 Os	 cavalos,	 todos	 zainos	 e	 alazões	 com	 a
pelagem	 em	 diversos	 tons	 de	 castanho,	 daí	 a	 mancha	 escura	 que
formavam,	 avançavam	 a	 trote	 curto.	 Poderiam	 mesmo	 vir	 a	 passo	 que	 a
diferença	 não	 se	 notaria,	 mas	 isso	 faria	 com	 que	 se	 perdesse	 o	 efeito
psicológico	 de	 um	 avanço	 que	 pretende	 apresentar-se	 como	 imparável,
mas	 que,	 ao	 mesmo	 tempo,	 sabe	 gerir	 os	 meios	 de	 que	 dispõe.	 É	 evidente
que	 um	 bom	 galope	 de	 espadas	 ao	 alto,	 género	 carga	 da	 brigada	 ligeira,
proporcionaria	 à	 galeria	 efeitos	 especiais	 muito	 mais	 espetaculares,	 mas,
para	 uma	 vitória	 tão	 fácil	 como	 esta	 promete	 vir	 a	 ser,	 seria	 absurdo
cansar	 os	 cavalos	 mais	 além	 do	 estritamente	 necessário.	 Isto	 havia
pensado	o	comandante	austríaco,	homem	de	larga	experiência	em	campos
de	batalha	da	europa	central,	e	assim	o	fez	transmitir	aos	militares	sob	as
suas	 ordens.	 Entretanto,	 castelo	 rodrigo	 preparava-se	 para	 o	 combate.	 Os

soldados,	 depois	 de	 ensilharem	 os	 animais,	 levaram-nos	 a	 passo	 para	 o
exterior	 e	 aí	 os	 deixaram	 à	 guarda	 de	 meia	 dúzia	 de	 camaradas,	 os	 mais
capacitados	 para	 uma	 missão	 que	 pareceria	 de	 simples	 pastoreio	 se	 à
porta	do	castelo	houvesse	alguma	coisa	para	comer.	O	sargento	fora	avisar
o	alcaide	de	que	já	vinha	o	austríaco,	Ainda	vão	demorar	um	bocado,	mas
temos	 de	 estar	 preparados,	 disse,	 Muito	 bem,	 respondeu	 o	 alcaide,	 eu
acompanho-o.	 Quando	 chegaram	 ao	 castelo,	 a	 tropa	 já	 estava	 formada	 em
frente	 da	 entrada,	 tapando-lhe	 o	 acesso,	 e	 o	 comandante	 preparava-se
para	 fazer	 a	 sua	 última	 arenga.	 Atraída	 pela	 exibição	 equestre	 gratuita	 e
pela	 possibilidade	 de	 que	 o	 elefante	 também	 saísse,	 uma	 boa	 parte	 da
população	 de	 igueira	 de	 castelo	 rodrigo,	 homens,	 mulheres,	 infantes	 e
anciãos,	tinha	vindo	juntar-se	na	praça,	o	que	levou	o	comandante	a	dizer
em	voz	baixa	ao	alcaide,	Com	toda	esta	gente	a	assistir,	as	hostilidades	são
pouco	prováveis,	Também	penso	isso,	mas	com	o	austríaco	nunca	se	sabe,
Teve	 más	 experiências	 com	 eles,	 perguntou	 o	 comandante,	 Nem	 más	 nem
boas,	nenhumas,	mas	sei	que	o	austríaco	existe	sempre	e	isso,	para	mim,	é
quanto	 basta.	 Embora	 tivesse	 acenado	 com	 a	 cabeça	 em	 sinal	 de
inteligência,	 o	 comandante	 não	 conseguiu	 captar	 a	 subtileza,	 salvo	 se	 se
tomar	 austríaco	 como	 sinónimo	 de	 adversário,	 de	 inimigo.	 Resolveu	 por
isso	passar	imediatamente	à	preleção	com	que	esperava	levantar	o	ânimo
desfalecente	 de	 algum	 dos	 homens.	 Soldados,	 disse,	 o	 destacamento
austríaco	 está	 perto.	 Virão	 reclamar	 o	 elefante	 para	 o	 levarem	 para
valladolid,	 mas	 nós	 não	 acataremos	 o	 pedido,	 ainda	 que	 ele	 venha	 a
transformar-se	 em	 imposição	 sustentada	 pela	 força.	 Os	 soldados
portugueses	 acatam	 disciplinadamente	 as	 ordens	 do	 seu	 rei	 e	 das	 suas
autoridades	 militares	 e	 civis.	 De	 ninguém	 mais.	 A	 promessa	 do	 rei,	 de
oferecer	 o	 elefante	 salomão	 a	 sua	 alteza	 o	 arquiduque	 de	 áustria,	 será
pontualmente	 cumprida,	 mas	 só	 com	 o	 total	 respeito	 pelas	 formas	 por
parte	 dos	 austríacos.	 Quando,	 de	 cabeça	 levantada,	 voltemos	 para	 casa,
poderemos	 ter	 a	 certeza	 de	 que	 este	 dia	 será	 recordado	 para	 todo	 o
sempre,	 de	 cada	 um	 de	 nós	 se	 há-de	 dizer	 enquanto	 houver	 portugal,	 Ele
esteve	 em	 igueira	 de	 castelo	 rodrigo.	 O	 discurso	 não	 pôde	 chegar	 ao	 seu
termo	 natural,	 isto	 é,	 quando	 a	 eloquência	 se	 esgotasse	 e	 se	 perdesse	 em
lugares-comuns	ainda	piores,	porque	os	austríacos	já	estavam	a	entrar	na
praça,	 trazendo	 à	 frente	 o	 seu	 comandante.	 Houve	 aplausos	 do	 povo
reunido,	 mas	 escassos	 e	 de	 pouca	 convicção.	 Com	 o	 alcaide	 ao	 lado,	 o
comandante	 da	 hoste	 lusitana	 adiantou	 o	 cavalo	 os	 poucos	 metros
necessários	para	que	se	percebesse	que	estava	a	receber	os	visitantes	de
acordo	 com	 as	 mais	 requintadas	 regras	 de	 educação.	 Foi	 nesse	 instante

que	uma	manobra	dos	soldados	austríacos	fez	resplandecer	de	golpe,	sob
o	 sol,	 as	 couraças	 de	 aço	 polido.	 O	 efeito	 na	 assistência	 foi	 fulminante.
Perante	 os	 aplausos	 e	 as	 exclamações	 de	 surpresa	 a	 saltar	 de	 todos	 os
lados,	 era	 evidente	 que	 o	 império	 austríaco,	 sem	 disparar	 um	 só	 tiro,
vencera	 a	 escaramuça	 inicial.	 O	 comandante	 português	 compreendeu	 que
deveria	 contra-atacar	 imediatamente,	 mas	 não	 via	 a	 maneira.	 Salvou-o	 do
transe	o	alcaide	ao	dizer	em	voz	baixa,	Como	alcaide,	devo	ser	o	primeiro	a
falar,	 tenhamos	 calma.	 O	 comandante	 recuou	 um	 pouco	 o	 cavalo,
consciente	da	enorme	diferença,	em	potência	e	beleza,	da	sua	montada	em
comparação	 com	 a	 égua	 alazã	 que	 o	 austríaco	 cavalgava.	 O	 alcaide	 já
tomara	a	palavra,	Em	nome	da	população	de	 igueira	de	castelo	rodrigo,	de
que	 me	 honro	 de	 ser	 alcaide,	 dou	 as	 boas-vindas	 aos	 bravos	 militares
austríacos	 que	 nos	 visitam	 e	 a	 quem	 desejo	 os	 melhores	 triunfos	 no
desempenho	 da	 missão	 que	 aqui	 os	 trouxe,	 certo	 como	 estou	 de	 que	 eles
contribuirão	 para	 o	 fortalecimento	 dos	 laços	 de	 amizade	 que	 unem	 os
nossos	dois	países.	Sejam	pois	bem-vindos	a	figueira	de	castelo	rodrigo.	Um
homem	montado	numa	mula	chegou-se	para	a	frente	e	falou	ao	ouvido	do
comandante	austríaco,	que	afastou	a	cara	com	impaciência.	Era	o	língua,	o
intérprete.	 Quando	 a	 tradução	 terminou,	 o	 comandante	 alçou	 a	 voz
poderosa,	 acostumada	 a	 não	 ser	 escutada	 por	 ouvidos	 desatentos	 e	 muito
menos	 desobedecida,	 Sabeis	 por	 que	 estamos	 aqui,	 sabeis	 que	 viemos
buscar	 o	 elefante	 para	 levá-lo	 conosco	 a	 valladolid,	 é	 importante	 que	 não
percamos	tempo	e	comecemos	já	com	os	preparativos	da	transferência,	de
modo	 a	 que	 possamos	 partir	 amanhã	 o	 mais	 cedo	 possível,	 são	 estas	 as
instruções	 que	 recebi	 de	 quem	 podia	 dar-mas	 e	 que	 farei	 cumprir	 de
acordo	 com	 a	 autoridade	 de	 que	 me	 encontro	 investido.	 Estava	 claro	 que
não	 se	 tratava	 de	 um	 convite	 à	 valsa.	 O	 alcaide	 murmurou,	 A	 ceia	 foi	 por
água	 abaixo,	 Assim	 parece,	 disse	 o	 comandante.	 Depois	 levantou	 por	 sua
vez	 a	 fala,	 As	 minhas	 instruções	 são	 diferentes,	 as	 que	 recebi,	 também	 de
quem	mas	podia	dar,	são	simples,	levar	o	elefante	a	valladolid	e	entregá-lo
ao	 arquiduque	 de	 áustria	 pessoalmente,	 sem	 intermediários.	 A	 partir
destas	 palavras,	 deliberadamente	 provocativas	 e	 que	 talvez	 venham	 a	 ter
consequências	sérias,	serão	eliminadas	do	relato	as	versões	alternadas	do
intérprete	 a	 im	 de	 não	 só	 agilizar	 a	 justa	 verbal,	 mas	 também	 para	 que
ique	 habilmente	 insinuada	 a	 ideia	 precursora	 de	 que	 a	 esgrima	 de
argumentos	 de	 um	 lado	 e	 do	 outro	 estará	 a	 ser	 percebida	 por	 ambas	 as
partes	em	tempo	real.	Ouve-se	agora	o	comandante	austríaco,	Receio	que	a
sua	 pouco	 compreensiva	 atitude	 esteja	 a	 impedir	 uma	 solução	 pací ica	 do
diferendo	 que	 nos	 opõe,	 é	 evidente	 que	 o	 ponto	 central	 está	 em	 que	 o

elefante,	 seja	 quem	 for	 que	 o	 leve,	 terá	 de	 ir	 para	 valladolid,	 porém,	 há
pormenores	prioritários	a	tomar	em	consideração,	o	primeiro	dos	quais	é	o
facto	de	que	o	arquiduque	maximiliano,	ao	declarar	aceitar	o	presente,	se
tornou	ipso	facto	proprietário	do	elefante,	o	que	signi ica	que	as	ideias	de
sua	 alteza	 o	 arquiduque	 sobre	 o	 assunto	 terão	 de	 prevalecer	 sobre
quaisquer	 outras,	 por	 muito	 merecedoras	 de	 respeito	 que	 presumam	 ser,
portanto,	insisto,	o	elefante	deve	ser-me	entregue	agora	mesmo,	sem	mais
dilação,	como	única	maneira	de	evitar	que	os	meus	soldados	penetrem	no
castelo	 pela	 força	 e	 se	 apoderem	 do	 animal,	 Gostaria	 de	 ver	 como	 o
lograriam,	 mas	 tenho	 trinta	 homens	 a	 cobrir	 a	 entrada	 do	 castelo	 e	 não
estou	 a	 pensar	 em	 dizer-lhes	 que	 se	 retirem	 ou	 que	 abram	 alas	 para
deixar	 passar	 os	 seus	 quarenta.	 Nesta	 altura	 a	 praça	 já	 estava	 quase
deserta	 de	 paisanos,	 o	 ambiente	 começara	 a	 cheirar	 a	 esturro,	 em	 casos
como	 este	 há	 sempre	 a	 possibilidade	 de	 uma	 bala	 perdida	 ou	 de	 uma
pranchada	 cega	 pelas	 costas	 abaixo,	 enquanto	 a	 guerra	 não	 passa	 de	 um
espetáculo,	 bem	 está,	 o	 mau	 é	 quando	 pretendem	 converter-nos	 em
igurantes	 nela,	 ainda	 por	 cima	 sem	 preparação	 nem	 experiência.	 Foram,
portanto,	 já	 poucos	 os	 que	 ainda	 ouviram	 a	 réplica	 do	 comandante
austríaco	 à	 insolência	 do	 português,	 Os	 couraceiros	 sob	 o	 meu	 comando
poderão,	a	uma	simples	ordem,	varrer	do	campo,	em	menos	tempo	do	que
levo	 a	 dizê-lo,	 a	 fraca	 força	 militar	 que	 se	 lhes	 opõe,	 mais	 simbólica	 que
efetiva,	 e	 assim	 será	 feito	 se	 não	 for	 imediatamente	 deposta	 a	 insensata
obstinação	de	que	o	seu	comandante	está	dando	mostras,	o	que	me	obriga
a	 avisar	 de	 que	 as	 inevitáveis	 perdas	 humanas,	 que	 no	 lado	 português,
dependendo	do	grau	de	resistência,	poderão	vir	a	ser	totais,	serão	de	sua
inteira	 e	 única	 responsabilidade,	 depois	 não	 venham	 para	 cá	 queixar-se,
Uma	vez	que,	se	bem	entendi,	vossa	senhoria	se	propõe	matar-nos	a	todos,
não	vejo	como	poderemos	depois	queixar-nos,	suponho	que	irá	ter	alguma
di iculdade	 em	 justi icar	 uma	 ação	 a	 esse	 ponto	 violenta	 contra	 soldados
que	 não	 fazem	 mais	 que	 defender	 o	 direito	 do	 seu	 rei	 a	 estabelecer	 as
regras	para	a	entrega	do	elefante	oferecido	ao	arquiduque	maximiliano	de
áustria,	 que,	 neste	 caso,	 me	 parece	 ter	 sido	 muito	 mal	 aconselhado,	 tanto
no	 plano	 político	 como	 no	 plano	 militar.	 O	 comandante	 austríaco	 não
respondeu	imediatamente,	a	ideia	de	que	teria	de	justificar	perante	viena	e
lisboa	uma	ação	de	tão	drásticas	consequências	dava-lhe	voltas	na	cabeça,
e	 a	 cada	 volta	 lhe	 parecia	 mais	 complicada	 a	 questão.	 Por	 im,	 julgou	 ter
encontrado	uma	plataforma	conciliatória,	propor	que	lhes	fosse	permitido,
a	 ele	 e	 aos	 seus	 homens,	 entrar	 no	 castelo	 para	 se	 certi icarem	 do	 estado
de	 saúde	 do	 elefante.	 Suponho	 que	 os	 seus	 soldados	 não	 são	 alveitares,

respondeu	o	comandante	português,	quanto	a	vossa	senhoria,	não	sei,	mas
não	creio	que	se	tenha	especializado	na	arte	de	curar	bestas,	portanto	não
vejo	qualquer	utilidade	em	deixá-los	entrar,	pelo	menos	antes	que	me	seja
reconhecido	 o	 direito	 a	 ir	 a	 valladolid	 fazer,	 pessoalmente,	 entrega	 do
elefante	a	sua	alteza	o	arquiduque	de	áustria.	Novo	silêncio	do	comandante
austríaco.	 Vendo	 que	 a	 resposta	 não	 chegava,	 o	 alcaide	 disse,	 Eu	 falo	 com
ele.	 Ao	 im	 de	 alguns	 minutos	 regressava	 com	 uma	 expressão	 de
contentamento	 no	 rosto,	 Está	 de	 acordo,	 Diga-lhe	 então,	 pediu	 o
comandante	 português,	 que	 para	 mim	 será	 uma	 honra	 acompanhá-lo	 na
visita.	 Enquanto	 o	 alcaide	 ia	 e	 vinha,	 o	 comandante	 português	 deu	 ordem
ao	 sargento	 para	 mandar	 formar	 a	 tropa	 em	 duas	 alas.	 Adiantou	 o	 cavalo
quando	a	manobra	 icou	concluída,	até	o	pôr	ao	lado	da	égua	do	austríaco,
e	 pediu	 ao	 intérprete	 que	 traduzisse,	 Seja	 outra	 vez	 bem-vindo	 a	 castelo
rodrigo,	vamos	ver	o	elefante.

	

Tirante	 uma	 briga	 sem	 demasiada	 importância	 entre	 alguns	 soldados,
três	 de	 cada	 lado,	 a	 caminhada	 para	 valladolid	 decorreu	 sem	 incidentes
assinaláveis.	Num	gesto	de	paz	digno	de	menção,	o	comandante	português
cedeu	a	organização	da	caravana,	isto	é,	decidir	quem	vai	à	frente	e	quem
vai	atrás,	ao	bom	alvedrio	do	capitão	austríaco,	o	qual	foi	muito	explícito	na
sua	 opção,	 Nós	 vamos	 à	 frente,	 o	 resto	 que	 se	 arrume	 como	 entender
melhor	ou,	uma	vez	que	já	têm	experiência,	de	acordo	com	a	disposição	da
coluna	 com	 que	 saíram	 de	 lisboa.	 Havia	 duas	 excelentes	 e	 óbvias	 razões
para	 terem	 escolhido	 ir	 à	 frente,	 a	 primeira	 era	 o	 facto	 de	 que,
praticamente,	 estavam	 em	 casa,	 a	 segunda,	 ainda	 que	 não	 confessada,
porque,	em	caso	de	céu	descoberto,	como	agora,	e	até	que	o	sol	atingisse	o
zênite,	isto	é,	durante	as	manhãs,	teriam	o	chamado	astro-rei	de	frente	logo
na	 primeira	 linha,	 com	 evidente	 bene ício	 para	 o	 fulgor	 das	 couraças.
Quanto	 a	 repetir	 a	 disposição	 da	 coluna,	 nós	 sabemos	 que	 tal	 não	 será
possível,	 uma	 vez	 que	 os	 carregadores	 já	 vão	 a	 caminho	 de	 lisboa,	 com
passagem	pela	que	será,	num	futuro	ainda	distante,	a	invicta	e	sempre	leal
cidade	do	porto.	De	qualquer	maneira,	não	havia	que	dar-lhe	muitas	voltas.
Se	se	mantém	vigente	a	norma	de	que	o	mais	lento	de	uma	caravana	será
aquele	que	marcará	o	passo,	e	portanto	a	velocidade	do	avanço,	então	não
há	 dúvida,	 os	 bois	 marcharão	 atrás	 dos	 couraceiros,	 que	 terão
naturalmente	 roda	 livre	 para	 galopar	 sempre	 que	 lhes	 apetecer,	 a	 im	 de
que	o	gentio	que	vier	à	estrada	a	ver	o	des ile	não	possa	confundir	churras
com	 merinas,	 provérbio	 castelhano	 que	 utilizamos	 precisamente	 por	 em
castela	estarmos	e	não	desconhecermos	a	capacidade	sugestiva	de	um	leve
toque	 de	 cor	 local,	 sendo	 que	 as	 churras,	 para	 quem	 não	 saiba,	 são	 as	 lãs
sujas	 e	 as	 merinas	 as	 lãs	 limpas.	 Ou,	 por	 outros	 termos,	 uma	 coisa	 são
cavalos,	 ainda	 por	 cima	 montados	 por	 couraceiros	 chapeados	 de	 sol,	 e
outra,	 muito	 diferente,	 duas	 juntas	 de	 magros	 bois	 a	 puxar	 um	 carro
carregado	com	uma	dorna	de	água	e	uns	quantos	fardos	de	forragem	para
um	 elefante	 que	 vem	 logo	 a	 seguir	 e	 traz	 um	 homem	 escarranchado	 no
cachaço.	 Depois	 do	 elefante	 é	 que	 vem	 o	 destacamento	 de	 cavalaria
português,	 ainda	 fremente	 de	 orgulho	 pela	 sua	 valerosa	 atuação	 na
véspera,	 tapando	 com	 os	 seus	 próprios	 corpos	 a	 entrada	 do	 castelo.	 A
nenhum	dos	soldados	que	aqui	vai	se	lhe	esquecerá,	por	muitos	anos	que

viva,	 o	 momento	 em	 que	 após	 a	 visita	 ao	 elefante	 o	 comandante	 austríaco
deu	ordem	ao	seu	sargento	para	montar	o	bivaque	ali	mesmo,	na	praça,	É
só	 por	 uma	 noite,	 justi icou,	 ao	 abrigo	 de	 uns	 quantos	 carvalhos	 que,
embora	pela	idade	tivessem	visto	muita	coisa,	nunca	soldados	a	dormirem
positivamente	ao	relento	ao	lado	de	um	castelo	onde	teriam	podido	alojarse	 com	 toda	 a	 comodidade	 três	 divisões	 de	 infantaria	 com	 as	 respectivas
bandas	 de	 música.	 O	 triunfo	 sobre	 as	 abusivas	 pretensões	 dos	 austríacos,
que	 havia	 sido	 absoluto,	 era	 também,	 coisa	 rara	 em	 casos	 como	 estes,	 o
triunfo	do	senso	comum,	porquanto,	por	muito	sangue	que	tivesse	corrido
em	castelo	rodrigo,	qualquer	guerra	entre	portugal	e	áustria	seria,	não	só
absurda,	 como	 impraticável,	 a	 não	 ser	 que	 os	 dois	 países	 alugassem,	 por
exemplo,	 à	 frança,	 uma	 porção	 do	 seu	 território,	 mais	 ou	 menos	 a	 meio
caminho	 entre	 os	 dois	 contendores,	 para	 poderem	 alinhar	 as	 tropas	 e
organizar	os	combates.	Enfim,	tudo	está	bem	quando	bem	acaba.
Subhro	 não	 tem	 a	 certeza	 de	 vir	 a	 recolher	 alguma	 vantagem	 do
tranquilizador	 ditado.	 Os	 basbaques	 que	 o	 veem	 passar	 na	 estrada,
alcandorado	a	três	metros	de	altura	e	vestindo	o	seu	colorido	traje	novo,	o
de	 ir	 ver	 a	 madrinha	 se	 a	 tivesse,	 que	 pôs,	 não	 por	 vaidade	 pessoal,	 mas
para	que	o	país	donde	vinha	ficasse	bem	visto,	imaginam	que	vai	ali	um	ser
dotado	 de	 poderes	 extraordinários,	 quando	 a	 realidade	 é	 que	 o	 pobre
indiano	 treme	 só	 de	 pensar	 no	 seu	 futuro	 próximo.	 Crê	 que	 até	 valladolid
terá	 emprego	 garantido,	 alguém	 lhe	 há-de	 pagar	 o	 tempo	 e	 o	 trabalho,
parece	 pequena	 coisa	 viajar	 às	 costas	 de	 um	 elefante,	 mas	 isso	 diz	 quem
nunca	experimentou	obrigá-lo,	por	exemplo,	a	ir	para	a	direita	quando	ele
quer	 ir	 para	 a	 esquerda.	 Porém,	 daí	 em	 diante	 os	 ares	 turvam-se.	 Que
tenha	 pensado	 desde	 o	 primeiro	 dia	 que	 a	 sua	 missão	 era	 acompanhar
salomão	a	viena,	motivos	julgava	ter,	porquanto	isso	entrava	no	domínio	do
implícito,	uma	vez	que	se	um	elefante	tem	o	seu	cornaca	pessoal,	é	natural
que	 aonde	 for	 um	 terá	 de	 ir	 o	 outro.	 Mas	 que	 lho	 tivessem	 dito,	 olhos	 nos
olhos,	isso	nunca	lho	disseram.	A	valladolid,	sim,	mas	nada	mais.	É	portanto
natural	que	a	imaginação	de	subhro	o	tenha	levado	a	representar-se	a	pior
das	 situações	 possíveis,	 chegar	 a	 valladolid	 e	 encontrar	 outro	 cornaca	 à
espera	do	testemunho	para	prosseguir	a	jornada	e,	chegado	a	viena,	viver
à	 tripa-forra	 na	 corte	 do	 arquiduque	 maximiliano.	 Porém,	 ao	 contrário	 do
que	 qualquer	 poderia	 pensar,	 acostumados	 como	 estamos	 a	 colocar	 os
baixos	interesses	materiais	acima	dos	autênticos	valores	espirituais,	não	foi
a	 comida	 e	 a	 bebida,	 e	 a	 cama	 feita	 todos	 os	 dias,	 que	 izeram	 suspirar
subhro,	 mas	 uma	 revelação	 súbita	 que,	 sendo	 revelação,	 súbita	 não	 o	 era

em	 sentido	 rigoroso,	 pois	 os	 estados	 latentes	 também	 contam,	 a	 de	 amar
aquele	 animal	 e	 não	 querer	 separar-se	 dele.	 Sim,	 mas	 se	 já	 estiver	 em
valladolid	 outro	 cuidador	 à	 espera	 de	 tomar	 posse	 do	 cargo,	 as	 razões	 de
coração	de	subhro	pesarão	nada	na	imparcial	balança	do	arquiduque.	Foi
então	 que	 subhro,	 balouçando	 ao	 ritmo	 dos	 passos	 do	 elefante,	 disse	 em
voz	 alta,	 lá	 em	 cima,	 onde	 ninguém	 o	 podia	 ouvir,	 Preciso	 de	 ter	 uma
conversa	 a	 sério	 contigo,	 salomão.	 Felizmente	 não	 havia	 mais	 ninguém
presente,	julgariam	que	o	cornaca	estava	doido	e	que,	em	consequência,	a
segurança	 da	 caravana	 corria	 sério	 risco.	 A	 partir	 deste	 momento	 os
sonhos	de	subhro	tomaram	outra	direção.	Como	num	caso	de	amores	mal
aceites,	daqueles	que	toda	a	gente,	não	se	sabe	porquê,	decide	contrariar,
subhro	 fugia	 com	 o	 elefante	 através	 de	 planícies,	 colinas	 e	 montanhas,
ladeava	 lagos,	 atravessava	 rios	 e	 bosques,	 iludindo	 a	 perseguição	 dos
couraceiros,	 a	 quem	 não	 lhes	 servia	 de	 muito	 o	 rápido	 galopar	 dos	 seus
alazões,	 porque	 um	 elefante,	 quando	 quer,	 também	 é	 capaz	 do	 seu
galopezinho.	 Nessa	 noite,	 subhro,	 que	 nunca	 dormia	 longe	 de	 salomão,
aproximou-se	mais	dele,	tomando	cuidado	em	não	o	despertar,	e	começou
a	 falar-lhe	 ao	 ouvido.	 Vertia	 as	 palavras	 para	 dentro	 da	 orelha,	 um
sussurro	 ininteligível,	 que	 tanto	 podia	 ser	 híndi	 como	 bengali,	 ou	 uma
linguagem	só	dos	dois	conhecida,	nascida	e	criada	em	anos	de	solidão,	que
solidão	 foi,	 mesmo	 quando	 a	 interrompiam	 os	 gritinhos	 dos	 idalgotes	 da
corte	 de	 lisboa	 ou	 as	 galhofas	 do	 populacho	 da	 cidade	 e	 arredores,	 ou,
antes	disso,	na	longa	viagem	de	barco	que	os	trouxe	a	portugal,	as	chufas
dos	marinheiros.	Por	absoluto	desconhecimento	das	línguas,	não	podemos
revelar	o	que	esteve	a	dizer	subhro	ao	ouvido	de	salomão,	mas,	conhecidas
as	 inquietantes	 expectativas	 que	 preocupam	 o	 cornaca,	 não	 é	 impossível
imaginar	 em	 que	 terá	 consistido	 a	 conversação.	 Subhro,	 simplesmente,
estava	a	pedir	ajuda	a	salomão,	fazendo-lhe	umas	certas	sugestões	práticas
de	 comportamento,	 como,	 por	 exemplo,	 manifestar,	 pelos	 processos	 mais
expressivos	 ao	 alcance	 de	 qualquer	 elefante,	 incluindo	 os	 radicais,	 o	 seu
descontentamento	pela	separação	forçada	do	cornaca,	se	esse	viesse	a	ser
o	 caso.	 Um	 cético	 objetará	 que	 não	 se	 pode	 esperar	 muito	 de	 uma
conversação	 destas,	 uma	 vez	 que	 o	 elefante	 não	 só	 não	 deu	 qualquer
resposta	à	petição,	como	continuou	a	dormir	placidamente.	É	não	conhecer
os	 elefantes.	 Se	 lhes	 falam	 ao	 ouvido	 em	 híndi	 ou	 em	 bengali,	 sobretudo
quando	estão	a	dormir,	são	tal	qual	o	génio	da	lâmpada,	que,	mal	saído	da
garrafa,	 pergunta,	 Que	 manda	 o	 meu	 senhor.	 Seja	 como	 for,	 estamos	 em
condições	 de	 antecipar	 que	 nada	 acontecerá	 em	 valladolid.	 Logo	 na	 noite
seguinte,	movido	pelo	arrependimento,	subhro	foi	dizer	a	salomão	que	não

izesse	 caso	 do	 que	 lhe	 havia	 pedido,	 que	 tinha	 sido	 pior	 que	 o	 pior	 dos
egoístas,	 que	 aquelas	 não	 eram	 maneiras	 de	 resolver	 os	 assuntos,	 Se
acontecer	o	que	temo,	sou	eu	quem	deverá	assumir	as	responsabilidades	e
tratar	 de	 convencer	 o	 arquiduque	 a	 que	 nos	 deixe	 continuar	 juntos,
portanto,	 ouve-me,	 suceda	 o	 que	 suceder,	 tu	 não	 fazes	 nada,	 ouviste,	 não
fazes	nada.	O	mesmo	cético,	se	aqui	estivesse,	não	teria	outro	remédio	que
depor	 por	 um	 instante	 o	 seu	 ceticismo	 e	 reconhecer,	 Bonito	 gesto,	 este
cornaca	 é	 realmente	 um	 bom	 homem,	 não	 há	 dúvida	 de	 que	 as	 melhores
lições	 nos	 vêm	 sempre	 da	 gente	 simples.	 Com	 o	 espírito	 em	 paz,	 subhro
regressou	 à	 sua	 enxerga	 de	 palha	 e	 em	 poucos	 minutos	 adormecia.
Quando	 despertou	 na	 manhã	 seguinte	 e	 recordou	 a	 decisão	 que	 havia
tomado,	 não	 pôde	 evitar	 perguntar	 a	 si	 mesmo,	 E	 para	 que	 iria	 querer	 o
arquiduque	um	cornaca	se	já	está	servido	com	este.	E	continuou	a	des iar
as	 suas	 razões,	 Tenho	 o	 capitão	 dos	 couraceiros	 por	 testemunha	 e
abonador,	 viu-nos	 no	 castelo	 e	 é	 impossível	 que	 não	 tenha	 reparado	 que
poucas	vezes	se	terá	visto	uma	conjunção	mais	perfeita	entre	um	animal	e
uma	 pessoa,	 é	 verdade	 que	 de	 elefantes	 entenderá	 pouco,	 mas	 sabe
bastante	 de	 cavalos,	 e	 isso	 já	 é	 alguma	 coisa.	 Que	 salomão	 tenha	 um	 bom
fundo	 natural,	 toda	 a	 gente	 o	 reconhece,	 mas	 eu	 pergunto	 se	 com	 outro
cornaca	 ele	 teria	 feito	 o	 que	 fez	 na	 despedida	 dos	 carregadores.	 Não	 que
eu	lho	tivesse	ensinado,	quero	deixá-lo	aqui	bem	claro,	aquilo	foi	coisa	que
lhe	 saiu	 espontaneamente	 da	 alma,	 eu	 próprio	 pensava	 que	 ele	 chegaria
ali,	faria,	quando	muito,	um	aceno	com	a	tromba,	soltaria	um	barrito,	daria
dois	 passos	 de	 dança	 e	 adeus,	 até	 à	 vista,	 mas,	 conhecendo-o	 como	 eu	 o
conheço,	comecei	a	perceber	que	andaria	a	congeminar	naquela	cabeçorra
algo	 que	 nos	 iria	 deixar	 estupefatos	 a	 todos.	 Imagino	 que	 muito	 se	 terá
escrito	 já	 sobre	 os	 elefantes	 como	 espécie	 e	 muito	 mais	 se	 haverá	 de
escrever	 no	 futuro,	 mas	 duvido	 que	 algum	 desses	 autores	 tenha	 sido
testemunha	 ou	 simplesmente	 ouvido	 falar	 de	 um	 prodígio	 elefantino	 que
se	possa	comparar	com	aquele	que,	mal	acreditando	no	que	os	meus	olhos
viam,	presenciei	em	castelo	rodrigo.
Na	 coluna	 dos	 couraceiros	 há	 diferenças	 de	 opinião.	 Uns,	 talvez	 por
serem	 mais	 jovens	 e	 atrevidos,	 ainda	 com	 o	 sangue	 na	 guelra,	 defendem
que	o	seu	comandante	deveria,	custasse	o	que	custasse,	ter-se	mantido	até
ao	 último	 reduto	 na	 linha	 estratégica	 com	 que	 entrou	 em	 castelo	 rodrigo,
ou	seja,	a	entrega	imediata	e	sem	condições	do	elefante,	mesmo	que	viesse
a	 ser	 preciso	 fazer	 uso	 persuasório	 da	 força.	 Tudo	 menos	 aquela	 súbita
rendição	perante	as	provocações	sucessivas	do	capitão	português,	que	até

parecia	 ansioso	 por	 passar	 a	 vias	 de	 facto,	 embora	 devesse	 ter	 a	 certeza
matemática	 de	 que	 acabaria	 derrotado	 no	 confronto.	 Pensavam	 estes	 que
bastaria	 um	 simples	 gesto	 de	 efeito,	 como	 o	 desembainhar	 simultâneo	 de
quarenta	 espadas	 à	 ordem	 de	 atacar	 para	 que	 a	 aparente	 intransigência
dos	esquálidos	portugueses	se	desmoronasse	e	as	portas	do	castelo	fossem
abertas	 de	 par	 em	 par	 aos	 vencedores	 austríacos.	 Outros,	 achando
igualmente	incompreensível	a	atitude	desistente	do	capitão,	consideravam
que	 o	 primeiro	 erro	 fora	 chegar	 ao	 castelo	 e,	 sem	 mais	 aquelas,	 impor,
Passem	 para	 cá	 o	 elefante,	 que	 não	 temos	 tempo	 a	 perder.	 Qualquer
austríaco,	 nascido	 e	 criado	 na	 europa	 central,	 sabe	 que	 num	 caso	 como
este	 haveria	 que	 saber	 dialogar,	 ser	 amável,	 interessar-se	 pela	 saúde	 da
família,	 fazer	 um	 comentário	 lisonjeiro	 sobre	 o	 bom	 aspecto	 dos	 cavalos
portugueses	e	a	majestade	imponente	das	forti icações	de	castelo	 rodrigo,
e	 depois,	 sim,	 como	 quem	 subitamente	 recorda	 haver	 mais	 um	 assunto	 a
tratar,	 Ah,	 é	 verdade,	 o	 elefante.	 Outros	 militares	 ainda,	 mais	 atentos	 às
duras	 realidades	 da	 vida,	 argumentavam	 que	 se	 as	 coisas	 se	 houvessem
passado	como	queriam	os	colegas,	iriam	agora	na	estrada	com	o	elefante	e
sem	 nada	 que	 dar-lhe	 de	 comer,	 uma	 vez	 que	 não	 faria	 qualquer	 sentido
que	 os	 portugueses	 tivessem	 deixado	 ir	 o	 carro	 de	 bois	 com	 os	 fardos	 de
forragem	 e	 a	 dorna	 da	 água,	 e	 icado	 em	 castelo	 rodrigo,	 não	 se	 sabe
quantos	 dias,	 à	 espera	 do	 regresso,	 Isto	 só	 tem	 uma	 explicação,	 rematou
um	cabo	que	tinha	cara	de	haver	feito	estudos,	o	capitão	não	trazia	ordens
do	arquiduque	ou	de	quem	quer	que	fosse	para	exigir	a	entrega	imediata
do	 elefante,	 e	 foi	 só	 depois,	 durante	 o	 caminho	 ou	 já	 em	 castelo	 rodrigo,
que	 a	 ideia	 lhe	 ocorreu,	 Se	 eu	 pudesse	 excluir	 os	 portugueses	 desta
partida	de	naipes,	pensou,	as	honras	seriam	todas	para	os	meus	homens	e
para	 mim.	 É	 legítimo	 perguntar	 como	 é	 possível	 chegar-se	 a	 o icial	 dos
couraceiros	 austríacos	 com	 pensamentos	 destes	 e	 tão	 grave	 falta	 de
sinceridade,	 pois,	 como	 até	 uma	 criança	 facilmente	 perceberia,	 a	 amistosa
alusão	 aos	 soldados	 não	 passou	 de	 mera	 tática	 para	 disfarçar	 a	 sua
própria	 e	 exclusiva	 ambição.	 Uma	 pena.	 Somos,	 cada	 vez	 mais,	 os	 defeitos
que	temos,	não	as	qualidades.

	

A	 cidade	 de	 valladolid	 decidiu	 pôr	 de	 manifesto	 as	 suas	 melhores	 galas
para	receber	o	paquiderme	há	tanto	tempo	esperado,	chegando	ao	cúmulo,
como	 se	 de	 procissão	 maior	 se	 tratasse,	 de	 pendurar	 umas	 quantas
colgaduras	dos	balcões	e	fazer	flutuar	à	brisa	já	quase	outonal	uns	quantos
pendões	 que	 ainda	 não	 haviam	 perdido	 de	 todo	 o	 colorido.	 Vestidas	 de
lavado	 até	 onde	 naquelas	 di íceis	 épocas	 o	 permitia	 a	 pouca	 higiene,	 as
famílias	 percorriam	 as	 ruas,	 estas	 bastante	 menos	 limpas,	 impelidas,	 as
famílias,	por	duas	ideias	centrais,	saber	onde	se	encontrava	o	elefante	e	o
que	se	iria	passar	depois.	Havia	desmancha-prazeres	que	afirmavam	que	o
elefante	 era	 um	 boato,	 que	 talvez	 viesse	 um	 dia,	 sim,	 mas	 por	 enquanto
não	 se	 podia	 saber	 quando	 tal	 aconteceria.	 Havia	 quem	 jurasse	 que	 o
pobre	animal,	exausto,	estava	a	repousar	desde	que	chegara,	ontem,	após
os	 longos	 e	 duros	 caminhos	 que	 tivera	 de	 percorrer	 para	 chegar	 a
valladolid,	primeiro	entre	lisboa	e	 igueira	de	castelo	rodrigo,	depois	entre
a	fronteira	portuguesa	e	esta	cidade	que	tinha	a	honra	de	albergar	há	dois
anos,	 na	 qualidade	 de	 regentes	 de	 espanha,	 as	 excelsas	 pessoas	 de	 sua
alteza	 real	 o	 arquiduque	 maximiliano	 e	 sua	 esposa,	 maria,	 ilha	 do
imperador	carlos	quinto.	Isto	se	escreve	para	que	se	veja	quão	importante
era	 este	 mundo	 de	 personagens,	 todas	 elas	 pertencentes	 às	 mais	 altas
realezas,	 que	 viveram	 no	 tempo	 de	 salomão	 e	 que,	 de	 uma	 maneira	 ou
outra,	não	só	tiveram	conhecimento	direto	da	sua	existência,	mas	também
das	 épicas	 ainda	 que	 pací icas	 façanhas	 que	 cometeu.	 Agora	 mesmo,	 o
arquiduque	 e	 a	 esposa	 assistem,	 enlevados,	 ao	 asseio	 do	 elefante,	 em
presença	de	membros	distinguidos	da	corte	e	do	clero	e	de	alguns	artistas
expressamente	chamados	para	imortalizarem	no	papel,	na	tábua	ou	na	tela
o	semblante	do	animal	e	o	seu	imponente	arcaboiço.	Orienta	as	operações,
em	que,	uma	vez	mais,	não	faltam	a	água	a	jorros	e	a	escova	de	piaçaba	de
cabo	comprido,	o	alter	ego	de	salomão	que	é	o	indiano	subhro.	Subhro	está
feliz	 porque	 não	 viu,	 desde	 que	 chegou,	 há	 mais	 de	 vinte	 e	 quatro	 horas,
qualquer	 sinal	 da	 intrusão	 de	 um	 outro	 cornaca,	 mas	 já	 foi	 informado
o icialmente	 pelo	 intendente	 do	 arquiduque	 de	 que	 salomão,	 daqui	 em
diante,	 passará	 a	 chamar-se	 solimão.	 Desgostou-o	 profundamente	 a
mudança	 do	 nome,	 mas,	 como	 sói	 dizer-se,	 vão-se	 os	 anéis	 e	 iquem	 os
dedos.	 A	 aparência	 de	 solimão,	 resignemo-nos,	 não	 temos	 outro	 remédio

que	 chamar-lhe	 assim,	 havia	 melhorado	 muito	 com	 a	 lavagem	 geral	 a	 que
havia	 sido	 sujeito,	 mas	 tornou-se	 em	 autêntico	 esplendor,	 diríamos	 até
deslumbramento,	 quando,	 com	 grande	 esforço,	 uns	 quantos	 criados	 lhe
lançaram	 por	 cima	 uma	 enorme	 gualdrapa	 em	 que	 mais	 de	 vinte
bordadores	 haviam	 trabalhado	 durante	 semanas,	 sem	 interrupção,	 uma
obra	 que	 di icilmente	 encontrará	 par	 no	 mundo,	 tal	 a	 abundância	 de
pedras	 que,	 embora	 não	 sendo	 de	 todo	 preciosas,	 brilhavam	 como	 se	 o
fossem,	mais	o	 io	de	ouro,	os	opulentíssimos	veludos.	Mal	empregado	tudo,
rosnou	para	dentro	o	arcebispo,	sentado	a	pouca	distância	do	arquiduque,
com	 aquilo	 que	 se	 malgastou	 com	 este	 bicho	 tinha-se	 bordado	 para	 a
catedral	 um	 pálio	 magní ico,	 para	 não	 termos	 de	 sair	 sempre	 com	 o
mesmo,	 como	 se	 fôssemos,	 em	 vez	 de	 valladolid,	 uma	 aldeia	 pelintra,
dessas	 de	 por	 aí.	 Um	 gesto	 do	 regente	 interrompeu-lhe	 os	 subversivos
pensamentos.	 Não	 foi	 necessário	 perceber	 as	 palavras,	 bastou	 o	 jogo	 das
reais	 mãos,	 apontando,	 descendo,	 subindo,	 era	 claríssimo,	 o	 arquiduque
queria	 falar	 com	 o	 cornaca.	 Acompanhado	 por	 um	 dignitário	 menor	 da
corte,	 a	 subhro	 pareceu-lhe	 que	 estava	 sonhando	 um	 sonho	 já	 sonhado,
quando,	 no	 imundo	 cercado	 de	 belém,	 foi	 conduzido	 a	 um	 homem	 de
barbas	 compridas	 que	 era	 o	 rei	 de	 portugal,	 joão	 terceiro.	 Aquele	 senhor
que	 agora	 o	 mandou	 chamar	 não	 usa	 barba,	 tem	 a	 cara	 perfeitamente
escanhoada,	 e	 é,	 sem	 favor,	 uma	 bela	 igura	 de	 homem.	 A	 seu	 lado	 está
sentada	 a	 formosíssima	 esposa,	 a	 arquiduquesa	 maria,	 em	 cujos	 rosto	 e
corpo	 a	 beleza	 não	 irá	 durar	 muito	 porque	 parirá	 nem	 mais	 nem	 menos
que	 dezasseis	 vezes,	 dez	 varões	 e	 seis	 fêmeas.	 Uma	 barbaridade.	 Subhro
está	parado	diante	do	arquiduque,	e	aguarda	as	perguntas.	Que	nome	é	o
teu,	 foi,	 como	 era	 mais	 do	 que	 previsível,	 a	 primeira	 delas,	 O	 meu	 nome	 é
subhro,	meu	senhor,	Sub,	quê,	Subhro,	meu	senhor,	é	esse	o	meu	nome,	E
signi ica	 alguma	 coisa,	 esse	 teu	 nome,	 Signi ica	 branco,	 meu	 senhor,	 Em
que	 língua,	 Em	 bengali,	 meu	 senhor,	 uma	 das	 línguas	 da	 índia.	 O
arquiduque	 icou	 calado	 durante	 alguns	 segundos,	 depois	 perguntou,	 És
natural	da	índia,	Sim,	meu	senhor,	fui	para	portugal	com	o	elefante,	há	dois
anos,	 Gostas	 do	 teu	 nome,	 Não	 o	 escolhi,	 foi	 o	 nome	 que	 me	 deram,	 meu
senhor,	Escolherias	outro,	se	pudesses,	Não	sei,	meu	senhor,	nunca	pensei
em	tal,	Que	dirias	tu	se	eu	te	 izesse	mudar	de	nome,	Vossa	alteza	haveria
de	 ter	 uma	 razão,	 Tenho-a.	 Subhro	 não	 respondeu,	 demasiado	 sabia	 que
não	 é	 permitido	 dirigir	 perguntas	 aos	 reis,	 esse	 será	 o	 motivo	 por	 que
sempre	 foi	 di ícil,	 e	 às	 vezes	 mesmo	 impossível,	 arrancar-lhes	 uma
resposta	 às	 dúvidas	 e	 às	 ralações	 dos	 seus	 súbditos.	 Então	 o	 arquiduque
maximiliano	 disse,	 O	 teu	 nome	 é	 custoso	 de	 pronunciar,	 Já	 mo	 têm	 dito,

meu	 senhor,	 Tenho	 a	 certeza	 de	 que	 em	 viena	 ninguém	 o	 irá	 entender,	 O
mal	será	meu,	meu	senhor,	Mas	esse	mal	tem	remédio,	passarás	a	chamarte	fritz,	Fritz,	repetiu	com	voz	dorida	subhro,	Sim,	é	um	nome	fácil	de	reter,
além	disso	há	já	uma	quantidade	enorme	de	fritz	na	aústria,	tu	serás	mais
um,	mas	o	único	com	um	elefante,	Se	vossa	alteza	mo	permite,	eu	preferiria
continuar	com	o	meu	nome	de	sempre,	Já	decidi,	e	 icas	avisado	de	que	me
enfadarei	 contigo	 se	 voltares	 a	 pedir-mo,	 mete	 na	 tua	 cabeça	 que	 o	 teu
nome	 é	 fritz	 e	 nenhum	 outro,	 Sim,	 meu	 senhor.	 Então	 o	 arquiduque,
levantando-se	 do	 sumptuoso	 assento	 que	 ocupava,	 disse	 em	 alta	 e	 sonora
voz,	Atenção,	este	homem	acaba	de	aceitar	o	nome	de	fritz	que	lhe	dei,	isso
e	mais	a	responsabilidade	de	ser	ele	o	cuidador	do	elefante	solimão	levamme	 a	 determinar	 que	 por	 todos	 vós	 seja	 tratado	 com	 consideração	 e
respeito,	 sob	 pena,	 em	 caso	 de	 desacato,	 de	 sofrerem	 os	 responsáveis	 as
consequências	 do	 meu	 desagrado.	 O	 aviso	 não	 caiu	 bem	 nos	 espíritos,
houve	 de	 tudo	 no	 brevíssimo	 murmúrio	 que	 se	 seguiu,	 acatamento
disciplinado,	 ironia	 benevolente,	 irritação	 ofendida,	 imagine-se,	 ter	 de
guardar	 respeito	 a	 um	 cornaca,	 a	 um	 domador,	 a	 um	 homem	 que	 fede	 a
animais	selvagens,	como	se	fosse	uma	primeira	 igura	no	reino,	o	que	vale
é	 que	 em	 pouco	 tempo	 lhe	 passará	 ao	 arquiduque	 o	 capricho.	 Diga-se,	 no
entanto,	por	amor	da	verdade,	que	um	outro	murmúrio	não	tardou	a	ouvirse,	 um	 em	 que	 não	 se	 percebiam	 sentimentos	 hostis	 ou	 contraditórios,
porque	foi	de	pura	admiração,	quando	o	elefante	levantou	na	tromba	e	em
um	dos	dentes	o	cornaca	e	o	depôs	na	sua	ampla	nuca,	espaçosa	como	uma
eira.	Então	o	cornaca	disse,	Éramos	subhro	e	salomão,	agora	seremos	fritz
e	 solimão.	 Não	 se	 dirigia	 a	 ninguém	 em	 particular,	 dizia-o	 a	 si	 próprio,
sabendo	que	estes	nomes	nada	signi icam,	mesmo	tendo	eles	vindo	ocupar
o	lugar	de	outros	que,	sim,	signi icavam.	Nasci	para	ser	subhro,	e	não	fritz,
pensou.	 Guiou	 os	 passos	 de	 solimão	 para	 o	 recinto	 que	 lhe	 havia	 sido
consignado,	 um	 pátio	 do	 palácio	 que,	 apesar	 de	 interior,	 tinha	 fácil
comunicação	para	fora,	e	ali	o	deixou	com	as	suas	forragens	e	a	sua	dorna
de	 água,	 além	 da	 companhia	 dos	 dois	 ajudantes	 que	 de	 lisboa	 tinham
vindo.	 Subhro,	 ou	 fritz,	 vai	 ser	 di ícil	 que	 nos	 habituemos,	 necessita	 falar
com	o	comandante,	o	nosso,	que	o	dos	couraceiros	austríacos	não	voltou	a
aparecer,	deve	estar	a	penitenciar-se	pela	péssima	 igura	que	foi	fazer	em
igueira	de	castelo	rodrigo.	Ainda	não	será	para	despedir-se,	os	lusíadas	só
partem	 amanhã,	 subhro	 apenas	 quer	 conversar	 um	 pouco	 sobre	 a	 vida
que	o	espera,	anunciar	que	lhes	mudaram	os	nomes,	a	ele	e	ao	elefante.	E
desejar-lhe,	e	aos	seus	soldados,	boa	viagem	de	regresso,	en im,	adeus	até
nunca	 mais.	 Os	 militares	 estão	 acampados	 a	 pouca	 distância	 da	 cidade,

num	 lugar	 arborizado,	 com	 um	 arroio	 de	 águas	 claras	 passando,	 onde	 a
maior	parte	deles	já	se	banhou.	O	comandante	foi	ao	encontro	de	subhro	e,
achando-o	 com	 cara	 de	 caso,	 perguntou,	 Aconteceu	 alguma	 coisa,
Mudaram-nos	 os	 nomes,	 agora	 sou	 fritz,	 e	 salomão	 passou	 a	 ser	 solimão,
Quem	fez	isso,	Fê-lo	quem	podia,	o	arquiduque,	E	porquê,	Ele	o	saberá,	no
meu	 caso	 porque	 subhro	 lhe	 parece	 di ícil	 de	 pronunciar,	 Enquanto	 não
nos	 habituamos,	 Sim,	 mas	 ele	 não	 tem	 ninguém	 que	 lhe	 diga	 que	 deveria
habituar-se.	 Houve	 um	 silêncio	 contrafeito,	 que	 o	 comandante	 rompeu	 o
melhor	 que	 pôde,	 Partimos	 amanhã,	 disse,	 Já	 sabia,	 respondeu	 subhro,
virei	 aqui	 para	 me	 despedir,	 Voltaremos	 a	 ver-nos,	 perguntou	 o
comandante,	 O	 mais	 certo	 é	 que	 não,	 viena	 está	 longe	 de	 lisboa,	 Tenho
pena,	 agora	 que	 já	 éramos	 amigos,	 Amigo	 é	 uma	 palavra	 grande,	 senhor,
eu	não	sou	mais	que	um	cornaca	a	quem	acabaram	de	mudar	o	nome,	E	eu
um	capitão	de	cavalaria	dentro	de	quem	algo	também	mudou	durante	esta
viagem,	 Suponho	 que	 por	 ter	 visto	 lobos	 pela	 primeira	 vez,	 Vi	 um	 há
muitos	 anos,	 quando	 era	 pequeno,	 já	 mal	 me	 lembro,	 A	 experiência	 dos
lobos	 deve	 mudar	 muito	 as	 pessoas,	 Não	 creio	 que	 a	 causa	 tenham	 sido
eles,	Então	o	elefante,	É	mais	provável,	se	bem	que,	podendo	compreender
mais	 ou	 menos	 um	 cão	 ou	 um	 gato,	 não	 consigo	 entender	 um	 elefante,	 Os
cães	 e	 os	 gatos	 vivem	 ao	 nosso	 lado,	 isso	 facilita	 muito	 a	 relação,	 mesmo
que	nos	equivoquemos,	a	contínua	convivência	resolverá	a	questão,	já	eles,
não	 sabemos	 se	 se	 equivocam	 e	 disso	 têm	 consciência,	 E	 o	 elefante,	 O
elefante,	 já	 lho	 disse	 no	 outro	 dia,	 é	 outra	 coisa,	 em	 um	 elefante	 há	 dois
elefantes,	 um	 que	 aprende	 o	 que	 se	 lhe	 ensina	 e	 outro	 que	 persistirá	 em
ignorar	tudo,	Como	sabes	tu	isso,	Descobri	que	sou	tal	qual	o	elefante,	uma
parte	 de	 mim	 aprende,	 a	 outra	 ignora	 o	 que	 a	 outra	 parte	 aprendeu,	 e
tanto	mais	vai	ignorando	quanto	mais	tempo	vai	vivendo,	Não	sou	capaz	de
te	seguir	nesses	jogos	de	palavras,	Não	sou	eu	quem	joga	com	as	palavras,
são	 elas	 que	 jogam	 comigo,	 Quando	 parte	 o	 arquiduque,	 Ouvi	 dizer	 que
daqui	a	três	dias,	Vou	sentir	a	tua	falta,	E	eu	a	sua,	disse	subhro,	ou	fritz.	O
comandante	 estendeu-lhe	 a	 mão,	 subhro	 apertou-lha	 com	 pouca	 força,
como	 se	 não	 quisesse	 magoá-lo,	 Vemo-nos	 amanhã,	 disse,	 Vemo-nos
amanhã,	 repetiu	 o	 militar.	 Viraram	 costas	 um	 ao	 outro	 e	 afastaram-se.
Nenhum	deles	olhou	para	trás.
No	dia	seguinte,	cedo,	subhro	voltou	ao	acampamento,	levando	consigo	o
elefante.	 Acompanhavam-no	 os	 dois	 ajudantes,	 que	 subiram
imediatamente	 para	 o	 carro	 de	 bois,	 onde	 pensavam	 desfrutar	 do	 mais
agradável	 dos	 passeios.	 Os	 soldados	 esperavam	 a	 ordem	 de	 montar.	 O

comandante	 aproximou-se	 do	 cornaca	 e	 disse,	 Aqui	 nos	 separamos,
Desejo-lhes	 boa	 viagem,	 capitão,	 a	 si	 e	 aos	 seus	 homens,	 Tu	 e	 o	 salomão
ainda	 têm	 muito	 caminho	 para	 andar	 daqui	 até	 viena,	 calculo	 que	 já	 será
inverno	 quando	 lá	 chegarem,	 O	 salomão	 leva-me	 às	 costas,	 não	 me
cansarei	muito,	Tanto	quanto	julgo	saber,	aquelas	terras	são	de	frio,	neve	e
gelo,	 moléstias	 que	 nunca	 tiveste	 de	 sofrer	 em	 lisboa,	 Frio,	 algum,	 há	 que
reconhecer,	 senhor,	 Lisboa	 é	 a	 cidade	 mais	 fria	 do	 mundo,	 disse	 o
comandante	 sorrindo,	 o	 que	 lhe	 vale	 é	 estar	 onde	 está.	 Subhro	 sorriu
também,	 a	 conversação	 era	 interessante,	 podia-se	 icar	 ali	 o	 resto	 da
manhã	e	a	tarde,	partir	só	no	dia	seguinte,	que	diferença	ia	fazer,	pergunto
eu,	chegar	a	casa	vinte	e	quatro	horas	mais	tarde.	Foi	neste	momento	que
o	 comandante	 resolveu	 fazer	 o	 seu	 discurso	 de	 adeus,	 Soldados,	 subhro
veio	 despedir-se	 de	 nós	 e	 trouxe,	 para	 nossa	 alegria,	 o	 elefante	 cuja
segurança	 tivemos	 a	 responsabilidade	 de	 proteger	 durante	 as	 últimas
semanas.	Ter	partilhado	as	horas	com	este	homem	foi	uma	das	mais	felizes
experiências	da	minha	vida,	talvez	porque	a	índia	saiba	algumas	coisas	que
nós	desconhecemos.	Não	tenho	a	certeza	de	ter	chegado	a	conhecê-lo	bem,
mas	 tenho-a,	 sim,	 de	 que	 ele	 e	 eu	 poderíamos	 ser,	 mais	 do	 que	 simples
amigos,	 irmãos.	 Viena	 está	 longe,	 lisboa	 mais	 longe	 ainda,	 é	 provável	 que
não	nos	vejamos	nunca	mais,	e	talvez	seja	melhor	assim,	que	guardemos	a
recordação	destes	dias	de	tal	maneira	que	se	possa	dizer	que	também	nós,
estes	 modestos	 soldados	 portugueses,	 temos	 memória	 de	 elefante.	 O
capitão	 ainda	 continuou	 a	 falar	 uns	 cinco	 minutos	 mais,	 mas	 o	 essencial
icara	já	dito.	Enquanto	ele	falava,	subhro	pensava	no	que	faria	o	elefante,
se	 se	 lembraria	 de	 algo	 similar	 ao	 que	 havia	 sido	 a	 despedida	 dos
carregadores,	 mas	 a	 verdade	 é	 que	 as	 repetições	 decepcionam	 quase
sempre,	 perdem	 a	 graça,	 nota-se	 que	 lhes	 falta	 espontaneidade,	 e,	 se	 a
espontaneidade	 falta,	 falta	 tudo.	 Melhor	 seria	 que	 simplesmente	 nos
separássemos,	pensou	o	cornaca.	O	elefante,	porém,	não	estava	de	acordo.
Quando	 o	 discurso	 terminou	 e	 o	 capitão	 se	 aproximou	 de	 subhro	 para	 o
abraçar,	 salomão	 deu	 dois	 passos	 em	 frente	 e	 tocou	 com	 o	 extremo	 da
tromba,	 essa	 espécie	 de	 lábio	 palpitante,	 o	 ombro	 do	 militar.	 A	 despedida
dos	 carregadores	 havia	 sido,	 digamos,	 mais	 cenográ ica,	 mas	 esta,	 talvez
porque	 os	 soldados	 estejam	 habituados	 a	 outro	 tipo	 de	 adeuses,	 tipo
Honrai	a	pátria,	que	a	pátria	vos	contempla,	tocou-lhes	as	cordas	sensíveis,
e	 não	 foi	 um	 nem	 dois	 que	 tiveram	 de	 enxugar,	 envergonhados,	 as
lágrimas	 às	 mangas	 do	 casaco	 ou	 da	 jaqueta,	 ou	 como	 quer	 que	 se
chamasse	 na	 época	 a	 essa	 peça	 do	 vestuário	 militar.	 O	 cornaca
acompanhou	salomão	na	revista,	dando-se	também	ele	por	despedido.	Não

era	 homem	 para	 permitir	 que	 se	 lhe	 desmandasse	 o	 coração	 em	 público,
mesmo	 quando,	 como	 agora,	 lágrimas	 invisíveis	 lhe	 deslizam	 pela	 cara
abaixo.	 A	 coluna	 pôs-se	 em	 movimento,	 levando	 o	 carro	 de	 bois	 à	 frente,
acabou-se,	 não	 os	 voltaremos	 a	 ver	 neste	 teatro,	 a	 vida	 é	 assim,	 os	 atores
aparecem,	 logo	 saem	 do	 palco,	 porque	 o	 próprio,	 o	 comum,	 o	 que	 sempre
virá	 a	 acontecer	 mais	 tarde	 ou	 mais	 cedo,	 é	 debitarem	 as	 falas	 que
aprenderam	 e	 sumirem-se	 pela	 porta	 do	 fundo,	 a	 que	 dá	 para	 o	 jardim.
Adiante	 o	 caminho	 faz	 uma	 curva,	 os	 soldados	 detêm	 os	 cavalos	 para
levantarem	um	braço	e	acenarem	o	último	adeus.	Subhro	imita-lhes	o	gesto
e	salomão	deixa	sair	da	garganta	o	seu	barrito	mais	sentido,	é	tudo	quanto
se	lhes	permite	fazer,	este	pano	caído	não	se	levantará	mais.
O	 terceiro	 dia	 amanheceu	 chuvoso,	 o	 que	 aborreceu	 especialmente	 o
arquiduque,	 porquanto,	 não	 lhe	 faltando	 pessoal	 para	 organizar	 da
maneira	mais	funcional	e	efetiva	a	caravana,	tinha	feito	questão	de	ser	ele
a	decidir	em	que	lugar	do	cortejo	deveria	marchar	o	elefante.	Era	simples,
exatamente	à	frente	do	coche	que	o	transportaria	a	ele	e	à	arquiduquesa.
Um	 privado	 de	 con iança	 rogou-lhe	 que	 atendesse	 ao	 facto	 conhecido	 de
que	 os	 elefantes,	 tal	 como,	 por	 exemplo,	 os	 cavalos,	 defecam	 e	 urinam	 em
movimento,	 O	 espetáculo	 iria	 ofender	 inevitavelmente	 a	 sensibilidade	 de
suas	 altezas,	 antecipou	 o	 privado	 fazendo	 cara	 da	 mais	 profunda
inquietação	 cívica,	 ao	 que	 o	 arquiduque	 respondeu	 que	 não	 se
preocupasse	 com	 o	 assunto,	 sempre	 haveria	 gente	 na	 caravana	 para
limpar	o	caminho	de	cada	vez	que	se	produzissem	tais	deposições	naturais.
O	 mau	 era	 a	 chuva.	 Ao	 elefante,	 historicamente	 acostumado	 à	 monção,
tanto	assim	que	tinha	dado	pela	falta	dela	nos	últimos	dois	anos,	não	se	lhe
alterariam	 nem	 os	 humores	 nem	 o	 ritmo	 dos	 passos,	 o	 problema,
realmente	 a	 requerer	 solução,	 era	 o	 arquiduque.	 Compreende-se.
Atravessar	 meia	 espanha	 atrás	 de	 um	 elefante	 para	 o	 qual	 havia	 sido
bordada	 aquela	 que	 talvez	 fosse	 a	 mais	 bela	 gualdrapa	 do	 mundo	 e	 não
poder	 usá-la	 porque	 a	 chuva	 a	 dani icaria	 seriamente	 a	 ponto	 de	 não
servir	 nem	 para	 um	 pálio	 de	 aldeia,	 seria	 a	 pior	 das	 decepções	 do	 seu
arquiducado.	 Ora,	 maximiliano	 não	 daria	 um	 passo	 enquanto	 solimão	 não
estivesse	devidamente	tapado,	com	os	enfeites	da	gualdrapa	refulgindo	ao
sol.	 Eis	 portanto	 o	 que	 ele	 disse,	 Esta	 chuva	 terá	 de	 parar	 alguma	 vez,
vamos	esperar	que	escampe.	E	assim	foi.	Durante	duas	horas	a	chuva	não
cessou,	 mas	 ao	 cabo	 desse	 tempo	 o	 céu	 começou	 a	 clarear,	 nuvens	 haviaas,	mas	menos	escuras,	e	de	repente	deixou	de	chover,	o	ar	tornou-se	mais
leve,	transparente	à	primeira	luz	do	sol,	en im	descoberto.	De	tão	contente

que	 icou,	 o	 arquiduque	 permitiu-se	 dar	 uma	 palmada	 intencionalmente
brejeira	 na	 coxa	 da	 arquiduquesa.	 Retomada	 a	 compostura,	 mandou	 vir
um	 ajudante	 de	 campo	 a	 quem	 deu	 ordem	 de	 galopar	 até	 à	 cabeça	 da
coluna,	 onde	 brilhavam	 os	 couraceiros,	 Que	 arranquem	 imediatamente,
disse,	 temos	 de	 recuperar	 o	 tempo	 perdido.	 Neste	 entretanto,	 os	 criados
responsáveis,	com	grande	esforço,	já	tinham	trazido	a	imensa	gualdrapa	e,
seguindo	as	indicações	de	fritz,	estenderam-na	sobre	o	poderoso	dorso	de
solimão.	 Vestido	 com	 um	 traje	 que	 em	 qualidade	 de	 tecidos	 e	 luxo	 de
confecção	 deixava	 a	 perder	 de	 vista	 o	 que	 havia	 trazido	 de	 lisboa	 e	 que
tanto	 afetara	 o	 equilíbrio	 do	 erário	 público	 local,	 fritz	 foi	 içado	 para	 o
cachaço	 de	 solimão,	 donde,	 para	 a	 frente	 e	 para	 trás,	 podia	 desfrutar	 da
imponente	visão	da	caravana	em	toda	a	sua	extensão.	Acima	dele	ninguém
viajava	 ali,	 nem	 sequer	 o	 arquiduque	 de	 áustria	 com	 todo	 o	 seu	 poder.
Capaz	de	mudar	os	nomes	a	um	homem	e	a	um	elefante,	mas	com	os	olhos
à	altura	da	mais	comum	das	pessoas,	era	levado	dentro	de	um	coche	onde
os	perfumes	não	conseguiam	disfarçar	de	todo	os	maus	cheiros	exteriores.
É	 natural	 que	 se	 queira	 saber	 se	 toda	 esta	 caravana	 vai	 a	 caminho	 de
viena.	Esclareçamos	já	que	não.	Uma	boa	parte	dos	que	vão	viajando	aqui
em	grande	estado	não	irá	mais	longe	que	o	porto	de	mar	da	vila	de	rosas,
junto	 à	 fronteira	 francesa.	 Aí	 se	 despedirão	 dos	 arquiduques,	 assistirão
provavelmente	 ao	 embarque,	 e	 sobretudo	 observarão	 com	 preocupação
que	 consequências	 terá	 o	 súbito	 carregamento	 das	 quatro	 toneladas
brutas	 de	 solimão,	 se	 o	 tombadilho	 do	 barco	 aguentará	 tanto	 peso,	 en im,
se	 não	 irão	 regressar	 a	 valladolid	 com	 uma	 história	 de	 naufrágio	 para
contar.	 Os	 mais	 agoireiros	 preveem	 danos	 causados	 à	 navegação	 e	 à
segurança	 do	 barco	 pelo	 elefante,	 assustado	 com	 o	 balancear	 da
embarcação,	inseguro,	incapaz	de	manter-se	em	equilíbrio	nas	pernas,	Não
quero	 nem	 pensar,	 diziam	 compungidos	 aos	 seus	 mais	 próximos,
lisonjeando-se	a	si	mesmos	com	a	possibilidade	de	virem	a	poder	dizer,	Eu
bem	avisei.	Esquecem	os	empata-festas	que	este	elefante	veio	de	longe,	da
índia	remota,	desa iando	impávido	as	tormentas	do	índico	e	do	atlântico,	e
ei-lo	 aqui,	 irme,	 decidido,	 como	 se	 não	 tivesse	 feito	 outra	 coisa	 na	 vida
senão	navegar.	Por	enquanto,	porém,	só	se	trata	de	andar.	E	quanto.	Uma
pessoa	olha	o	mapa	e	 ica	logo	cansada.	E,	no	entanto,	parece	que	tudo	ali
está	 perto,	 por	 assim	 dizer,	 ao	 alcance	 da	 mão.	 A	 explicação,
evidentemente,	encontra-se	na	escala.	É	fácil	de	aceitar	que	um	centímetro
no	 mapa	 equivalha	 a	 vinte	 quilómetros	 na	 realidade,	 mas	 o	 que	 não
costumamos	 pensar	 é	 que	 nós	 próprios	 sofremos	 na	 operação	 uma

redução	dimensional	equivalente,	por	isso	é	que,	sendo	já	tão	mínima	coisa
no	 mundo,	 o	 somos	 in initamente	 menos	 nos	 mapas.	 Seria	 interessante
saber,	 por	 exemplo,	 quanto	 mediria	 um	 pé	 humano	 àquela	 mesma	 escala.
Ou	 a	 pata	 de	 um	 elefante.	 Ou	 a	 comitiva	 toda	 do	 arquiduque	 maximiliano
de	áustria.
Não	passaram	mais	de	dois	dias	e	o	cortejo	já	perdeu	uma	boa	parte	do
seu	 esplendor.	 A	 persistente	 chuva	 que	 caiu	 na	 manhã	 da	 partida	 teve
uma	ação	nefasta	nos	panejamentos	dos	coches	e	carruagens,	mas	também
nas	indumentárias	daqueles	que,	por	dever	do	cargo,	tiveram	de	arrostar
com	a	intempérie	por	mais	ou	menos	tempo.	Agora	a	caravana	avança	por
uma	 região	 onde	 parece	 não	 ter	 chovido	 desde	 o	 princípio	 do	 mundo.	 A
poeira	 começa	 a	 levantar-se	 logo	 à	 passagem	 dos	 couraceiros,	 a	 quem	 a
chuva	 também	 já	 não	 havia	 poupado,	 pois	 uma	 couraça	 não	 é	 uma	 caixa
hermética,	as	partes	que	a	compõem	nem	sempre	se	ajustam	bem	umas	às
outras	e	as	ligações	feitas	por	correias	deixam	folgas	por	onde	as	espadas
e	 as	 lanças	 podem	 penetrar	 quase	 sem	 obstáculo,	 a inal,	 todo	 aquele
esplendor,	 orgulhosamente	 exibido	 em	 igueira	 de	 castelo	 rodrigo,	 não
serve	 de	 muito	 na	 vida	 prática.	 Depois	 vem	 uma	 ila	 enorme	 de	 carros,
galeras,	coches	e	carruagens	de	todos	os	tipos	e	 inalidades,	as	carroças	de
carga,	os	esquadrões	da	criadagem,	e	tudo	isto	levanta	pó	que,	por	falta	de
vento,	 icará	 suspenso	 no	 ar	 até	 que	 a	 tarde	 se	 feche.	 Desta	 vez	 não	 se
cumpriu	 o	 preceito	 de	 que	 a	 velocidade	 do	 mais	 lento	 determinará	 a
velocidade	 geral.	 Os	 dois	 carros	 de	 bois	 que	 trazem	 a	 forragem	 e	 a	 água
para	 o	 elefante	 foram	 relegados	 para	 o	 couce	 do	 cortejo,	 o	 que	 signi ica
que	 de	 vez	 em	 quando	 é	 necessário	 mandar	 parar	 tudo	 para	 que	 o
conjunto	 possa	 reconstituir-se.	 O	 que	 aborrece	 e	 irrita	 toda	 a	 gente,	 a
começar	 pelo	 arquiduque,	 que	 já	 mal	 disfarça	 a	 sua	 contrariedade,	 é	 a
sesta	obrigatória	de	solimão,	esse	descanso	de	que	mais	ninguém	bene icia
a	não	ser	ele,	mas	de	que,	a inal,	todos	acabam	por	aproveitar-se,	embora
insistam	 nas	 suas	 críticas,	 dizendo,	 Assim	 nunca	 mais	 chegaremos.	 A
primeira	vez	que	a	caravana	se	deteve	e	começou	a	correr	a	notícia	de	que
a	causa	era	a	necessidade	de	descanso	de	solimão,	o	arquiduque	mandou
chamar	 fritz	 para	 perguntar-lhe	 quem	 mandava	 ali,	 a	 pergunta	 não	 foi
exatamente	 assim,	 um	 arquiduque	 de	 áustria	 nunca	 se	 rebaixaria	 a
admitir	 que	 pudesse	 haver	 quem	 mandasse	 mais	 que	 ele	 onde	 quer	 que
estivesse,	 mas,	 tal	 como	 a	 deixámos	 formulada,	 numa	 expressão	 de	 tom
decididamente	 popular,	 a	 única	 resposta	 consentânea	 com	 a	 situação
deveria	ser	meter-se	fritz,	de	vergonha,	pelo	chão	abaixo.	Tivemos	ocasião

de	veri icar,	porém,	ao	longo	destes	dias,	que	subhro	não	é	homem	para	se
assustar	 facilmente,	 e	 agora,	 neste	 seu	 novo	 avatar,	 é	 di ícil,	 se	 não
impossível,	 imaginá-lo	 calado	 por	 um	 ataque	 de	 timidez,	 com	 o	 rabo	 entre
as	pernas,	dizendo,	Dê-me	as	suas	ordens,	meu	senhor.	A	resposta	dele	foi
exemplar,	Se	o	arquiduque	de	áustria	não	fez	delegação	da	sua	autoridade,
o	mando	absoluto	pertence-lhe	por	direito,	tradição	e	reconhecimento	dos
seus	 súbditos	 naturais	 ou	 adquiridos,	 como	 é	 o	 meu	 caso,	 Falas	 como	 um
letrado,	 Sou	 simplesmente	 um	 cornaca	 que	 fez	 algumas	 leituras	 na	 vida,
Que	 se	 passa	 com	 solimão,	 que	 é	 isso	 de	 que	 tem	 de	 descansar	 durante	 a
primeira	 parte	 da	 tarde,	 São	 costumes	 da	 índia,	 meu	 senhor,	 Estamos	 em
espanha,	 não	 na	 índia,	 Se	 vossa	 alteza	 conhecesse	 os	 elefantes	 como	 eu
tenho	a	pretensão	de	conhecer,	saberia	que	para	um	elefante	indiano,	dos
africanos	não	falo,	não	são	da	minha	competência,	qualquer	lugar	em	que
se	 encontre	 é	 índia,	 uma	 índia	 que,	 seja	 o	 que	 for	 que	 suceda,	 sempre
permanecerá	 intacta	 dentro	 dele,	 Tudo	 isso	 é	 muito	 bonito,	 mas	 eu	 tenho
uma	longa	viagem	por	diante	e	esse	elefante	faz-me	perder	três	ou	quatro
horas	por	dia,	a	partir	de	hoje	solimão	descansará	uma	hora,	e	basta,	Sintome	 um	 miserável	 por	 não	 poder	 estar	 de	 acordo	 com	 vossa	 alteza,	 mas,
creia	 em	 mim	 e	 na	 minha	 experiência,	 não	 bastará,	 Veremos.	 A	 ordem	 foi
dada,	mas	cancelada	logo	ao	segundo	dia.	É	preciso	ser-se	lógico,	dizia	fritz,
assim	 como	 não	 estou	 a	 contar	 que	 alguém	 tenha	 a	 ideia	 de	 reduzir	 a	 um
terço	 a	 quantidade	 de	 forragem	 e	 água	 de	 que	 solimão	 necessita	 para
viver,	também	não	posso	consentir	sem	protesto	que	se	lhe	roube	a	maior
parte	do	seu	justo	descanso,	sem	o	qual	também	não	poderia	sobreviver	ao
esforço	titânico	que	todos	os	dias	se	lhe	exige,	é	certo	que	um	elefante	na
selva	 indiana	 anda	 muitos	 quilómetros	 desde	 a	 manhã	 até	 ao	 anoitecer,
mas	 está	 na	 terra	 que	 é	 sua,	 não	 num	 descampado	 como	 este,	 sem	 uma
sombra	 a	 que	 possa	 acolher-se	 um	 gato.	 Não	 nos	 esquecemos	 de	 que
quando	fritz	se	chamava	subhro	não	levantou	qualquer	objeção	à	redução
do	repouso	de	salomão	de	quatro	para	duas	horas,	mas	esses	tempos	eram
outros,	 o	 comandante	 da	 cavalaria	 portuguesa	 era	 um	 homem	 com	 quem
se	 podia	 falar,	 um	 amigo,	 não	 um	 arquiduque	 autoritário	 como	 este,	 que,
além	 de	 ser	 genro	 de	 carlos	 quinto,	 não	 se	 vê	 que	 outros	 méritos	 possua.
Fritz	estava	a	ser	injusto,	ao	menos	deveria	ser	obrigado	a	reconhecer	que
nunca	 ninguém	 havia	 tratado	 a	 solimão	 como	 este	 arquiduque	 de	 aústria
de	 repente	 tão	 mal	 estimado.	 A	 gualdrapa,	 por	 exemplo.	 Nem	 sequer	 na
índia	os	elefantes	pertencentes	aos	rajás	eram	mimados	assim.	Fosse	como
fosse,	 o	 arquiduque	 não	 estava	 contente,	 havia	 demasiada	 rebelião	 no	 ar
que	se	respirava.	Castigar	a	fritz	pelos	seus	atrevimentos	dialéticos	estaria

mais	 do	 que	 justi icado,	 mas	 o	 arquiduque	 sabia	 perfeitamente	 que	 não
iria	encontrar	em	viena	outro	cornaca.	E	se,	por	milagre,	existisse	essa	rara
avis,	 seria	 indispensável	 um	 período	 de	 compenetração	 mútua	 entre	 o
elefante	 e	 o	 novo	 tratador,	 sem	 o	 que	 haveria	 que	 temer	 o	 pior	 do
comportamento	 de	 um	 animal	 daquela	 corpulência,	 cujo	 cérebro,	 para
qualquer	 ser	 humano,	 incluindo	 os	 arquiduques,	 não	 passava	 de	 uma
aposta	 em	 que	 as	 esperanças	 de	 ganhar	 se	 apresentavam	 como
praticamente	 nulas.	 O	 elefante,	 em	 realidade,	 era	 um	 ser	 outro.	 Tão	 outro
que	nada	tinha	que	ver	com	este	mundo,	governava-se	por	regras	que	não
se	inseriam	em	nenhum	código	moral	conhecido,	a	ponto	de,	como	logo	se
viu,	 lhe	 ser	 indiferente	 viajar	 à	 frente	 ou	 atrás	 do	 coche	 arquiducal.	 Na
verdade,	 os	 arquiduques	 já	 não	 podiam	 suportar	 mais	 o	 espetáculo
repetido	 das	 dejeções	 de	 solimão,	 além	 de	 terem	 de	 receber	 nos	 seus
delicados	narizes,	habituados	a	outros	aromas,	os	fétidos	odores	que	delas
se	 desprendiam.	 No	 fundo,	 a	 quem	 o	 arquiduque	 queria	 castigar	 era	 a
fritz,	 agora	 relegado	 para	 uma	 posição	 secundária	 depois	 de	 durante	 uns
dias	ter	aparecido	aos	olhos	de	toda	a	gente	como	uma	das	grandes	 iguras
da	comitiva.	Viaja	à	mesma	altura	que	antes,	mas	do	coche	do	arquiduque
não	poderá	ver	nunca	mais	que	a	parte	traseira.	Fritz	suspeita	que	está	a
ser	 castigado,	 mas	 não	 pode	 pedir	 justiça,	 porque	 a	 mesma	 justiça,	 ao
determinar	a	mudança	de	sítio	do	elefante	na	caravana,	não	fazia	mais	que
impedir	 as	 moléstias	 sensoriais	 por	 ele	 causadas	 ao	 arquiduque
maximiliano	 e	 a	 sua	 esposa	 maria,	 ilha	 de	 carlos	 quinto.	 Resolvido	 este
problema,	 o	 outro	 resolveu-se	 também,	 e	 foi	 nessa	 mesma	 noite.	 Animada
pela	 relegação	 do	 elefante	 à	 qualidade	 de	 mero	 seguidor,	 maria	 pediu	 ao
marido	 que	 se	 livrassem	 daquela	 gualdrapa,	 Creio	 que	 levá-la	 às	 costas	 é
uma	 punição	 que	 o	 pobre	 solimão	 não	 merece,	 e	 além	 disso,	 Além	 disso,
quê,	perguntou	o	arquiduque,	Com	aquela	espécie	de	paramento	de	igreja
às	costas,	um	animal	tão	grande,	tão	imponente,	passado	o	primeiro	efeito
da	 surpresa,	 torna-se	 rapidamente	 ridículo,	 grotesco,	 e	 pior	 ainda	 irá
sendo	 quanto	 mais	 olharmos	 para	 ele,	 A	 ideia	 foi	 minha,	 disse	 o
arquiduque,	mas	penso	que	tens	razão,	vou	mandar	a	gualdrapa	ao	bispo
de	 valladolid,	 ele	 lhe	 encontrará	 destino,	 provavelmente,	 se	 em	 espanha
icássemos,	 voltaríamos	 a	 ver,	 bajo	 palio,	 um	 general	 dos	 mais	 bem	 vistos
pela	santa	madre	igreja.

	

Havia	 mesmo	 quem	 tivesse	 prognosticado	 que	 a	 viagem	 do	 elefante
terminaria	 aqui,	 neste	 mar	 de	 rosas.	 Ou	 porque	 a	 prancha	 de	 acesso	 ao
convés,	incapaz	de	lhe	suportar	as	quatro	toneladas	de	peso,	se	rompesse,
ou	porque	um	balanço	mais	forte	da	onda	lhe	 izesse	perder	o	equilíbrio	e
o	lançasse	de	cabeça	para	baixo	no	pélago,	a	hora	 inal	teria	chegado	para
o	 antigo	 e	 feliz	 salomão,	 agora	 tristemente	 batizado	 com	 o	 bárbaro	 nome
de	 solimão.	 A	 maior	 parte	 das	 nobres	 personagens	 que	 tinham	 vindo	 a
rosas	 para	 se	 despedir	 do	 arquiduque	 nunca	 haviam	 visto	 na	 vida	 um
elefante,	 nem	 pintado.	 Não	 sabem	 que	 um	 animal	 destes,	 sobretudo	 se
viajou	 por	 mar	 em	 qualquer	 altura	 da	 sua	 vida,	 tem	 o	 que	 se	 costuma
chamar	pé	marinheiro.	Não	se	lhe	peça	que	ajude	à	manobra,	que	suba	às
vergas	 para	 rizar	 as	 velas,	 que	 maneje	 o	 octante	 ou	 o	 sextante,	 mas
ponham-no	ali	ao	leme,	 irme	nas	grossas	estacas	que	lhe	fazem	de	pernas,
e	 mandem	 vir	 uma	 tempestade	 das	 rijas.	 Verão	 como	 o	 elefante	 se
enfrenta	com	os	mais	furiosos	ventos	contrários,	navegando	à	bolina	com	a
elegância	 e	 a	 e icácia	 de	 um	 piloto	 de	 primeira	 classe,	 como	 se	 essa	 arte
estivesse	 contida	 nos	 quatro	 livros	 dos	 vedas	 que	 havia	 aprendido	 de	 cor
na	mais	tenra	infância	e	nunca	mais	esquecidos,	mesmo	quando	os	azares
da	 vida	 determinaram	 que	 teria	 de	 ganhar	 o	 triste	 pão	 de	 cada	 dia
transportando	 troncos	 de	 árvore	 de	 um	 lado	 para	 outro	 ou	 aturando	 a
curiosidade	 boçal	 de	 certos	 amadores	 de	 espetáculos	 circenses	 de	 mau
gosto.	 As	 pessoas	 estão	 muito	 enganadas	 a	 respeito	 dos	 elefantes.
Imaginam	 que	 eles	 se	 divertem	 quando	 são	 obrigados	 a	 equilibrar-se
sobre	uma	pesada	esfera	metálica,	numa	reduzida	superfície	curva	em	que
as	patas	mal	conseguem	encontrar	apoio.	O	que	nos	vale	é	o	bom	feitio	dos
elefantes,	especialmente	dos	oriundos	da	índia.	Pensam	eles	que	é	preciso
ter	muita	paciência	para	aturar	os	seres	humanos,	inclusive	quando	nós	os
perseguimos	 e	 matamos	 para	 lhes	 serrarmos	 ou	 arrancarmos	 os	 dentes
por	 causa	 do	 mar im.	 Entre	 os	 elefantes	 recordam-se	 com	 frequência	 as
famosas	 palavras	 pronunciadas	 por	 um	 dos	 seus	 profetas,	 aquelas	 que
dizem,	 Perdoai-lhes,	 senhor,	 porque	 eles	 não	 sabem	 o	 que	 fazem.	 Eles
somos	 todos	 nós,	 e	 em	 particular	 estes	 que	 aqui	 vieram	 só	 pela
casualidade	de	o	verem	morrer	e	que	neste	momento	iniciaram	o	caminho
de	 regresso	 a	 valladolid,	 frustrados	 como	 aquele	 espectador	 que	 seguia

uma	 companhia	 de	 circo	 para	 onde	 quer	 que	 ela	 fosse	 só	 para	 estar
presente	no	dia	em	que	o	acrobata	caísse	fora	da	rede.	Ah,	é	verdade,	um
esquecimento	 que	 ainda	 vamos	 a	 tempo	 de	 corrigir.	 Além	 da	 sua
indiscutível	competência	no	manejo	da	roda	do	leme,	em	tantos	séculos	de
navegação	 nunca	 se	 encontrou	 nada	 melhor	 que	 um	 elefante	 para
trabalhar	com	o	cabrestante.
Instalado	o	solimão	num	espaço	do	convés	delimitado	por	barrotes,	cuja
função,	 não	 obstante	 a	 aparente	 robustez	 da	 estrutura,	 seria	 mais
simbólica	 que	 real,	 uma	 vez	 que	 sempre	 icaria	 dependente	 dos	 humores
do	 animal,	 frequentemente	 erráticos,	 fritz	 foi	 à	 procura	 de	 novidades.	 A
primeira,	e	a	mais	óbvia	de	todas,	deveria	atender	à	pergunta,	A	que	porto
vai	o	barco,	perguntou	a	um	marinheiro	já	idoso,	com	cara	de	boa	gente,	e
dele	recebeu	a	mais	pronta,	sintética	e	elucidativa	das	respostas,	A	génova,
E	isso,	onde	é,	perguntou	o	cornaca.	O	homem	pareceu	ter	di iculdade	em
entender	 como	 era	 possível	 que	 alguém	 neste	 mundo	 ignorasse	 onde	 se
encontrava	 génova,	 pelo	 que	 se	 contentou	 com	 apontar	 na	 direção	 do
levante	 e	 dizer,	 Para	 aquele	 lado,	 Em	 itália,	 portanto,	 adiantou	 fritz,	 cujos
reduzidos	 conhecimentos	 geográ icos	 lhe	 permitiam,	 ainda	 assim,	 correr
certos	 riscos.	 Sim,	 em	 itália,	 con irmou	 o	 marinheiro,	 E	 viena,	 onde	 está,
insistiu	fritz,	Muito	mais	para	cima,	para	além	dos	alpes,	Que	são	os	alpes,
Os	 alpes	 são	 umas	 montanhas	 grandes,	 enormes,	 muito	 trabalhosas	 de
atravessar,	principalmente	no	inverno,	não,	nunca	lá	fui,	mas	tenho	ouvido
dizer	 a	 viajantes	 que	 por	 lá	 andaram,	 Se	 é	 assim,	 o	 pobre	 salomão	 vai
passar	um	mau	bocado,	veio	da	índia,	que	é	terra	quente,	nunca	conheceu
o	que	são	os	grandes	frios,	nisso	somos	iguais,	ele	e	eu,	que	também	de	lá
vim,	 Quem	 é	 esse	 salomão,	 perguntou	 o	 marinheiro,	 Salomão	 era	 o	 nome
que	 o	 elefante	 tinha	 antes	 de	 passar	 a	 chamar-se	 solimão,	 tal	 como
sucedeu	 comigo	 que,	 tendo	 sido	 subhro	 desde	 que	 vim	 a	 este	 mundo,
agora	 sou	 fritz,	 Quem	 vos	 mudou	 os	 nomes,	 Quem	 para	 isso	 tinha	 poder,
sua	 alteza	 o	 arquiduque	 que	 vai	 neste	 barco,	 É	 ele	 o	 dono	 do	 elefante,
tornou	a	perguntar	o	marinheiro,	Sim,	e	eu	sou	o	tratador,	o	cuidador,	ou	o
cornaca,	 que	 é	 a	 palavra	 certa,	 o	 salomão	 e	 eu	 passámos	 dois	 anos	 em
portugal,	 que	 não	 é	 o	 pior	 dos	 sítios	 para	 viver,	 e	 agora	 vamos	 a	 caminho
de	 viena,	 que	 dizem	 ser	 o	 melhor,	 Pelo	 menos,	 essa	 fama	 tem-na,	 Oxalá	 o
proveito	 seja	 de	 idêntica	 qualidade,	 e	 que	 deem	 inalmente	 descanso	 ao
pobre	 salomão,	 que	 não	 nasceu	 para	 tais	 andanças,	 para	 viagem	 já	 devia
bastar	a	que	tivemos	de	fazer	entre	goa	e	lisboa,	o	salomão	pertencia	ao	rei
de	 portugal,	 dom	 joão	 terceiro,	 que	 o	 ofereceu	 ao	 arquiduque,	 a	 mim

calhou-me	 acompanhá-lo,	 primeiro	 na	 navegação	 para	 portugal	 e	 agora
nesta	 caminhada	 para	 viena,	 A	 isso	 chama-se	 ver	 mundo,	 disse	 o
marinheiro,	 Não	 tanto	 como	 andar	 de	 porto	 em	 porto,	 respondeu	 o
cornaca,	 que	 não	 chegaria	 a	 terminar	 a	 frase	 porque	 se	 aproximava	 o
arquiduque	trazendo	atrás	de	si	o	inevitável	séquito,	mas	desta	vez	sem	a
arquiduquesa,	a	quem,	pelos	vistos,	solimão	tinha	deixado	de	ser	simpático.
Subhro	 arredou-se	 do	 caminho,	 como	 se	 imaginasse	 que	 assim	 passaria
despercebido,	 mas	 o	 arquiduque	 viu-o,	 Fritz,	 acompanha-me,	 vou	 ver	 o
elefante,	 disse.	 O	 cornaca	 chegou-se	 para	 a	 frente	 sem	 saber	 bem	 onde
poderia	meter-se,	mas	o	arquiduque	tirou-o	de	dúvidas,	Vai	adiante	e	vê	se
tudo	 está	 em	 ordem,	 mandou.	 Foi	 uma	 sorte	 porque,	 na	 ausência	 do
cornaca,	 solimão	 havia	 decidido	 que	 as	 tábuas	 do	 convés	 eram	 o	 melhor
que	podia	haver	para	que	ali	mesmo	fossem	depositadas	as	suas	urgências
isiológicas,	 e,	 em	 consequência,	 patinhava,	 literalmente,	 num	 tapete
pastoso	 de	 excrementos	 e	 urina.	 Ao	 lado,	 para	 satisfazer,	 sem	 tardança,
uma	 sede	 repentina,	 encontrava-se,	 ainda	 quase	 cheia,	 a	 dorna	 da	 água,
além	 de	 alguns	 fardos	 de	 forragens,	 somente	 alguns,	 já	 que	 os	 restantes
haviam	 sido	 descidos	 ao	 porão.	 Subhro	 raciocinou	 rapidamente.	 Pediu
ajuda	 a	 uns	 marinheiros	 e,	 todos	 juntos,	 uns	 cinco	 ou	 seis	 homens,	 todos
razoavelmente	 forçudos,	 levantaram	 de	 um	 lado	 a	 dorna	 e	 izeram	 sair	 a
água	 pelo	 outro	 lado,	 em	 cascata,	 direita	 ao	 mar.	 O	 efeito	 foi	 quase
instantâneo.	 Sob	 o	 impulso	 da	 água,	 e	 graças	 também	 às	 suas	 qualidades
dissolventes,	 o	 malcheiroso	 caldo	 de	 excrementos	 foi	 lançado	 pela	 borda
fora,	com	exceção	do	que	permanecera	agarrado	à	parte	inferior	das	patas
do	 elefante,	 mas	 que	 um	 segundo	 jorro,	 menos	 abundante,	 se	 encarregou
de	deixar	em	estado	mais	ou	menos	aceitável,	assim	se	demonstrando,	uma
vez	 mais,	 não	 só	 que	 o	 ótimo	 é	 inimigo	 do	 bom,	 mas	 também	 que	 o	 bom,
por	 muito	 que	 se	 esforce,	 nunca	 chegará	 aos	 calcanhares	 do	 ótimo.	 O
arquiduque	 já	 pode	 aparecer.	 Porém,	 enquanto	 chega	 e	 não	 chega,
tranquilizemos	 os	 leitores,	 que	 tão	 preocupados	 têm	 andado	 pela	 falta	 de
informações	 sobre	 o	 carro	 de	 bois	 que,	 ao	 longo	 das	 cento	 e	 quarenta
léguas	 que	 separam	 valladolid	 de	 rosas,	 carregou	 com	 a	 dorna	 da	 água	 e
os	 fardos	 de	 forragem.	 Costumam	 dizer	 os	 franceses,	 e	 já	 neste	 tempo
principiavam	 a	 dizê-lo,	 que	 pas	 de	 nouvelles,	 bonnes	 nouvelles,	 logo,	 os
leitores	que	desafoguem	a	preocupação	em	que	têm	estado	a	viver,	o	carro
de	 bois	 vai	 no	 seu	 caminho,	 rumo	 a	 valladolid,	 onde	 donzelas	 de	 todas	 as
condições	 estão	 entretecendo	 colares	 de	 lores	 para	 adornar	 com	 eles	 a
cornamenta	dos	bovinos	à	chegada,	e	não	se	lhes	pergunte	por	que	razão
particular	 o	 fazem,	 ao	 que	 parece	 uma	 delas	 ouviu	 dizer,	 não	 sabe	 já	 a

quem,	que	era	um	costume	antigo,	talvez	do	tempo	dos	gregos	e	romanos,
esse	de	se	coroarem	os	bois	de	trabalho,	e,	tendo	em	conta	que	caminhar,
entre	 ir	 e	 voltar,	 duzentas	 e	 oitenta	 léguas,	 não	 era	 insigni icante	 labor,	 a
ideia	 foi	 recebida	 com	 entusiasmo	 pela	 comunidade	 de	 nobres	 e	 plebeus
de	 valladolid,	 que	 já	 estão	 a	 pensar	 na	 realização	 de	 um	 grande	 festejo
popular	 com	 cavalhadas,	 fogos	 de	 arti ício,	 bodo	 aos	 pobres	 e	 o	 mais	 que
ainda	 vier	 a	 ocorrer	 à	 excitada	 imaginação	 dos	 habitantes.	 Com	 estas
explicações,	 aliás	 indispensáveis	 à	 tranquilidade	 presente	 e	 futura	 dos
leitores,	 falhámos	 a	 chegada	 do	 arquiduque	 ao	 elefante,	 com	 o	 qual,	 aliás,
não	se	perdeu	muito,	pois	no	decurso	deste	relato,	entre	o	descrito	e	o	não
descrito,	 o	 mesmo	 arquiduque	 já	 chegou	 muitas	 vezes	 aqui	 e	 ali,	 sem
surpresas,	pois	as	pragmáticas	da	corte	a	tal	obrigam,	ou	então	não	seriam
pragmáticas.	 Sabemos	 que	 o	 arquiduque	 se	 interessou	 pela	 saúde	 e	 pelo
bem-estar	 do	 seu	 elefante	 solimão	 e	 que	 fritz	 lhe	 deu	 as	 respostas
apropriadas,	sobretudo	aquelas	que	sua	alteza	arquiducal	mais	gostaria	de
escutar,	 o	 que	 mostra	 quanto	 o	 antigo	 e	 maltrapilho	 cornaca	 tem	 vindo	 a
progredir	na	aprendizagem	das	delicadezas	e	manhas	do	perfeito	cortesão,
ele	a	quem	a	bisonha	corte	portuguesa,	neste	particular	mais	inclinada	às
beatices	 de	 confessionário	 e	 sacristia	 do	 que	 ao	 requinte	 dos	 salões
mundanos,	não	tinha	servido	de	guia,	tanto	mais	que	ao	cornaca,	con inado
como	 sempre	 esteve	 à	 pouco	 asseada	 cerca	 de	 belém,	 nunca	 lhe	 haviam
sido	 feitas	 propostas	 para	 melhorar	 a	 sua	 educação.	 Observou-se	 que	 o
arquiduque	 franzia	 o	 nariz	 de	 vez	 em	 quando	 e	 fazia	 uso	 contínuo	 de	 um
lencinho	 perfumado,	 o	 que,	 inevitavelmente,	 tinha	 de	 surpreender	 os
olfatos	de	ferro	da	marinhagem,	habituada	a	toda	a	espécie	de	pestilências,
portanto	 de	 todo	 insensíveis	 ao	 pivete	 que,	 depois	 da	 baldeação,	 ainda
havia	 icado	 por	 ali,	 a	 pairar	 na	 atmosfera,	 apesar	 do	 vento.	 Cumprida	 a
obrigação	de	proprietário	preocupado	com	a	segurança	dos	seus	haveres,
o	 arquiduque	 deu-se	 pressa	 em	 retirar-se,	 levando	 atrás	 de	 si,	 como
sempre,	a	colorida	cauda	de	pavão	dos	parasitas	da	corte.
Concluída	 a	 estivagem	 da	 carga,	 que	 desta	 vez	 precisou	 de	 alguns
cálculos	mais	complexos	que	de	costume	por	causa	da	existência	de	quatro
toneladas	de	elefante	arrumadas	num	espaço	reduzido	do	convés,	o	barco
icou	 pronto	 para	 zarpar.	 Levantada	 a	 âncora,	 içadas,	 além	 de	 um	 pano
redondo,	 as	 velas	 triangulares,	 recuperadas	 há	 um	 século	 e	 pico	 do	 seu
remoto	 passado	 mediterrânico	 pelos	 marinheiros	 portugueses	 e	 a	 que
depois	se	haveria	de	dar	o	nome	de	latinas,	a	nave	balançou	pesadamente
na	 ondulação	 e,	 após	 o	 primeiro	 estalejar	 do	 velame,	 aproou	 a	 génova,	 na

direção	 de	 levante,	 tal	 como	 havia	 anunciado	 o	 marinheiro.	 A	 travessia
durou	três	longos	dias,	quase	sempre	por	mar	agitado,	com	ventos	fortes	e
uma	chuva	que	desabava	em	bátegas	furiosas	sobre	o	dorso	do	elefante	e
as	serapilheiras	com	que	os	marinheiros	à	manobra	tentavam	proteger-se
da	maior.	O	arquiduque,	no	quente	com	a	arquiduquesa,	não	se	deixou	ver,
todas	as	probabilidades	apontam	a	que	estaria	a	treinar-se	para	o	terceiro
ilho.	 Quando	 a	 chuva	 cessou	 e	 a	 tormenta	 de	 vento	 perdeu	 o	 fôlego,	 os
passageiros,	 com	 passos	 inseguros,	 piscando	 os	 olhos,	 começaram	 a
emergir	do	interior	do	barco	à	frouxa	luz	do	dia,	a	maior	parte	deles	com	a
cara	desfeita	pelo	enjoo	e	olheiras	de	meter	medo,	de	nada	lhes	servindo,
no	 caso	 dos	 couraceiros	 do	 arquiduque,	 por	 exemplo,	 o	 ar	 de	 postiça
marcialidade	 que	 tentavam	 recuperar	 das	 remotas	 lembranças	 da	 terra
irme,	incluindo	mesmo,	se	a	tanto	fosse	necessário	recorrer,	as	de	castelo
rodrigo,	 não	 obstante	 a	 vergonhosa	 derrota	 sofrida,	 sem	 que	 tivesse	 sido
necessário	disparar	um	tiro,	perante	os	humildes	ginetes	portugueses,	mal
montados	e	mal	municiados.	Ao	amanhecer	do	quarto	dia,	com	mar	calmo	e
céu	descoberto,	o	horizonte	era	a	costa	da	ligúria.	A	luz	do	farol	de	génova,
a	 que	 os	 habitantes	 da	 cidade	 haviam	 dado	 o	 carinhoso	 nome	 de	 la
lanterna,	 ia	 empalidecendo	 à	 medida	 que	 desabrochava	 a	 claridade
matinal,	 mas	 era	 ainda	 su icientemente	 brilhante	 para	 guiar	 com
segurança	 qualquer	 embarcação	 que	 demandasse	 o	 porto.	 Duas	 horas
mais	 tarde,	 tendo	 recebido	 piloto,	 o	 barco	 penetrava	 na	 baía	 e	 deslizava
lentamente,	com	quase	todas	as	velas	recolhidas,	em	direção	a	um	espaço
despejado	 do	 cais	 onde,	 como	 era	 patente	 e	 manifesto,	 carruagens	 e
carroças	 de	 diverso	 tipo	 e	 inalidades,	 quase	 todas	 atreladas	 a	 mulas,	 se
encontravam	 a	 aguardar	 a	 caravana.	 Sendo	 as	 comunicações	 o	 que	 eram
então,	 lentas,	 trabalhosas	 e	 pouco	 e icazes,	 é	 de	 presumir	 que,	 uma	 vez
mais,	 os	 pombos-correios	 tivessem	 tido	 parte	 ativa	 na	 complexa	 operação
logística	 que	 tornou	 possível	 a	 recepção	 do	 barco	 a	 tempo	 e	 horas,	 sem
demoras	 nem	 atrasos	 e	 sem	 que	 houvesse	 necessidade	 de	 icarem	 uns	 à
espera	 dos	 outros.	 Reconheça-se,	 já	 agora,	 que	 um	 certo	 tom	 irónico	 e
displicente	 introduzido	 nestas	 páginas	 de	 cada	 vez	 que	 da	 áustria	 e	 seus
naturais	 tivemos	 de	 falar,	 não	 só	 foi	 agressivo,	 como	 claramente	 injusto.
Não	que	fosse	essa	a	intenção	nossa,	mas,	já	sabemos	que,	nestas	coisas	da
escrita,	não	é	raro	que	uma	palavra	puxe	por	outra	só	pelo	bem	que	soam
juntas,	assim	muitas	vezes	se	sacri icando	o	respeito	à	leviandade,	a	ética	à
estética,	 se	 cabem	 num	 discurso	 como	 este	 tão	 solenes	 conceitos,	 e	 ainda
por	cima	sem	proveito	para	ninguém.	Por	essas	e	por	outras	é	que,	quase
sem	darmos	por	isso,	vamos	arranjando	tantos	inimigos	na	vida.

Os	 primeiros	 a	 aparecer	 foram	 os	 couraceiros.	 Traziam	 os	 cavalos	 pela
rédea	 para	 que	 não	 escorregassem	 na	 prancha	 de	 desembarque.	 As
montadas,	 normalmente	 objeto	 dos	 máximos	 mimos	 e	 requintes,
apresentam	 um	 ar	 descuidado	 em	 que	 é	 evidente	 a	 falta	 de	 uma
escovagem	 a	 fundo	 que	 lhes	 realinhe	 o	 pelo	 e	 faça	 brilhar	 as	 crinas.	 Tal
como	 se	 nos	 mostram	 agora,	 qualquer	 um	 dirá	 que	 são	 a	 vergonha	 da
cavalaria	 austríaca,	 juízo	 inadequado	 de	 quem	 parece	 ter	 esquecido	 a
longuíssima	 viagem	 de	 valladolid	 a	 rosas,	 através	 de	 setecentos
quilómetros	 de	 marchas	 contínuas,	 chuva	 e	 ventos	 desabridos,	 algum	 sol
sudoroso	pelo	meio,	e,	sobretudo,	pó,	muito	pó.	Não	admira	que	os	cavalos
que	 acabam	 de	 desembarcar	 tenham	 aquele	 aspecto	 de	 animais	 em
segunda	mão.	Apesar	de	tudo,	observe-se	como,	algo	apartados	do	cais,	por
trás	 da	 cortina	 formada	 pelos	 carros,	 carruagens	 e	 outras	 carretas,	 os
soldados,	 sob	 o	 mando	 direto	 do	 capitão	 já	 nosso	 conhecido,	 se	 esforçam
por	 melhorar	 a	 aparência	 das	 suas	 montadas,	 a	 im	 de	 que	 a	 guarda	 de
honra	 a	 sua	 alteza,	 quando	 chegar	 a	 sua	 hora	 de	 desembarcar,	 tenha	 a
dignidade	 que	 se	 espera	 em	 qualquer	 ato	 atinente	 à	 ilustre	 casa	 dos
habsburgos.	 Como	 os	 arquiduques	 serão	 os	 últimos	 a	 sair	 do	 barco,	 são
grandes	as	probabilidades	de	que	os	cavalos	tenham	tempo	de	recuperar
ao	 menos	 uma	 parcela	 do	 seu	 habitual	 esplendor.	 Neste	 momento	 estão	 a
ser	 descarregadas	 as	 bagagens,	 as	 dezenas	 de	 cofres,	 arcas	 e	 baús	 onde
vêm	a	rouparia	e	os	mil	e	um	objetos	e	adornos	que	constituem	o	enxoval
continuamente	 aumentado	 do	 nobre	 casal.	 Agora	 já	 há	 público,	 e	 que
numeroso	ele	é.	Como	um	rastilho,	havia	corrido	a	voz	pela	cidade	de	que
estava	desembarcando	o	arquiduque	de	áustria,	e	com	ele	um	elefante	da
índia,	 o	 que	 teve	 como	 efeito	 imediato	 correrem	 ao	 porto	 dezenas	 de
homens	 e	 mulheres,	 tão	 curiosos	 eles	 como	 elas,	 que	 em	 pouco	 tempo	 já
eram	centenas	e	começavam	a	di icultar	as	manobras	de	descarga	e	carga
em	 curso.	 Ao	 arquiduque	 não	 o	 viam,	 que	 ainda	 não	 saíra	 dos	 seus
aposentos,	mas	o	elefante	ali	estava,	de	pé	no	convés,	enorme,	quase	negro,
com	 aquela	 grossa	 tromba	 tão	 lexível	 como	 um	 chicote,	 com	 aquelas
presas	 que	 eram	 como	 sabres	 apontados,	 as	 quais,	 na	 imaginação	 dos
curiosos,	 ignorantes	 do	 temperamento	 pací ico	 do	 solimão,	 teriam	 sido
poderosas	 armas	 de	 guerra	 antes	 de	 chegarem	 a	 transformar-se,	 como
inevitavelmente	 sucederá,	 nos	 cruci ixos	 e	 relicários	 que	 têm	 coberto	 de
mar im	 trabalhado	 o	 orbe	 cristão.	 A	 personagem	 que	 está	 gesticulando	 e
dando	 ordens	 no	 cais	 é	 o	 intendente	 do	 duque.	 Ao	 seu	 olhar
experimentado	 basta	 um	 rápido	 relance	 para	 decidir	 que	 carro	 ou	 que
carroça	 deverá	 transportar	 este	 cofre,	 esta	 arca	 ou	 aquele	 baú.	 É	 uma

bússola	que	por	mais	que	a	façam	girar	a	um	lado	e	a	outro,	por	mais	que
a	torçam	e	retorçam,	sempre	apontará	o	norte.	Arriscamo-nos	a	dizer	que
está	 por	 estudar	 a	 importância	 dos	 intendentes,	 mas	 também	 dos
varredores	de	ruas,	no	regular	funcionamento	das	nações.	Agora	está	a	ser
descarregada	 a	 forragem	 que	 viajou	 no	 porão	 de	 parceria	 com	 os	 luxos
dos	arquiduques,	mas	que	a	partir	daqui	será	transportada	em	carros	cuja
característica	 principal	 é	 a	 funcionalidade,	 isto	 é,	 capazes	 de	 dar	 cómodo
ao	maior	número	de	fardos	possível.	A	dorna	vai	com	eles,	mas	vazia,	uma
vez	que,	como	adiante	se	há-de	ver,	pelos	invernosos	caminhos	das	terras
itálicas	 do	 norte	 e	 da	 áustria	 não	 irá	 faltar	 a	 água	 para	 enchê-la	 quantas
vezes	 forem	 necessárias.	 Agora	 irá	 desembarcar	 o	 elefante	 solimão.	 O
rumoroso	 ajuntamento	 de	 populares	 genoveses	 freme	 de	 impaciência,	 de
nervosismo.	Se	estas	mulheres	e	estes	homens	fossem	perguntados	 sobre
que	 personagem	 estavam,	 neste	 momento,	 mais	 interessados	 em	 ver	 de
perto,	se	o	arquiduque,	se	o	elefante,	estamos	que	o	elefante	ganharia	por
larga	 diferença	 de	 votos.	 A	 ansiosa	 expectativa	 da	 pequena	 multidão
desafogou-se	 num	 grito,	 o	 elefante	 tinha	 acabado	 de	 fazer	 subir	 com	 a
ajuda	 da	 tromba,	 para	 cima	 de	 si,	 um	 homem	 levando	 o	 seu	 saco	 de
pertences.	 Era	 subhro	 ou	 fritz,	 consoante	 se	 preferir,	 o	 cuidador,	 o
tratador,	o	cornaca,	aquele	que	tão	humilhado	havia	sido	pelo	arquiduque
e	que	agora,	à	vista	do	povo	de	génova	reunido	no	cais,	irá	desfrutar	de	um
triunfo	 quase	 perfeito.	 Escarranchado	 na	 nuca	 do	 elefante,	 com	 o	 saco
entre	 as	 pernas,	 vestido	 agora	 com	 a	 sua	 suja	 indumentária	 de	 trabalho,
observava	com	soberba	de	vencedor	a	gente	que	o	olhava	de	queixo	caído,
sinal	 absoluto	 de	 pasmo	 segundo	 se	 diz,	 mas	 que,	 em	 verdade,	 talvez	 por
absoluto	 ser,	 nunca	 pôde	 ser	 observado	 na	 vida	 real.	 Quando	 montava	 o
salomão,	 a	 subhro	 sempre	 lhe	 havia	 parecido	 que	 o	 mundo	 era	 pequeno,
mas	 hoje,	 no	 cais	 do	 porto	 de	 génova,	 alvo	 dos	 olhares	 de	 centenas	 de
pessoas	 literalmente	 embevecidas	 pelo	 espetáculo	 que	 lhes	 estava	 sendo
oferecido,	quer	com	a	sua	própria	pessoa	quer	com	um	animal	em	todos	os
aspectos	 tão	 desmedido	 que	 obedecia	 às	 suas	 ordens,	 fritz	 contemplava
com	uma	espécie	de	desdém	a	multidão,	e,	num	insólito	instante	de	lucidez
e	 relativização,	 pensou	 que,	 bem	 vistas	 as	 coisas,	 um	 arquiduque,	 um	 rei,
um	imperador	não	são	mais	do	que	cornacas	montados	num	elefante.	Com
um	 toque	 do	 bastão,	 fez	 avançar	 o	 solimão	 em	 direção	 à	 prancha.	 A	 parte
da	assistência	que	se	encontrava	mais	perto	recuou	assustada,	mais	ainda
quando	o	elefante,	a	meio	da	prancha,	não	se	soube	nem	se	saberá	porquê,
decidiu	 largar	 um	 barrito	 que,	 mal	 comparado,	 soou	 aos	 ouvidos	 daquela
gente	 como	 as	 trombetas	 de	 jericó	 e	 fez	 desbandar	 os	 mais	 timoratos.	 Ao

pisar	 o	 cais,	 porém,	 talvez	 por	 uma	 ilusão	 óptica,	 o	 elefante	 pareceu	 ter
subitamente	 diminuído	 de	 altura	 e	 corpulência.	 Continuava	 a	 ser
necessário	olhá-lo	de	baixo	para	cima,	mas	já	não	era	preciso	torcer	tanto	o
pescoço.	 É	 o	 que	 faz	 o	 hábito,	 a	 fera,	 embora	 continuando	 a	 amedrontar
pelo	 tamanho,	 parecia	 haver	 perdido	 a	 auréola	 da	 oitava	 maravilha	 do
mundo	 sublunar	 com	 que	 começara	 por	 apresentar-se	 aos	 genoveses,
agora	 é	 um	 animal	 chamado	 elefante,	 e	 nada	 mais.	 Ainda	 imbuído	 do	 seu
recente	descobrimento	sobre	a	natureza	e	os	suportes	do	poder,	a	fritz	não
lhe	caiu	nada	bem	a	mudança	que	tinha	acabado	de	dar-se	na	consciência
da	 gente,	 porém,	 faltava	 ainda	 o	 golpe	 de	 misericórdia	 do	 aparecimento
dos	arquiduques	no	convés	acompanhados	pelo	seu	séquito	mais	privado,
sobressaindo	 desta	 vez	 a	 novidade	 de	 duas	 crianças	 trazidas	 ao	 colo	 de
duas	mulheres	que	de	certeza	teriam	sido	ou	ainda	são	suas	amas	de	leite.
Uma	 dessas	 crianças,	 uma	 menina	 de	 dois	 anos,	 podemos	 anunciá-lo	 já,
virá	 a	 ser	 a	 quarta	 esposa	 de	 ilipe	 segundo	 de	 espanha	 e	 primeiro	 de
portugal.	 Como	 sempre	 costuma	 dizer-se,	 pequenas	 causas,	 grandes
efeitos.	 Fica	 assim	 satisfeito	 o	 interesse	 daqueles	 leitores	 que	 já	 viessem
estranhando	 a	 falta	 de	 informações	 sobre	 a	 numerosa	 prole	 dos
arquiduques,	 dezasseis	 ilhos,	 recordamos,	 que	 precisamente	 a	 pequena
ana	 inaugurou.	 Ora,	 como	 íamos	 dizendo,	 foi	 aparecer	 o	 arquiduque	 e
rebentarem	 os	 aplausos	 e	 os	 vivas,	 que	 ele	 agradeceu	 com	 um	 gesto
condescendente	da	mão	direita	enluvada.	Não	desceram	pela	prancha	que
até	aí	havia	dado	serventia	à	descarga,	mas	por	uma	outra	ao	lado,	lavada
e	esfregada	de	fresco,	para	evitar	o	mínimo	contato	com	as	conspurcações
resultantes	 dos	 cascos	 dos	 cavalos,	 das	 patorras	 do	 elefante	 e	 dos	 pés
descalços	 dos	 carregadores.	 Deveríamos	 felicitar	 o	 arquiduque	 pela
competência	do	intendente	que	tem,	o	qual	agora	mesmo	acaba	de	subir	ao
barco	 para	 inspecionar	 os	 lugares,	 não	 vá	 ter	 caído	 alguma	 pulseira	 de
diamantes	 entre	 duas	 tábuas	 mal	 ajustadas.	 Cá	 fora,	 a	 cavalaria	 de
couraceiros,	disposta	em	duas	 ileiras	apertadas	para	caberem	os	animais
todos,	 vinte	 e	 cinco	 de	 cada	 lado,	 aguardava	 a	 passagem	 de	 sua	 alteza.	 Já
agora,	 se	 não	 fosse	 o	 temor	 de	 estarmos	 a	 cometer	 um	 gravíssimo
anacronismo,	 apetecer-nos-ia	 imaginar	 que	 o	 arquiduque	 percorreu	 a
distância	 até	 ao	 seu	 coche	 sob	 um	 baldaquino	 de	 cinquenta	 espadas
desembainhadas,	 porém,	 é	 mais	 do	 que	 provável	 que	 esse	 tipo	 de
homenagem	 tenha	 sido	 ideia	 de	 algum	 dos	 frívolos	 séculos	 posteriores.	 O
arquiduque	 e	 a	 arquiduquesa	 já	 entraram	 no	 brilhante	 e	 adornado,	 e	 no
entanto	 sólido,	 coche	 que	 os	 aguardava.	 Agora	 só	 há	 que	 esperar	 que	 a
caravana	 se	 organize,	 vinte	 couraceiros	 à	 frente,	 a	 abrir	 a	 marcha,	 trinta

atrás,	 a	 fechá-la,	 como	 força	 de	 intervenção	 rápida,	 para	 o	 caso	 pouco
provável,	mas	não	impossível,	de	um	assalto	de	bandidos.	É	certo	que	não
estamos	na	calábria	ou	na	sicília,	mas	sim	nas	civilizadas	terras	da	ligúria,
às	 quais	 se	 hão-se	 seguir	 a	 lombardia	 e	 o	 veneto,	 mas,	 como	 no	 melhor
pano	cai	a	nódoa,	como	tantas	vezes	a	sabedoria	popular	tem	avisado,	bem
faz	 o	 arquiduque	 em	 manter	 a	 sua	 retaguarda	 protegida.	 Resta	 saber	 o
que	 lhe	 virá	 do	 alto	 céu.	 Neste	 meio-tempo,	 aos	 poucos,	 a	 transparente	 e
luminosa	manhã	tinha	vindo	a	cobrir-se	de	nuvens.

	

A	 chuva	 esperava-os	 à	 saída	 de	 génova.	 Não	 há	 muito	 que	 estranhar,	 o
outono	vai	adiantado,	e	esta	bátega	não	é	mais	que	o	prelúdio	do	concerto,
com	 amplo	 sortido	 de	 tubas,	 percussão	 e	 trombones,	 que	 os	 alpes	 já	 têm
reservado	 para	 obsequiar	 a	 caravana.	 Felizmente	 para	 os	 menos
defendidos	 contra	 o	 mau	 tempo,	 referimo-nos	 em	 particular	 aos
couraceiros	e	ao	cornaca,	revestidos	aqueles,	como	se	fossem	carochas	de
novo	tipo,	de	um	frio	e	desconfortável	aço,	empoleirado	este	no	cachaço	do
elefante,	onde	mais	contundentes	se	manifestam	as	nortadas	e	os	gatos	de
sete	rabos	da	neve,	maximiliano	segundo	deu	finalmente	ouvidos	à	infalível
sabedoria	 popular,	 aquela	 que	 anda	 a	 repetir	 desde	 as	 primeiras
madrugadas	 do	 mundo	 que	 o	 prevenir	 será	 sempre	 melhor	 que	 o
remediar.	 No	 percurso	 até	 à	 saída	 de	 génova,	 mandou	 deter	 a	 caravana
por	 duas	 vezes	 a	 im	 de	 serem	 adquiridos	 nos	 comércios	 de	 roupa	 feita
abrigos	 para	 os	 couraceiros	 e	 para	 o	 cornaca,	 os	 quais	 abrigos,	 não
podendo,	 por	 razões	 facilmente	 compreensíveis,	 dada	 a	 falta	 de
plani icação	 da	 produção,	 ser	 harmónicos	 no	 feitio	 e	 na	 cor,	 ao	 menos
protegeriam	 do	 pior	 assalto	 do	 frio	 e	 da	 chuva	 os	 seus	 afortunados
destinatários.	 Graças	 à	 providência	 do	 arquiduque	 pudemos	 presenciar	 a
rapidez	 com	 que	 os	 soldados	 desprenderam	 dos	 arções	 os	 capotes	 que
lhes	 haviam	 sido	 distribuídos	 e	 como,	 sem	 interromperem	 a	 marcha,	 se
metiam	dentro	deles	exibindo	uma	alegria	militar	poucas	vezes	observada
na	 história	 dos	 exércitos.	 O	 mesmo	 fez,	 ainda	 que	 com	 maior	 discrição,	 o
cornaca	 fritz,	 antigamente	 chamado	 subhro.	 Já	 aconchegado	 no	 grosso
capote,	 ocorreu-lhe	 que	 a	 gualdrapa	 deixada	 ao	 pio	 gozo	 do	 bispo	 de
valladolid	 teria	 sido	 de	 grande	 utilidade	 para	 um	 solimão	 que	 a	 chuva
impiedosamente,	 lá	 nas	 alturas,	 maltratava.	 O	 resultado	 do	 temporal
desfeito	 que	 com	 tanta	 rapidez	 tinha	 sucedido	 às	 primeiras	 e	 espaçadas
bátegas,	foi	ter	saído	pouquíssima	gente	aos	caminhos	a	festejar	o	solimão
e	 a	 saudar	 sua	 alteza.	 Mal	 izeram,	 pois	 outra	 ocasião	 não	 terão	 para	 ver
passar,	nos	tempos	mais	chegados,	um	elefante	ao	natural.	Quanto	a	passar
o	 arquiduque,	 a	 culpa	 da	 incerteza	 tem-na	 a	 insu iciência	 de	 informação
antecipada	 sobre	 as	 deslocações	 miúdas	 da	 quase	 imperial	 pessoa,	 pode
ser	 que	 passe,	 pode	 ser	 que	 não.	 Mas,	 no	 que	 ao	 elefante	 se	 refere,	 não
tenhamos	dúvidas,	não	voltará	a	pisar	estes	caminhos.	O	tempo	escampou

ainda	 antes	 de	 entrarem	 em	 piacenza,	 o	 que	 permitiu	 uma	 travessia	 da
cidade	 mais	 de	 acordo	 com	 a	 grandeza	 das	 personagens	 que	 iam	 na
caravana,	 pois	 os	 couraceiros	 puderam	 despir	 os	 capotes	 e	 aparecer	 com
todo	 o	 seu	 conhecido	 esplendor,	 em	 lugar	 da	 ridícula	 igura	 que	 tinham
vindo	a	fazer	desde	a	saída	de	génova,	de	casco	de	guerra	na	cabeça	e	um
capote	de	surrobeco	às	costas.	Desta	vez	juntou-se	muita	gente	nas	ruas,	e,
se	 o	 arquiduque	 foi	 aplaudido	 por	 ser	 quem	 era,	 o	 elefante,	 pelo	 mesmo
motivo,	 não	 o	 foi	 menos.	 Fritz	 não	 tinha	 despido	 o	 abrigo.	 Achava	 que	 a
grosseira	 indumentária	 lhe	 conferia,	 pela	 amplitude	 da	 confecção,	 mais
própria	de	capa	que	de	simples	capote,	um	ar	de	soberana	dignidade	que
condizia	 perfeitamente	 com	 a	 majestosa	 passada	 de	 solimão.	 A	 falar
verdade,	 já	 não	 lhe	 importava	 tanto	 que	 o	 arquiduque	 lhe	 houvesse
mudado	 o	 nome.	 É	 certo	 que	 fritz	 não	 conhecia	 o	 refrão	 clássico	 que	 diz
que	 para	 viver	 em	 roma	 haverá	 que	 tornar-se	 romano,	 mas,	 embora	 não
se	sentisse	nada	inclinado	a	ser	austríaco	em	áustria,	cria	ser	aconselhável
para	 a	 sua	 ambição	 de	 viver	 uma	 existência	 sossegada	 dar	 o	 menos
possível	nas	vistas	do	vulgo,	mesmo	tendo	que	apresentar-se	aos	olhos	da
gente	cavalgando	um	elefante,	o	que,	porém,	logo	de	entrada,	já	fazia	dele
um	 ser	 excepcional.	 Aqui	 vai,	 pois,	 embrulhado	 no	 seu	 capote,	 aspirando
com	delícia	o	leve	cheiro	a	bedum	exalado	pelos	panos	úmidos.	Marchava,
como	 lhe	 havia	 sido	 ordenado	 na	 estrada	 de	 valladolid,	 atrás	 do	 coche	 do
arquiduque,	 de	 modo	 que	 dava	 a	 ideia	 a	 quem	 de	 longe	 o	 visse	 de	 ir
arrastando	 atrás	 de	 si	 a	 enorme	 ila	 de	 carroças	 e	 galeras	 de	 carga	 que
compunham	 o	 cortejo,	 e	 em	 primeiro	 lugar,	 na	 sua	 peugada	 imediata,	 os
carros	com	os	fardos	de	forragem	e	a	dorna	da	água	que	a	chuva	já	 izera
transbordar.	 Era	 um	 cornaca	 feliz,	 bem	 longe	 das	 estreitezas	 da	 vida	 em
portugal,	 onde,	 praticamente,	 o	 tinham	 deixado	 a	 vegetar	 durante	 dois
anos	 no	 cercado	 de	 belém,	 vendo	 partir	 as	 naus	 da	 índia	 e	 ouvindo	 as
cantorias	 dos	 frades	 jerónimos.	 É	 possível	 que	 o	 nosso	 elefante	 pense,	 se
aquela	 enorme	 cabeça	 é	 capaz	 de	 semelhante	 proeza,	 pelo	 menos	 espaço
não	 lhe	 falta,	 ter	 razões	 para	 suspirar	 pelo	 antigo	 far	 niente,	 mas	 isso	 só
poderia	 suceder	 graças	 à	 sua	 ignorância	 natural	 de	 que	 a	 indolência	 é	 o
mais	 prejudicial	 que	 há	 para	 a	 saúde.	 Pior	 que	 ela	 só	 o	 tabaco,	 como	 lá
mais	para	diante	se	há-de	ver.	Agora,	porém,	depois	de	trezentas	léguas	a
andar,	grande	parte	delas	por	caminhos	que	o	diabo,	apesar	dos	seus	pés
de	 bode,	 se	 negaria	 a	 pisar,	 solimão	 já	 não	 merece	 que	 lhe	 chamem
indolente.	 Tê-lo-ia	 sido	 durante	 a	 permanência	 em	 portugal,	 mas	 isso	 são
águas	 passadas,	 bastou-lhe	 ter	 posto	 o	 pé	 nas	 estradas	 da	 europa	 para
logo	 ver	 acordarem	 em	 si	 energias	 de	 cuja	 existência	 nem	 ele	 próprio

havia	 suspeitado.	 Tem-se	 observado	 com	 muita	 frequência	 este	 fenómeno
nas	pessoas	que,	pelas	circunstâncias	da	vida,	pobreza,	desemprego,	foram
forçadas	a	emigrar.	Frequentemente	apáticas	e	indiferentes	na	terra	onde
nasceram,	 tornam-se,	 quase	 de	 uma	 hora	 para	 a	 outra,	 ativas	 e	 diligentes
como	 se	 lhes	 tivesse	 entrado	 no	 corpo	 o	 tão	 falado	 mas	 nunca	 estudado
bicho-carpinteiro,	 desse	 falamos,	 e	 não	 daqueles,	 comuns,	 que	 se
alimentam	da	madeira	que	roem	e	são	também	conhecidos	pelos	nomes	de
caruncho	 ou	 carcoma.	 Sem	 esperar	 que	 o	 acampamento	 implantado	 nos
arredores	 de	 piacenza	 acabasse	 de	 ser	 montado,	 solimão	 já	 descansa	 nos
braços	 do	 morfeu	 dos	 elefantes.	 E	 fritz,	 a	 seu	 lado,	 tapado	 com	 o	 capote,
ressona	 como	 um	 bendito	 de	 deus.	 Manhã	 cedo,	 tocou	 a	 corneta.	 Tinha
chovido	durante	a	noite,	mas	o	céu	apresentava-se	limpo.	Oxalá	não	venha
a	 cobrir-se	 de	 nuvens	 cinzentas,	 como	 sucedeu	 ontem.	 O	 objetivo	 mais
próximo	 é	 a	 cidade	 de	 mântua,	 já	 na	 lombardia,	 famosa	 por	 muitas	 e
excelentes	 razões,	 sendo	 uma	 delas	 um	 certo	 bufão	 da	 corte	 ducal
chamado	 rigoletto,	 a	 cujas	 graças	 e	 desgraças,	 lá	 mais	 para	 diante,	 o
grande	giuseppe	verdi	porá	música.	A	caravana	não	se	deterá	em	mântua
para	 apreciar	 as	 excelsas	 obras	 de	 arte	 que	 abundam	 na	 cidade.	 Mais
abundarão	 em	 verona	 para	 onde,	 vista	 a	 estabilidade	 do	 tempo,	 o
arquiduque	 tinha	 mandado	 avançar	 e	 que	 será	 o	 cenário	 escolhido	 por
william	shakespeare	para	a	sua	the	most	excelent	and	lamentable	tragedy
of	 romeo	 and	 juliet,	 não	 porque	 maximiliano	 segundo	 de	 áustria	 esteja
particularmente	curioso	de	amores	que	não	são	seus,	mas	porque	verona,
se	não	contarmos	pádua,	será	o	último	passo	importante	antes	de	veneza,
daí	para	diante	vai	ser	tudo	a	subir	em	direção	aos	alpes,	para	o	frio	norte.
Ao	que	consta,	os	arquiduques	já	conhecem	doutras	viagens	a	bela	cidade
dos	 doges,	 aonde,	 por	 outro	 lado,	 não	 seria	 nada	 fácil	 fazer	 entrar	 as
quatro	toneladas	do	solimão,	na	suposição	de	que	pensassem	levá-lo	como
mascote.	 Um	 elefante	 não	 é	 bicho	 para	 acomodar-se	 numa	 gôndola,	 se	 é
que	elas	já	existiam	naquela	época,	pelo	menos	com	o	feitio	que	agora	têm,
com	 a	 proa	 levantada	 e	 a	 fúnebre	 cor	 negra	 que	 as	 distingue	 entre	 todas
as	marinhas	do	mundo,	e	muito	menos	com	um	gondoleiro	a	cantar	à	popa.
No	 im	 de	 contas,	 talvez	 os	 arquiduques	 decidam	 dar	 uma	 volta	 pelo
grande	 canal	 e	 sejam	 recebidos	 pelo	 doge,	 mas	 solimão,	 os	 couraceiros
todos	e	a	restante	equipagem	 icarão	em	pádua,	de	cara	para	a	basílica	de
santo	 antónio,	 que	 de	 lisboa	 é,	 reivindiquemo-lo,	 e	 não	 de	 pádua,	 num
espaço	limpo	de	árvores	e	outras	vegetações.	Cada	qual	no	seu	lugar	será
sempre	 a	 melhor	 das	 condições	 para	 alcançar	 a	 paz	 universal,	 salvo	 se	 a
sabedoria	divina	dispôs	outra	coisa.

Foi	 o	 caso,	 na	 manhã	 seguinte,	 de	 ter	 aparecido	 no	 ainda	 mal	 acordado
bivaque	 um	 emissário	 da	 basílica	 de	 santo	 antónio.	 Embora	 não	 tivesse
usado	 exatamente	 estes	 termos,	 disse	 vir	 a	 mandado	 de	 um	 superior	 da
equipa	 eclesiástica	 do	 templo	 para	 falar	 com	 o	 tratador	 do	 elefante.	 Três
metros	 de	 altura	 veem-se	 de	 longe,	 e	 o	 vulto	 de	 solimão	 quase	 enchia	 o
espaço	 celeste,	 mas,	 mesmo	 assim,	 o	 padre	 pediu	 que	 o	 levassem	 lá.	 O
couraceiro	 que	 o	 acompanhou	 foi	 sacudir	 o	 cornaca,	 o	 qual,	 enrolado	 no
capote,	 ainda	 dormia,	 Está	 aí	 um	 padre,	 disse.	 Optara	 por	 falar	 em
castelhano,	 e	 foi	 o	 melhor	 que	 poderia	 ter	 feito,	 dado	 que	 os	 limitados
conhecimentos	da	língua	alemã	de	que	o	cornaca	se	havia	dotado	até	hoje
ainda	 não	 lhe	 davam	 para	 compreender	 uma	 frase	 tão	 complexa.	 Fritz
abriu	 a	 boca	 para	 perguntar	 que	 é	 que	 lhe	 queria	 o	 padre,	 mas	 logo	 a
fechou,	 não	 fosse	 criar-se	 ali	 uma	 confusão	 linguística	 que	 não	 se	 sabe
aonde	os	levaria.	Levantou-se,	pois,	e	dirigiu-se	ao	sacerdote,	que	esperava
a	 uma	 distância	 prudente,	 Vossa	 paternidade	 quer	 falar	 comigo,
perguntou,	 Assim	 é,	 meu	 ilho,	 respondeu	 o	 visitante	 pondo	 nestas	 quatro
palavras	 todas	 as	 reservas	 de	 unção	 de	 que	 podia	 dispor,	 Queira	 então
dizer,	padre,	És	cristão,	foi	a	pergunta,	Fui	batizado,	mas	pela	minha	cor	e
pelas	 minhas	 feições,	 vossa	 paternidade	 já	 deve	 ter	 visto	 que	 não	 sou	 de
cá,	 Sim,	 suponho	 que	 serás	 indiano,	 mas	 isso	 não	 é	 impedimento	 de	 que
sejas	 um	 bom	 cristão,	 Não	 serei	 eu	 a	 dizê-lo,	 já	 que	 tenho	 entendido	 que
elogio	 em	 boca	 própria	 é	 vitupério,	 Venho	 fazer-te	 um	 pedido,	 mas	 antes
quero	 que	 me	 digas	 se	 o	 teu	 elefante	 é	 dos	 ensinados,	 Ensinado,	 o	 que	 se
chama	 ensinado,	 no	 sentido	 de	 saber	 umas	 quantas	 habilidades	 de	 circo,
não	o	é,	mas	costuma	comportar-se	com	a	dignidade	de	um	elefante	que	se
respeita,	Serás	capaz	de	fazê-lo	ajoelhar,	nem	que	seja	só	com	uma	perna,
Saiba	 vossa	 paternidade	 que	 nunca	 experimentei,	 mas	 tenho	 observado
que	 o	 solimão	 se	 ajoelha	 motu	 proprio	 quando	 quer	 deitar-se,	 agora	 do
que	 não	 posso	 ter	 a	 certeza	 é	 de	 que	 o	 faça	 se	 eu	 lho	 mandar,	 Podes
experimentar,	 Saiba	 vossa	 paternidade	 que	 a	 ocasião	 não	 é	 a	 melhor,	 de
manhã	solimão	está	quase	sempre	maldisposto,	Posso	voltar	mais	tarde,	se
achares	 conveniente,	 o	 que	 aqui	 me	 traz	 não	 é	 sangria	 desatada,	 embora
muito	conviesse	aos	interesses	da	basílica	que	acontecesse	hoje,	antes	que
sua	alteza	o	arquiduque	de	áustria	partisse	para	o	norte,	Acontecesse	hoje,
quê,	 se	 não	 sou	 demasiado	 con iado	 em	 perguntar,	 O	 milagre,	 disse	 o
padre	 juntando	 as	 mãos,	 Que	 milagre,	 perguntou	 o	 cornaca	 ao	 mesmo
tempo	 que	 sentia	 a	 cabeça	 a	 dar-lhe	 uma	 volta,	 Se	 o	 elefante	 fosse
ajoelhar-se	à	porta	da	basílica,	não	te	parece	que	seria	um	milagre,	um	dos
grandes	 milagres	 da	 nossa	 época,	 perguntou	 o	 sacerdote	 tornando	 a	 unir

as	mãos,	Não	sei	nada	de	milagres,	na	minha	terra,	lá	onde	eu	nasci,	não	os
há	 desde	 que	 o	 mundo	 icou	 criado,	 imagino	 que	 toda	 a	 criação	 terá	 sido
um	milagre	pegado,	mas	depois	acabaram-se,	Agora	estou	a	ver	que	a inal
não	 és	 cristão,	 Vossa	 paternidade	 decidirá,	 a	 mim	 deram-me	 uma
besuntadela	de	cristianismo	e	batizado	sou,	mas	talvez	ainda	se	perceba	o
que	 está	 por	 baixo,	 E	 que	 é	 o	 que	 está	 por	 baixo,	 Por	 exemplo,	 ganeixa,	 o
deus	 elefante,	 aquele	 que	 está	 ali	 a	 sacudir	 as	 orelhas,	 vossa	 paternidade
vai	 já	 perguntar-me	 como	 sei	 eu	 que	 o	 elefante	 solimão	 é	 um	 deus,	 e	 eu
responderei	que	se	há,	como	há,	um	deus	elefante,	tanto	poderá	ser	aquele
como	qualquer	outro,	Pelo	que	ainda	espero	de	ti,	perdoo-te	as	blasfémias,
mas,	 quando	 isto	 terminar,	 terás	 de	 confessar-te,	 E	 que	 espera	 vossa
paternidade	 de	 mim,	 Que	 leves	 o	 elefante	 à	 porta	 da	 basílica	 e	 o	 faças
ajoelhar-se	ali,	Não	sei	se	serei	capaz,	Tenta-o,	Imagine	vossa	paternidade
que	 eu	 levo	 lá	 o	 elefante	 e	 ele	 se	 recusa	 a	 ajoelhar-se,	 embora	 eu	 não
entenda	muito	destes	assuntos,	suponho	que	pior	que	não	haver	milagre	é
encontrar-se	 com	 um	 milagre	 falhado,	 Nunca	 terá	 sido	 falhado	 se	 dele
icaram	 testemunhas,	 E	 quem	 vão	 ser	 essas	 testemunhas,	 Em	 primeiro
lugar,	toda	a	comunidade	religiosa	da	basílica	e	quantos	cristãos	dispostos
consigamos	 reunir	 à	 entrada	 do	 templo,	 em	 segundo	 lugar,	 a	 voz	 pública
que,	 como	 sabemos,	 é	 capaz	 de	 jurar	 o	 que	 não	 viu	 e	 a irmar	 o	 que	 não
sabe,	 Incluindo	 acreditar	 em	 milagres	 que	 nunca	 existiram,	 perguntou	 o
cornaca,	 São	 esses	 os	 mais	 saborosos,	 dão	 trabalho	 a	 preparar,	 mas	 o
esforço	 que	 pedem	 é	 em	 geral	 compensador,	 além	 disso,	 aliviamos	 de
maiores	responsabilidades	os	nossos	santos,	E	as	de	deus,	A	deus	nunca	o
importunamos	para	que	faça	um	milagre,	é	preciso	respeitar	a	hierarquia,
quando	 muito	 recorremos	 à	 virgem,	 que	 também	 é	 dotada	 de	 talentos
taumatúrgicos,	 Quer-me	 parecer,	 disse	 o	 cornaca,	 que	 pela	 vossa	 igreja
católica	 anda	 muito	 cinismo,	 Talvez,	 mas,	 se	 te	 falo	 com	 tanta	 franqueza,
respondeu	 o	 sacerdote,	 é	 para	 que	 percebas	 que	 necessitamos	 mesmo
esse	 milagre,	 esse	 ou	 qualquer	 outro,	 Porquê,	 Porque	 lutero,	 apesar	 de
morto,	 anda	 a	 causar	 grande	 prejuízo	 à	 nossa	 santa	 religião,	 tudo	 quanto
possa	ajudar-nos	a	reduzir	os	efeitos	da	predicação	protestante	será	bemvindo,	 recorda	 que	 ainda	 só	 há	 pouco	 mais	 de	 trinta	 anos	 foram	 a ixadas
as	 suas	 nefandas	 teses	 às	 portas	 da	 igreja	 do	 castelo	 de	 wittenberg	 e	 o
protestantismo	vai	alastrando	como	uma	inundação	por	toda	a	europa,	Não
sei	 nada	 dessas	 teses,	 ou	 lá	 o	 que	 seja,	 Nem	 precisas	 de	 saber,	 basta	 que
tenhas	 fé,	 Fé	 em	 deus,	 ou	 no	 meu	 elefante,	 perguntou	 o	 cornaca,	 Em
ambos,	respondeu	o	padre,	E	quanto	vou	eu	ganhar	com	isto,	À	igreja	não
se	 pede,	 dá-se,	 Nesse	 caso,	 vossa	 paternidade	 deveria	 falar	 antes	 com	 o

elefante,	 visto	 que	 dele	 é	 que	 dependerá	 o	 bom	 resultado	 da	 operação
milagrosa,	 Tens	 uma	 língua	 descarada,	 tem	 cuidado,	 não	 a	 percas,	 Que	 é
que	 me	 acontece	 se	 eu	 levar	 o	 elefante	 à	 porta	 da	 basílica	 e	 ele	 não	 se
ajoelhar,	Nada,	a	não	ser	que	suspeitemos	que	a	culpa	seja	tua,	E	se	assim
fosse,	 Terias	 fortes	 motivos	 para	 te	 arrependeres.	 O	 cornaca	 achou	 mais
conveniente	render-se,	A	que	horas	deseja	vossa	paternidade	que	eu	leve
o	 animal,	 perguntou,	 Quero-te	 lá	 ao	 meio-dia	 em	 ponto,	 nem	 um	 minuto
mais,	 E	 eu	 espero	 que	 o	 tempo	 me	 chegue	 para	 meter	 na	 cabeça	 de
solimão	 que	 terá	 de	 se	 ajoelhar	 aos	 pés	 de	 vossas	 paternidades,	 Não	 aos
nossos,	 que	 indignos	 somos,	 mas	 do	 nosso	 santo	 antónio,	 e	 com	 estas	 pias
palavras	retirou-se	o	padre	a	dar	conta	aos	seus	superiores	dos	resultados
da	 evangélica	 diligência,	 Mas	 há	 esperanças,	 perguntaram-lhe,	 As
melhores,	 embora	 estejamos	 nas	 mãos	 do	 elefante,	 Um	 elefante	 não	 é	 um
cavalo,	não	tem	mãos,	Foi	uma	maneira	de	falar,	como	dizer,	por	exemplo,
que	 estamos	 nas	 mãos	 de	 deus,	 Com	 a	 grande	 diferença	 de	 que,
efetivamente,	 estamos	 nas	 mãos	 de	 deus,	 Louvado	 seja	 o	 seu	 nome,
Louvado	seja,	mas,	tornando	à	vaca-fria,	porquê	estamos	nós	nas	mãos	do
elefante,	 Porque	 não	 sabemos	 o	 que	 ele	 fará	 quando	 se	 encontrar	 diante
da	porta	da	basílica,	Fará	o	que	lhe	mandar	o	cornaca,	para	isso	é	que	está
o	 ensino,	 Con iemos	 na	 benevolente	 compreensão	 divina	 dos	 factos	 deste
mundo,	 se	 deus,	 como	 supomos,	 quer	 ser	 servido,	 convirá	 que	 dê	 uma
ajuda	 aos	 seus	 próprios	 milagres,	 aqueles	 que	 melhor	 falarão	 da	 sua
glória,	Irmãos,	a	fé	pode	tudo,	deus	obrará	no	que	faça	falta,	Amém,	vozeou
em	 coro	 a	 congregação	 preparando	 em	 mente	 o	 arsenal	 de	 orações
adjuvantes.
Entretanto,	 fritz	 procurava,	 por	 todos	 os	 meios,	 que	 o	 elefante
compreendesse	o	que	pretendia	dele.	Não	era	tarefa	fácil	para	um	animal
com	 opiniões	 irmes,	 que	 imediatamente	 associaria	 a	 ação	 de	 dobrar	 os
joelhos	 à	 ação	 seguinte	 de	 deitar-se	 a	 dormir.	 Pouco	 a	 pouco,	 porém,
depois	 de	 muitos	 golpes,	 um	 sem-número	 de	 pragas	 e	 algumas	 súplicas
desesperadas,	 começou	 a	 fazer-se	 luz	 no	 até	 então	 renitente	 cérebro	 de
solimão,	 isto	 é,	 que	 devia	 pôr-se	 de	 joelhos,	 mas	 não	 deitar-se.	 A	 minha
vida,	 chegou	 a	 dizer-lhe	 fritz,	 está	 nas	 tuas	 mãos,	 o	 que	 mostra	 como	 as
ideias	 podem	 propagar-se,	 não	 só	 por	 via	 direta,	 da	 boca	 ao	 ouvido,	 mas
simplesmente	porque	pairam	nas	correntes	atmosféricas	que	nos	rodeiam,
constituindo,	 por	 assim	 dizer,	 um	 autêntico	 banho	 de	 imersão	 no	 qual	 se
aprende	 sem	 dar	 por	 isso.	 Dada	 a	 escassez	 de	 relógios,	 o	 que	 mandava
naquela	 época	 era	 a	 altura	 do	 sol	 e	 o	 tamanho	 da	 sombra	 que	 ele	 fazia

projetar	no	chão.	Foi	assim	que	fritz	soube	que	o	meio-dia	se	aproximava,
portanto	 tempo	 de	 levar	 o	 elefante	 à	 porta	 da	 basílica,	 e	 a	 partir	 daí	 que
seja	 o	 que	 deus	 quiser.	 Lá	 vai,	 cavalgando	 o	 cachaço	 de	 solimão,	 como
outras	 vezes	 o	 temos	 visto,	 mas	 agora	 tremem-lhe	 as	 mãos	 e	 o	 coração,
como	 se	 fosse	 um	 mísero	 aprendiz	 de	 cornaca.	 Penas	 perdidas	 foram.
Chegado	 à	 porta	 da	 basílica,	 perante	 uma	 multidão	 de	 testemunhas	 que
por	 todos	 os	 tempos	 vindouros	 irão	 certi icar	 o	 milagre,	 o	 elefante,
obedecendo	 a	 um	 ligeiro	 toque	 na	 orelha	 direita,	 dobrou	 os	 joelhos,	 não
um,	 com	 o	 que	 já	 se	 daria	 por	 satisfeito	 o	 padre	 que	 viera	 com	 o
requerimento,	mas	ambos,	assim	se	vergando	à	majestade	de	deus	no	céu
e	 dos	 seus	 representantes	 na	 terra.	 Solimão	 recebeu	 em	 troca	 uma
generosa	 aspersão	 de	 água	 benta	 que	 chegou	 a	 salpicar	 o	 cornaca	 lá	 em
cima,	enquanto	a	assistência,	unanimemente,	caía	de	joelhos	e	a	múmia	do
glorioso	santo	antónio	estremecia	de	gozo	no	túmulo.

	

Nessa	 mesma	 tarde,	 dois	 pombos-correios,	 um	 macho	 e	 uma	 fêmea,
levantaram	 voo	 da	 basílica	 em	 direção	 a	 trento	 levando	 a	 notícia	 do
portentoso	 milagre.	 Porquê	 a	 trento	 e	 não	 a	 roma,	 onde	 se	 encontra	 a
cabeça	da	igreja,	perguntar-se-á.	A	resposta	é	fácil,	porque	em	trento	está
em	curso,	desde	mil	quinhentos	e	quarenta	e	cinco,	um	concílio	ecuménico
em	que,	pelo	que	se	vai	sabendo,	se	prepara	o	contra-ataque	contra	lutero
e	 os	 seus	 seguidores.	 Baste	 dizer	 que	 já	 foram	 promulgados	 decretos
sobre	a	sagrada	escritura	e	a	tradição,	o	pecado	original,	a	justi icação	e	os
sacramentos	 em	 geral.	 Compreende-se	 portanto	 que	 a	 basílica	 de	 santo
antónio,	 pilar	 da	 fé	 mais	 acendrada,	 necessite	 estar	 permanentemente
instruída	 sobre	 o	 que	 se	 passa	 em	 trento,	 ali	 tão	 perto,	 a	 menos	 de	 vinte
léguas	de	distância,	um	autêntico	passeio	à	vol	d’oiseau	para	pombos,	que
desde	 há	 anos	 andam	 em	 corrupio	 constante	 entre	 cá	 e	 lá.	 Desta	 vez,
porém,	a	primazia	noticiosa	tem-na	pádua,	pois	não	é	todos	os	dias	que	um
elefante	 se	 ajoelha	 solenemente	 à	 porta	 de	 uma	 basílica,	 dando	 assim
testemunho	de	que	a	mensagem	evangélica	se	dirige	a	todo	o	reino	animal
e	 que	 o	 lamentável	 afogamento	 daquelas	 centenas	 de	 porcos	 no	 mar	 da
galileia	 foi	 apenas	 resultado	 da	 falta	 de	 experiência,	 quando	 ainda	 não
estavam	bem	lubrificadas	as	rodas	dentadas	do	mecanismo	dos	milagres.	O
que	 importa	 hoje	 são	 as	 extensas	 ilas	 de	 iéis	 que	 se	 vêm	 formando	 no
acampamento	 para	 ver	 o	 elefante	 e	 bene iciar	 do	 negócio	 da	 venda	 de
pelos	 do	 animal	 que	 fritz	 rapidamente	 organizou	 para	 suprir	 a	 falta	 de
pagamento	 que	 da	 tesouraria	 da	 basílica	 ingenuamente	 esperara.	 Não
censuremos	o	cornaca,	outros	que	não	 izeram	tanto	pela	fé	cristã	nem	por
isso	 deixaram	 de	 ser	 abundantemente	 prebendados.	 Amanhã	 se	 dirá	 que
uma	 infusão	 de	 pelo	 de	 elefante,	 três	 vezes	 ao	 dia,	 é	 o	 mais	 soberano	 dos
remédios	nos	casos	de	diarreia	aguda	e	que	o	dito	pelo,	macerado	em	óleo
de	 amêndoas,	 resolve,	 pela	 via	 de	 fricções	 enérgicas	 do	 couro	 cabeludo,
também	 três	 vezes	 ao	 dia,	 as	 mais	 desesperadas	 situações	 de	 alopecia.
Fritz	 não	 tem	 mãos	 a	 medir,	 no	 bolsinho	 que	 traz	 atado	 ao	 cinto	 as
moedinhas	 já	 pesam,	 se	 o	 acampamento	 permanecesse	 aqui	 uma	 semana
acabaria	 rico.	 Os	 clientes	 não	 são	 apenas	 os	 de	 pádua,	 também	 está	 a	 vir
gente	 de	 mestre	 e	 até	 mesmo	 de	 veneza.	 Diz-se	 que	 os	 arquiduques	 não
regressarão	hoje,	que	talvez	não	regressem	amanhã,	que	estão	muito	a	seu

gosto	 no	 palácio	 do	 doge,	 tudo	 motivos	 de	 alegria	 para	 fritz,	 que	 nunca
julgou	 ter	 tantas	 razões	 para	 estar	 agradecido	 à	 casa	 dos	 habsburgos.
Pergunta	a	si	mesmo	por	que	não	lhe	teria	ocorrido	nunca	vender	pelos	de
elefante	 enquanto	 viveu	 na	 índia,	 e,	 em	 seu	 foro	 mais	 íntimo,	 pensa	 que,
apesar	da	abundância	exagerada	de	deuses,	subdeuses	e	demónios	que	as
infestam,	 há	 muito	 menos	 superstições	 nas	 terras	 onde	 nasceu	 do	 que
nesta	 parte	 da	 civilizada	 e	 cristianíssima	 europa,	 que	 é	 capaz	 de	 comprar
às	 cegas	 um	 pelo	 de	 elefante	 e	 acreditar	 piamente	 nas	 patranhas	 do
vendedor.	 Ter	 de	 pagar	 pelos	 próprios	 sonhos	 deve	 ser	 o	 pior	 dos
desesperos.	A inal,	contra	os	prognósticos	do	chamado	jornal	da	caserna,	o
arquiduque	regressou	na	tarde	do	dia	seguinte,	disposto	a	 reempreender
viagem	tão	cedo	quanto	fosse	possível.	A	notícia	do	milagre	havia	chegado
ao	 palácio	 do	 doge,	 mas	 de	 uma	 maneira	 bastante	 baralhada,	 resultado,
desde	 o	 relato	 incompleto	 de	 alguma	 testemunha	 mais	 ou	 menos
presencial	 até	 aos	 que	 simplesmente	 falaram	 por	 ouvir	 dizer,	 das
transmissões	 sucessivas	 de	 factos	 verdadeiros	 ou	 supostos,	 ocorridos	 ou
imaginados,	 pois,	 como	 demasiado	 sabemos,	 quem	 conta	 um	 conto	 não
passa	 sem	 lhe	 acrescentar	 um	 ponto,	 e	 às	 vezes	 uma	 vírgula.	 Mandou	 o
arquiduque	 chamar	 o	 intendente	 para	 que	 lhe	 aclarasse	 o	 sucedido,	 não
tanto	 o	 milagre	 em	 si,	 mas	 as	 razões	 que	 haviam	 levado	 ao	 seu
cometimento.	 Sobre	 este	 aspecto	 particular	 da	 questão,	 faltavam
conhecimentos	ao	intendente,	de	modo	que	foi	decidido	chamar	o	cornaca
fritz,	 que,	 graças	 à	 natureza	 das	 suas	 funções,	 algo	 de	 mais	 substancial
deveria	saber.	O	arquiduque	atacou	sem	rodeios	o	assunto,	Dizem-me	que
houve	aqui	um	milagre	durante	a	minha	ausência,	Sim,	meu	senhor,	E	que
o	fez	solimão,	Assim	é,	meu	senhor,	Quer	dizer,	o	elefante	resolveu,	por	sua
conta,	ir	ajoelhar-se	à	porta	da	basílica,	Eu	não	o	diria	dessa	maneira,	meu
senhor,	 Então	 como	 o	 dirias	 tu,	 perguntou	 o	 arquiduque,	 Fui	 eu	 quem
conduziu	 o	 solimão,	 Calculei	 que	 assim	 fosse,	 portanto	 essa	 informação	 é
das	 dispensáveis,	 o	 que	 eu	 quero	 é	 saber	 em	 que	 cabeça	 nasceu	 a	 ideia,
Eu,	meu	senhor,	só	tive	de	ensinar	o	elefante	a	ajoelhar-se	à	minha	ordem,
E	a	ti,	quem	te	deu	a	ordem	para	que	o	 izesses,	Meu	senhor,	não	me	está
permitido	 falar	 do	 assunto,	 Alguém	 to	 proibiu,	 Não	 posso	 dizer	 que	 mo
tenham	 proibido	 expressamente,	 mas	 ao	 bom	 entendedor	 meia	 palavra
basta,	Quem	foi	que	proferiu	essa	meia	palavra,	Meu	senhor,	Terás	motivos
para	 te	 arrependeres	 amargamente	 se	 não	 responderes	 sem	 mais	 quês	 à
pergunta,	 Foi	 um	 padre	 da	 basílica,	 Explica-te	 melhor,	 Disse	 que
necessitavam	um	milagre	e	que	esse	milagre	podia	ser	solimão	a	fazê-lo,	E
tu,	que	disseste,	Que	solimão	não	estava	habituado	a	fazer	milagres	e	que	o

intento	podia	correr	mal,	E	o	padre,	Ameaçou-me	que	teria	fortes	motivos
para	 me	 arrepender	 se	 não	 obedecesse,	 quase	 as	 mesmas	 palavras	 que
vossa	 alteza	 acabou	 de	 usar,	 E	 que	 se	 passou	 depois,	 Levei	 o	 resto	 da
manhã	a	ensinar	o	solimão	a	ajoelhar-se	a	um	sinal	meu,	não	foi	nada	fácil,
mas	acabei	por	consegui-lo,	És	um	bom	cornaca,	Vossa	alteza	confunde-me,
Queres	um	conselho,	Sim,	meu	senhor,	Aconselho-te	a	que	não	fales	lá	fora
desta	 conversação	 entre	 nós,	 Assim	 farei,	 meu	 senhor,	 Para	 que	 não
tenhas	 motivos	 de	 arrependimento,	 Sim,	 meu	 senhor,	 não	 o	 esquecerei,
Vai-te	 e	 tira	 da	 cabeça	 de	 solimão	 essa	 ideia	 parrana	 de	 andar	 a	 fazer
milagres	ajoelhando-se	à	porta	das	igrejas,	de	um	milagre	deveria	esperarse	 muito	 mais,	 por	 exemplo,	 que	 crescesse	 uma	 perna	 onde	 outra	 tivesse
sido	 cortada,	 imagina	 a	 quantidade	 de	 prodígios	 destes	 que	 poderiam
fazer-se	 diretamente	 no	 campo	 de	 batalha,	 Sim,	 meu	 senhor,	 Vai-te.
Sozinho,	 o	 arquiduque	 começou	 a	 pensar	 que	 talvez	 tivesse	 falado	 em
demasia,	 que	 a	 difusão	 destas	 suas	 palavras,	 se	 o	 cornaca	 desse	 com	 a
língua	 nos	 dentes,	 não	 traria	 nenhum	 bene ício	 à	 delicada	 política	 de
equilíbrio	 que	 tem	 andado	 a	 manter	 entre	 a	 reforma	 de	 lutero	 e	 a	 reação
conciliar	 já	 a	 caminho.	 No	 im	 de	 contas,	 como	 dirá	 henrique	 quarto	 de
frança	 num	 futuro	 que	 não	 vem	 longe,	 paris	 vale	 bem	 uma	 missa.	 Ainda
assim,	 uma	 pungente	 melancolia	 transparece	 no	 delgado	 rosto	 de
maximiliano,	 talvez	 porque	 poucas	 coisas	 na	 vida	 doam	 mais	 que	 a
consciência	de	haver	traído	os	ideais	da	juventude.	O	arquiduque	disse	a	si
mesmo	 que	 já	 levava	 idade	 su iciente	 para	 não	 chorar	 o	 leite	 derramado,
que	os	úberes	pletóricos	da	igreja	católica	ali	estavam,	como	de	costume,	à
espera	 de	 mãos	 habilidosas	 que	 os	 ordenhassem,	 e	 os	 factos,	 até	 agora,
haviam	mostrado	que	as	arquiducais	mãos	não	eram	de	todo	desprovidas
desse	 mungidor	 talento	 diplomático,	 sob	 condição	 de	 que	 a	 dita	 igreja
antevisse	 que	 o	 resultado	 do	 negócio	 da	 fé	 viria	 a	 ser,	 com	 o	 tempo,
vantajoso	 para	 os	 seus	 interesses.	 Fosse	 como	 fosse,	 a	 história	 do	 falso
milagre	do	elefante	passava	as	marcas	do	tolerável,	Os	da	basílica,	pensou,
perderam	 a	 cabeça,	 tendo	 um	 santo	 como	 aquele,	 homem	 para	 fazer	 dos
cacos	de	um	cântaro	um	cântaro	novo	ou,	estando	em	pádua,	ir	pelos	ares
a	lisboa	para	salvar	o	pai	da	forca,	e	logo	vão	pedir	a	um	cornaca	que	lhes
empreste	 o	 elefante	 para	 simular	 um	 milagre,	 ah	 lutero,	 lutero,	 quanta
razão	 tinhas.	 Tendo	 assim	 desabafado,	 o	 arquiduque	 mandou	 chamar	 o
intendente,	 a	 quem	 ordenou	 que	 dispusesse	 a	 partida	 para	 a	 manhã
seguinte,	 direitos	 a	 trento	 em	 uma	 só	 etapa	 se	 for	 possível	 ou	 dormindo
uma	 vez	 mais	 no	 caminho,	 se	 outro	 remédio	 não	 houver.	 Respondeu	 o
intendente	que	a	alternativa	lhe	parecia	mais	prudente,	pois	a	experiência

havia	 mostrado	 que	 não	 se	 podia	 contar	 com	 solimão	 para	 provas	 de
velocidade,	 É	 mais	 um	 corredor	 de	 fundo,	 rematou,	 para	 logo	 prosseguir,
Abusando	 da	 credulidade	 da	 gente,	 o	 cornaca	 tem	 estado	 a	 vender	 pelos
do	 elefante	 para	 mezinhas	 curativas	 que	 não	 vão	 curar	 ninguém,	 Diz-lhe
da	 minha	 parte	 que	 se	 não	 acaba	 já	 com	 o	 negócio	 terá	 razões	 para
lamentá-lo	 durante	 o	 tempo	 de	 vida	 que	 lhe	 restar,	 que	 certamente	 não
será	 muito,	 As	 ordens	 de	 vossa	 alteza	 serão	 imediatamente	 cumpridas,	 é
preciso	 pôr	 cobro	 à	 trapaça,	 a	 história	 dos	 pelos	 de	 elefante	 está	 a
desmoralizar	 a	 caravana,	 em	 especial	 os	 couraceiros	 calvos,	 Quero	 este
assunto	resolvido,	não	posso	impedir	que	a	fama	do	milagre	de	solimão	nos
persiga	durante	toda	a	viagem,	mas	ao	menos	que	não	se	diga	que	a	casa
de	 habsburgo	 tira	 proveito	 das	 malfeitorias	 de	 um	 cornaca	 metido	 a
embusteiro,	 cobrando	 o	 imposto	 sobre	 o	 valor	 acrescentado	 como	 se	 de
uma	 operação	 comercial	 coberta	 pela	 lei	 se	 tratasse,	 Corro	 a	 resolver	 o
caso,	 meu	 senhor,	 o	 cornaca	 não	 icará	 a	 rir-se,	 é	 uma	 pena	 precisarmos
tanto	dele	para	conduzir	o	elefante	até	viena,	mas	espero	que	lhe	sirva	de
emenda	 o	 que	 aconteceu,	 Vai,	 apaga-me	 esse	 fogo	 antes	 que	 alguém
comece	 a	 queimar-se	 nele.	 Bem	 vistas	 as	 coisas,	 fritz	 não	 merecia	 tão
severos	juízos.	Está	bem	que	se	acuse	e	denuncie	o	delinquente,	mas	uma
justiça	 bem	 entendida	 deverá	 ter	 sempre	 em	 consideração	 as	 atenuantes,
a	primeira	das	quais,	no	caso	do	cornaca,	seria	reconhecer	que	a	ideia	do
enganoso	 milagre	 não	 foi	 sua,	 que	 foram	 os	 padres	 da	 basílica	 de	 santo
antónio	 quem	 tramou	 o	 embuste,	 sem	 o	 qual	 nunca	 teria	 passado	 pela
cabeça	 de	 fritz	 a	 ideia	 de	 explorar	 o	 sistema	 piloso	 do	 causante	 do
aparente	 prodígio	 para	 enriquecer-se.	 Tanto	 o	 nobre	 arquiduque	 como	 o
seu	 serviçal	 intendente	 tinham	 a	 obrigação	 de	 lembrar-se,	 para
reconhecimento	 dos	 seus	 pecados	 maiores	 e	 menores,	 uma	 vez	 que
ninguém	 neste	 mundo	 está	 isento	 de	 culpas,	 e	 eles	 menos	 que	 muitos,
daquele	famoso	ditado	sobre	a	trave	e	o	argueiro,	que,	adaptado	às	novas
circunstâncias,	ensina	que	é	mais	fácil	ver	a	trave	no	olho	do	vizinho	que	o
pelo	 do	 elefante	 no	 próprio	 olho.	 De	 todo	 o	 modo,	 não	 é	 este	 um	 milagre
que	 vá	 perdurar	 na	 memória	 dos	 povos	 e	 das	 gerações.	 Ao	 contrário	 do
que	 teme	 o	 arquiduque,	 a	 fama	 do	 falso	 prodígio	 não	 os	 perseguirá
durante	 o	 resto	 da	 viagem	 e	 em	 pouco	 tempo	 começará	 a	 dissipar-se.	 As
pessoas	 que	 vão	 na	 caravana,	 sejam	 nobres	 ou	 plebeus,	 militares	 ou
paisanos,	 terão	 muito	 mais	 em	 que	 pensar	 quando	 as	 nuvens	 que	 se
amontoam	 sobre	 a	 região	 de	 trento,	 por	 cima	 das	 primeiras	 montanhas
antes	 da	 muralha	 dos	 alpes,	 começarem	 a	 desfazer-se	 em	 chuva,	 quem
sabe	 se	 em	 violento	 granizo,	 seguramente	 em	 neve,	 e	 os	 caminhos	 se

cobrirem	de	resvaladiço	gelo.	E	então	é	provável	que	algum	dos	que	ali	vão
reconheça,	 inalmente,	 que	 o	 pobre	 elefante	 não	 passa	 de	 um	 cúmplice
inocente	neste	grotesco	episódio	da	história	contabilística	da	igreja	e	que	o
cornaca	 não	 é	 mais	 do	 que	 um	 produto	 insigni icante	 dos	 corrompidos
tempos	que	nos	calharam	viver.	Adeus,	mundo,	cada	vez	a	pior.
Apesar	do	desejo	formulado	pelo	arquiduque,	não	foi	possível	vencer	em
uma	 só	 etapa	 a	 distância	 entre	 pádua	 e	 trento.	 É	 certo	 que	 solimão	 se
esforçou	 o	 mais	 que	 pôde,	 tanto	 quanto	 o	 pôde	 forçar	 o	 cornaca,	 que
pareceu	 querer	 vingar-se	 do	 iasco	 do	 seu	 bem	 iniciado	 e	 mal	 terminado
negócio,	 mas	 os	 elefantes,	 mesmo	 quando	 são	 daqueles	 que	 alcançam	 as
quatro	 toneladas	 de	 peso,	 também	 têm,	 isicamente,	 os	 seus	 limites.	 Muita
razão	 tinha	 o	 intendente	 quando	 o	 classi icou	 como	 corredor	 de	 fundo.	 A
bem	 dizer,	 foi	 melhor	 assim.	 Em	 lugar	 de	 chegarem	 ao	 lusco-fusco	 da
tarde,	quase	noite,	entraram	em	trento	à	hora	do	meio-dia,	com	gente	nas
ruas	 e	 os	 consequentes	 aplausos.	 O	 céu	 continuava	 coberto	 pelo	 que
parecia	 uma	 pegada	 nuvem,	 de	 horizonte	 a	 horizonte,	 mas	 não	 chovia.	 Os
meteorologistas	 da	 caravana,	 que,	 por	 vocação,	 eram	 quase	 todos	 os	 que
nela	iam,	foram	unânimes,	Isto	é	neve,	diziam,	e	da	boa.	Chegado	o	cortejo
a	trento,	esperava-o	uma	surpresa	na	praça	da	catedral	de	são	virgílio.	No
centro	 geométrico	 da	 dita	 praça	 erguia-se,	 mais	 ou	 menos	 em	 metade	 do
tamanho	 natural,	 a	 estátua	 de	 um	 elefante,	 ou,	 melhor	 dizendo,	 uma
construção	 de	 tábuas	 com	 todo	 o	 ar	 de	 terem	 sido	 aparelhadas	 meio	 à
pressa,	 a	 qual,	 sem	 excessivos	 cuidados	 de	 exatidão	 anatómica,	 embora
não	 lhe	 faltasse	 uma	 tromba	 arqueada	 nem	 uns	 dentes	 em	 que	 o	 mar im
fora	 substituído	 por	 uma	 demão	 de	 tinta	 branca,	 devia	 estar
representando	 a	 solimão,	 ou	 só	 podia	 representá-lo	 a	 ele,	 uma	 vez	 que
outro	 animal	 da	 mesma	 espécie	 não	 era	 esperado	 por	 aquelas	 paragens
nem	constava	que	algum	outro	tivesse	feito	parte	da	história	de	trento,	ao
menos	 no	 passado	 recente.	 Quando	 encarou	 com	 a	 elefantídea	 igura,	 o
arquiduque	tremeu.	Estavam	con irmados	os	seus	piores	temores,	a	notícia
do	 milagre	 havia	 chegado	 até	 aqui	 e	 as	 autoridades	 religiosas	 do	 burgo,
que	já	bastante	se	aproveitavam,	material	e	espiritualmente,	da	celebração
do	 concílio	 no	 interior	 dos	 seus	 muros,	 tinham	 visto	 con irmada	 a
santidade,	 por	 assim	 dizer	 adjacente,	 de	 trento	 em	 relação	 a	 pádua	 e	 à
basílica	 de	 santo	 antónio,	 e	 assim	 decidiram	 manifestá-lo	 levantando	 em
frente	da	catedral	onde	se	vinham	reunindo	desde	há	anos	os	cardeais,	os
bispos	 e	 os	 teólogos,	 uma	 armação	 sumária	 que	 igurava	 a	 milagreira
criatura.	 Firmando	 melhor	 a	 vista,	 o	 arquiduque	 notou	 que	 no	 dorso	 do

elefante	 havia	 umas	 portinholas	 grandes,	 uma	 espécie	 de	 alçapões	 que
imediatamente	 lhe	 izeram	 recordar	 aquele	 famosíssimo	 cavalo	 de	 troia,
embora	fosse	mais	do	que	evidente	que	na	barriga	da	estátua	não	haveria
espaço	 su iciente	 nem	 para	 uma	 esquadra	 de	 infantes,	 a	 não	 ser	 que
fossem	liliputianos,	e	então	nunca	poderiam	ser	tal,	uma	vez	que	a	palavra
ainda	 não	 existia.	 Para	 tirar-se	 de	 dúvidas,	 o	 desassossegado	 arquiduque
deu	 ordem	 ao	 intendente	 para	 que	 fosse	 averiguar	 que	 demónios	 estava
fazendo	 ali	 aquele	 mal	 ensamblado	 mostrengo	 que	 tanta	 inquietação	 lhe
estava	causando.	O	intendente	foi	por	notícias	e	voltou	com	elas.	Não	havia
motivo	 para	 sustos.	 O	 elefante	 fora	 feito	 para	 festejar	 a	 passagem	 de
maximiliano	de	áustria	pela	cidade	de	trento,	e	a	sua	outra	 inalidade,	que
realmente	a	tinha,	seria	servir	de	suporte	para	os	fogos	presos	que	ao	cair
da	 noite	 irromperiam	 da	 respectiva	 carcaça.	 Respirou	 aliviado	 o
arquiduque,	 a inal	 o	 feito	 do	 elefante	 não	 merecera	 em	 trento	 qualquer
especial	consideração,	salvo	talvez	a	de	vir	a	acabar	reduzido	a	cinzas,	pois
havia	 fortes	 probabilidades	 de	 que	 os	 rastilhos	 do	 fogo	 de	 arti ício
acabassem	 por	 pegar	 à	 madeira,	 proporcionando	 aos	 assistentes	 um	 inal
que	muito	anos	mais	tarde,	infalivelmente,	viria	a	receber	o	quali icativo	de
wagneriano.	 Assim	 sucedeu.	 Depois	 de	 um	 vendaval	 de	 cores,	 em	 que	 o
amarelo	 do	 sódio,	 o	 vermelho	 do	 cálcio,	 o	 verde	 do	 cobre,	 o	 azul	 do
potássio,	o	branco	do	magnésio,	o	dourado	do	ferro,	obraram	prodígios,	em
que	 as	 estrelas,	 os	 repuxos,	 as	 vagarosas	 candeias	 e	 as	 cascatas	 de
luminárias	 jorraram	 do	 interior	 do	 elefante	 como	 de	 uma	 inesgotável
cornucópia,	 a	 festa	 acabou	 em	 uma	 grande	 fogueira	 que	 não	 poucos
trentinos	aproveitaram	para	aquecer	as	mãos,	enquanto	solimão,	abrigado
sob	um	alpendre	construído	adrede,	ia	dando	conta	do	seu	segundo	fardo
de	forragem.	Aos	poucos	a	fogueira	foi-se	convertendo	em	ardente	brasido,
mas	o	frio	não	deixou	que	ele	durasse	muito,	as	brasas	transformaram-se
rapidamente	 em	 cinzas,	 porém,	 nesta	 altura,	 terminado	 o	 espetáculo
principal,	 já	 o	 arquiduque	 e	 a	 arquiduquesa	 se	 haviam	 retirado.	 A	 neve
começou	a	cair.

	

Aí	 estão	 os	 alpes.	 Sim,	 estão,	 mas	 mal	 se	 veem.	 A	 neve	 desce	 de	 manso,
como	leves	farrapos	de	algodão	em	rama,	mas	essa	suavidade	é	enganosa,
que	o	diga	o	nosso	elefante,	que	leva	às	costas,	cada	vez	mais	visível,	uma
mancha	 de	 gelo	 que	 já	 deveria	 ter	 sido	 objeto	 da	 atenção	 do	 cornaca	 se
não	fosse	a	circunstância	de	ele	ser	oriundo	das	terras	quentes	onde	esta
espécie	 de	 inverno	 nem	 sequer	 por	 imaginação	 se	 concebe.	 Claro	 que	 na
velha	 índia,	 lá	 para	 o	 norte,	 não	 hão-de	 faltar	 montanhas	 e	 neve	 em	 cima
delas,	 mas	 subhro,	 agora	 fritz,	 nunca	 gozou	 de	 meios	 para	 viajar	 por	 seu
próprio	 prazer	 e	 ver	 mundo.	 A	 sua	 única	 experiência	 de	 neve	 teve-a	 em
lisboa	 poucas	 semanas	 depois	 de	 haver	 chegado	 de	 goa,	 quando,	 numa
noite	 fria,	 viu	 descer	 do	 céu	 uma	 poalha	 branca,	 como	 farinha	 caindo	 da
peneira,	 que	 se	 derretia	 mal	 tocava	 o	 solo.	 Nada	 portanto	 que	 se	 pareça
com	 a	 vastidão	 branca	 que	 tem	 diante	 dos	 olhos,	 até	 onde	 a	 vista	 pode
alcançar.	 Em	 pouco	 tempo,	 os	 farrapos	 de	 algodão	 tinham-se	 convertido
em	grandes	e	pesados	 locos	que,	empurrados	pelo	vento,	vinham	fustigar
como	 bofetadas	 a	 cara	 do	 cornaca.	 Escarranchado	 na	 nuca	 de	 solimão,
embrulhado	 no	 capote,	 fritz	 não	 sentia	 demasiado	 o	 frio,	 mas	 aqueles
golpes	contínuos,	incessantes,	inquietavam-no	como	uma	ameaça	perigosa.
Tinham-lhe	 dito	 que	 de	 trento	 a	 bolzano	 era,	 por	 assim	 dizer,	 um	 passeio,
aí	umas	dez	léguas,	ou	um	pouco	menos,	isto	é,	o	salto	de	uma	pulga,	mas
não	 com	 este	 tempo,	 quando	 a	 neve	 parece	 ter	 unhas	 para	 prender	 e
retardar	 todo	 e	 qualquer	 movimento	 e	 até	 mesmo	 a	 própria	 respiração,
como	se	não	estivesse	disposta	a	deixar	ir-se	dali	o	imprudente.	Que	o	diga
solimão	 que,	 apesar	 da	 força	 que	 a	 natureza	 lhe	 deu,	 só	 penosamente	 se
vai	 arrastando	 pelas	 empinadas	 ladeiras	 do	 caminho.	 Não	 sabemos	 o	 que
pensa,	mas,	pelo	menos,	de	uma	coisa	podemos	ter	a	certeza	nestes	alpes,
não	é	um	elefante	feliz.	Tirando	as	ocasiões	em	que	os	couraceiros	passam
cavalgando	 o	 melhor	 que	 podem	 nas	 suas	 transidas	 montadas,	 serra
abaixo,	 serra	 acima,	 para	 observar	 a	 disposição	 da	 caravana	 com	 vista	 a
evitar	dispersões	ou	desvios	que	poderiam	ser	causa	de	morte	para	quem
nestas	 geladas	 paragens	 se	 perdesse,	 o	 caminho	 parece	 existir	 só	 para	 o
elefante	 e	 o	 seu	 cornaca.	 Habituado	 desde	 valladolid	 à	 proximidade	 da
carruagem	 dos	 arquiduques,	 estranha	 o	 cornaca	 não	 a	 ver	 à	 sua	 frente,
que	 do	 elefante	 não	 nos	 atreveremos	 a	 falar	 porque,	 como	 já	 dissemos

antes,	 não	 sabemos	 o	 que	 pensa.	 O	 coche	 arquiducal	 está	 por	 aí	 algures,
mas	 não	 se	 vislumbra	 nem	 o	 rasto	 dele,	 e	 da	 galera	 das	 forragens,	 que
deve	vir	atrás,	tão	pouco	há	notícias.	O	cornaca	olhou	nessa	direção,	a	ver
se	era	certo,	e	foi	este	olhar	providencial	que	o	fez	reparar	na	camada	de
gelo	 que	 cobria	 os	 quartos	 traseiros	 de	 solimão.	 Embora	 não	 conhecesse
nada	 de	 desportos	 de	 inverno,	 pareceu-lhe	 que	 o	 gelo	 era	 bastante
delgado	 e	 tinha	 um	 aspecto	 quebradiço,	 o	 que	 provavelmente	 se	 deveria
ao	 calor	 do	 corpo	 do	 animal,	 que	 não	 o	 deixaria	 endurecer	 por	 completo.
Do	 mal,	 o	 menos,	 pensou.	 Em	 todo	 o	 caso,	 antes	 que	 a	 coisa	 fosse	 a	 mais,
era	 necessário	 tirá-lo	 dali.	 Com	 mil	 cuidados,	 não	 fosse	 resvalar	 ele
próprio,	 o	 cornaca	 gatinhou	 pelo	 lombo	 do	 elefante	 até	 chegar	 à	 intrusa
placa	 de	 gelo,	 que	 a inal	 não	 era	 tão	 delgada	 nem	 tão	 quebradiça	 quanto
havia	 parecido	 antes.	 Do	 gelo	 nunca	 há	 que	 iar-se,	 primeira	 lição	 que	 é
indispensável	 aprender.	 Pisando	 um	 mar	 que	 o	 frio	 gelou	 podemos	 dar	 a
ideia	aos	demais	de	que	somos	pessoas	para	caminhar	sobre	as	águas,	mas
essa	ilusão	é	falsa,	tão	falsa	como	foi	falso	o	milagre	de	solimão	à	porta	da
basílica	de	santo	antónio,	de	repente	vai-se	o	gelo	abaixo	e	nunca	se	sabe	o
que	 poderá	 acontecer.	 O	 problema	 que	 fritz	 tem	 agora	 para	 resolver	 é	 a
falta	de	um	instrumento	capaz	de	soltar	o	maldito	gelo	da	pele	do	elefante,
uma	 espátula	 de	 lâmina	 ina	 e	 ponta	 redonda,	 por	 exemplo,	 seria	 o	 ideal,
mas	espátulas	dessas	não	se	encontram	por	aqui,	se	é	que	já	neste	tempo
há	gente	para	fabricá-las.	A	única	solução,	portanto,	será	trabalhar	à	unha,
e	 não	 o	 dizemos	 em	 sentido	 igurado.	 O	 cornaca	 já	 tinha	 os	 dedos
engadanhados	quando	percebeu	onde	estava	o	nó	górdio	da	questão,	nada
mais,	 nada	 menos	 que	 terem	 feito	 os	 grossos	 e	 duros	 pelos	 do	 elefante
causa	 comum	 com	 o	 gelo,	 custando	 portanto	 cada	 pequeno	 avanço	 uma
dura	batalha,	pois	se	não	havia	espátula	para	ajudar	a	despegar	o	gelo	da
pele,	 tão	 pouco	 havia	 tesoura	 para	 ir	 cortando	 o	 entramado	 piloso.
Desprender	 cada	 pelo	 desses	 foi	 uma	 tarefa	 que	 rapidamente	 se	 revelou
estar	muito	além	das	possibilidades	 ísicas	e	mentais	de	fritz,	obrigado	por
im	 a	 desistir	 da	 operação	 antes	 que	 se	 tornasse	 ele	 próprio	 numa
lamentável	estátua	de	neve	a	que	só	faltariam	um	cachimbo	na	boca	e	uma
cenoura	no	lugar	do	nariz.	Os	mesmos	pelos	que	haviam	sido	fonte	de	um
prometedor	 negócio,	 logo	 frustrado	 pelos	 escrúpulos	 morais	 do
arquiduque,	 eram	 agora	 causa	 de	 um	 iasco	 cujas	 consequências	 para	 a
saúde	do	elefante	ainda	estavam	por	ver-se.	Como	se	isto	fosse	pouco,	uma
outra	 questão,	 ao	 parecer	 com	 caráter	 de	 urgência,	 se	 havia	 apresentado
nos	 últimos	 minutos.	 Desconcertado	 pela	 deslocação	 do	 peso	 familiar	 do
cornaca	da	nuca	para	os	quartos	traseiros,	o	elefante	dava	claros	sinais	de

desorientação,	como	se	tivesse	perdido	a	noção	do	caminho	e	não	soubesse
por	onde	ir.	Fritz	não	teve	outro	remédio	que	gatinhar	rapidamente	até	ao
seu	 costumado	 assento	 e	 retomar	 as	 alavancas	 da	 condução.	 Quanto	 à
placa	de	gelo	que	 icou	lá	atrás,	roguemos	ao	deus	dos	elefantes	que	evite
males	maiores.	Se	houvesse	por	aqui	uma	árvore	com	um	ramo	assaz	forte
a	três	metros	de	altura	e	razoavelmente	paralelo	ao	solo,	o	próprio	solimão
se	 encarregaria	 de	 libertar-se	 da	 incómoda	 e	 acaso	 perigosa	 manta	 de
gelo,	 bastaria	 que	 pudesse	 esfregar-se	 como	 é	 imemorial	 tradição
esfregarem-se	os	elefantes	nos	troncos	das	árvores	quando	uma	comichão
aperta	 mais	 que	 o	 suportável.	 Agora	 que	 a	 neve	 havia	 redobrado	 de
intensidade,	 e	 isto	 não	 quer	 dizer	 que	 uma	 coisa	 fosse	 a	 consequência	 da
outra,	 o	 caminho	 tornara-se	 mais	 íngreme,	 como	 se	 estivesse	 cansado	 de
arrastar-se	ao	rés	da	terra	e	quisesse	ascender	aos	céus,	ainda	que	fosse	a
um	 dos	 seus	 níveis	 inferiores.	 Também	 as	 asas	 do	 beija- lor	 não	 podem
sonhar	 com	 o	 potente	 bater	 de	 asas	 da	 procelária	 contra	 a	 violência	 do
vento	nem	com	o	majestoso	adejar	da	águia-dourada	sobre	os	vales.	Cada
um	é	para	o	que	nasceu,	mas	há	que	contar	sempre	com	a	possibilidade	de
que	 nos	 apareçam	 pela	 frente	 exceções	 importantes,	 como	 é	 o	 caso	 de
solimão,	 que	 não	 nasceu	 para	 isto,	 mas	 a	 quem	 não	 restou	 outro	 remédio
que	 inventar	 por	 sua	 própria	 conta	 alguma	 maneira	 de	 compensar	 a
inclinação	 do	 terreno,	 como	 foi	 esta	 de	 alongar	 a	 tromba	 para	 a	 frente,	 o
que	 lhe	 dá	 o	 ar	 inconfundível	 de	 um	 guerreiro	 lançado	 à	 carga	 e	 a	 quem
esperam	morte	ou	glória.	E	tudo,	ao	redor,	é	neve	e	solidão.	Esta	brancura,
di-lo	 quem	 conhece	 a	 região,	 oculta	 uma	 paisagem	 de	 extraordinária
beleza.	Pois	ninguém	o	diria,	e	nós,	que	aqui	estamos,	menos	que	ninguém.
A	neve	devorou	os	vales,	fez	desaparecer	a	vegetação,	se	há	por	aqui	casas
habitadas	 mal	 se	 veem,	 um	 pouco	 de	 fumo	 saindo	 pela	 chaminé	 é	 o	 único
sinal	 de	 vida,	 alguém	 lá	 dentro	 chegou	 lume	 às	 achas	 de	 lenha	 úmida	 e
espera,	 com	 a	 porta	 praticamente	 bloqueada	 pelo	 nevão,	 o	 socorro	 de	 um
são-bernardo	 com	 a	 botija	 de	 brande	 ao	 pescoço.	 Quase	 sem	 se	 dar	 por
isso,	 a	 ladeira	 tinha	 acabado,	 solimão	 já	 poderá	 normalizar	 a	 respiração,
reduzir	 a	 um	 tranquilo	 passo	 de	 passeio	 o	 tremendo	 esforço	 que	 viera
fazendo,	 de	 mais	 a	 mais	 com	 um	 cornaca	 às	 escarranchas	 sobre	 a	 nuca	 e
uma	 placa	 de	 gelo	 a	 oprimir-lhe	 os	 quartos	 traseiros.	 A	 cortina	 de	 neve
tinha-se	 aclarado	 um	 pouco,	 permitindo,	 mais	 ou	 menos,	 distinguir	 umas
três	 ou	 quatro	 centenas	 de	 metros	 de	 caminho,	 como	 se	 o	 mundo	 tivesse
decidido,	 en im,	 recuperar	 a	 perdida	 normalidade	 meteorológica.	 Talvez
fosse	 essa,	 realmente,	 a	 intenção	 do	 mundo,	 mas	 algo	 de	 anormal	 deveria
haver	 sucedido	 ali	 para	 se	 ter	 formado	 um	 ajuntamento	 de	 pessoas,

cavalos	 e	 carros,	 como	 se	 tivessem	 encontrado	 um	 bom	 sítio	 para	 o
piquenique.	Fritz	fez	alargar	o	passo	de	solimão	e	depressa	viu	que	estava
com	 a	 sua	 gente,	 com	 a	 caravana,	 o	 que,	 aliás,	 não	 exigia	 grande
perspicácia,	 pois,	 como	 sabemos,	 arquiduque	 de	 áustria	 há	 só	 este	 e
nenhum	mais.	Desceu	do	elefante	e	a	pergunta	que	fez	à	primeira	pessoa
que	 encontrou,	 Que	 foi	 que	 aconteceu,	 teve	 resposta	 pronta,	 Partiu-se	 o
eixo	dianteiro	do	coche	de	sua	alteza,	Que	desgraça,	exclamou	o	cornaca,	O
carpinteiro	de	carros	e	os	ajudantes	já	estão	a	colocar	outro	eixo,	dentro	de
uma	 hora	 estaremos	 prontos	 para	 continuar	 a	 marcha,	 E	 onde	 o	 tinham,
Onde	tinham,	quê,	Outro	eixo,	Saberás	muito	de	elefantes,	mas	não	te	passa
pela	 cabeça	 que	 ninguém	 se	 arrisca	 a	 uma	 viagem	 destas	 sem	 levar
consigo	 peças	 sobressalentes,	 E	 suas	 altezas,	 sofreram	 alguma	 moléstia
com	o	sucedido,	Nenhuma,	só	um	grande	susto	porque	o	coche	bambeou	a
um	 lado,	 Onde	 estão	 agora,	 Abrigados	 numa	 outra	 carruagem,	 aí	 adiante,
Não	tarda	que	anoiteça,	Com	um	nevão	destes,	há	sempre	luz	no	caminho,
ninguém	se	perde,	disse	o	sargento	dos	couraceiros,	que	era	o	interlocutor.
E	 era	 certo	 porque	 agora	 mesmo	 estava	 chegando	 o	 carro	 que
transportava	 os	 fardos	 de	 forragem,	 e	 em	 boa	 hora	 vinha	 ele	 porque
solimão,	depois	de	ter	arrastado	pela	serra	acima	as	suas	quatro	toneladas,
estava	 mais	 do	 que	 necessitado	 de	 refazer	 as	 forças.	 Em	 menos	 que	 um
amém,	desatou	fritz	dois	fardos	ali	mesmo,	e	o	segundo	amém,	se	o	houve,
já	 encontrou	 o	 elefante	 a	 engolir	 sofregamente	 a	 pitança.	 Logo	 atrás
apareceram	 os	 couraceiros	 do	 couce	 da	 caravana	 e	 com	 eles	 a	 restante
equipagem,	 transida	 de	 frio,	 combalida	 pelo	 tremendo	 esforço	 feito
durante	 léguas	 e	 léguas,	 mas	 feliz	 por	 se	 ver	 reintegrada	 no	 coletivo
viajante.	 Pensando	 bem,	 o	 acidente	 sofrido	 pelo	 coche	 arquiducal	 só	 pôde
ter	 sido	 obra	 da	 divina	 providência.	 Como	 ensina	 a	 nunca	 assaz	 louvada
sabedoria	popular,	e	como	uma	vez	mais	 icou	demonstrado,	deus	escreve
direito	 por	 linhas	 tortas,	 e	 essas	 são	 mesmo	 as	 que	 prefere.	 Quando	 a
substituição	do	eixo	foi	terminada	e	comprovada	a	solidez	da	reparação,	os
arquiduques	regressaram	ao	conforto	do	coche	e	a	caravana,	reagrupada,
pôs-se	 em	 marcha,	 após	 terem	 recebido	 os	 seus	 componentes,	 tanto
militares	 como	 futricas,	 ordens	 absolutamente	 terminantes	 para	 que	 a
coesão	 ísica	fosse	defendida	a	todo	o	custo,	de	maneira	a	não	voltar	a	cairse	 na	 lamentável	 dispersão	 anterior,	 que	 só	 por	 grande	 sorte	 não	 havia
tido	as	mais	funestas	consequências.	Era	noite	fechada	quando	a	caravana
entrou	em	bolzano.

	

No	dia	seguinte	a	caravana	dormiu	até	tarde,	os	arquiduques	em	casa	de
uma	 família	 nobre	 do	 burgo,	 o	 resto	 espalhado	 pela	 pequena	 cidade	 de
bolzano,	 uns	 aqui,	 outros	 por	 aí,	 os	 cavalos	 dos	 couraceiros	 distribuídos
pelas	estrebarias	ainda	com	lugares	disponíveis,	e	os	humanos	aboletados
em	 casas	 de	 particulares,	 que	 isso	 de	 acampar	 ao	 ar	 livre	 nada	 teria	 de
apetitoso,	 nem	 sequer	 possível,	 salvo	 se	 ainda	 restassem	 forças	 à
companhia	para	levar	o	resto	da	noite	a	varrer	a	neve.	O	que	mais	trabalho
deu	 foi	 encontrar	 abrigo	 para	 solimão.	 Depois	 de	 muito	 procurar,	 acabou
por	 se	 descobrir	 um	 telheiro	 que	 não	 era	 mais	 do	 que	 isso,	 um	 alpendre
sem	 resguardos	 laterais	 que	 pouca	 mais	 proteção	 poderia	 proporcionarlhe	que	se	ele	tivesse	de	dormir	à	la	belle	étoile,	maneira	lírica	que	têm	os
franceses	 de	 dizer	 relento,	 palavra,	 esta	 portuguesa,	 também	 imprópria,
pois	relento	não	é	senão	uma	umidade	noturna,	um	orvalho,	uma	cacimba,
ninharias	 meteorológicas	 se	 as	 compararmos	 com	 este	 nevão	 dos	 alpes
que	 bem	 terá	 justi icado	 a	 designação	 de	 manto	 alvinitente,	 leito	 acaso
mortal.	Ali	foram	deixados	nada	menos	que	três	fardos	de	forragens	para
satisfação	 dos	 apetites,	 quer	 imediatos	 quer	 noturnos,	 de	 solimão,	 tão
atreito	a	eles	como	qualquer	ser	humano.	Quanto	ao	cornaca,	teve	a	sorte
de	 bene iciar,	 na	 distribuição	 dos	 alojamentos,	 de	 uma	 misericordiosa
enxerga	 no	 chão	 e	 de	 um	 não	 menos	 misericordioso	 cobertor,	 cujo	 poder
calorífero	ampliou	estendendo-lhe	por	cima	o	capote,	apesar	de	algo	úmido
ainda.	No	quarto	da	acolhedora	família	havia	três	camas,	uma	para	o	pai	e
a	 mãe,	 outra	 para	 os	 três	 ilhos	 varões,	 de	 idades	 entre	 os	 nove	 e	 os
catorze	anos,	e	a	terceira	para	a	avó	septuagenária	e	duas	servas.	O	único
pago	 que	 a	 fritz	 se	 lhe	 reclamou	 foi	 que	 contasse	 algumas	 histórias	 de
elefantes,	 ao	 que	 o	 cornaca	 acedeu	 de	 boa	 mente,	 começando	 pela	 sua
pièce	 de	 résistance,	 isto	 é,	 o	 nascimento	 de	 ganeixa,	 e	 terminando	 na
recente	 e,	 em	 sua	 opinião,	 heroica	 ascensão	 dos	 alpes	 de	 que	 cremos	 ter
feito	 su iciente	 relato.	 Foi	 então	 que	 o	 pai	 disse,	 lá	 da	 cama,	 enquanto	 se
ouvia	 o	 ressonar	 da	 mulher,	 que	 mais	 ou	 menos	 por	 estas	 mesmas
paragens	 dos	 alpes,	 segundo	 antiquíssimas	 histórias	 e	 as	 subsequentes
lendas,	 tinham	 também	 andado,	 depois	 de	 haverem	 atravessado	 os
pireneus,	o	famoso	general	cartaginês	aníbal	e	o	seu	exército	de	homens	e
elefantes	 africanos	 que	 tantos	 desgostos	 viriam	 a	 dar	 aos	 soldados	 de

roma,	 embora,	 segundo	 modernas	 versões,	 não	 se	 tratasse	 dos	 elefantes
africanos	 propriamente	 ditos,	 de	 grandes	 orelhas	 e	 assustadora
corpulência,	 mas	 sim	 dos	 chamados	 elefantes	 das	 lorestas,	 não	 muito
maiores	 que	 cavalos.	 Nevões,	 sim,	 eram	 os	 desses	 tempos,	 acrescentou,	 e
nessa	 altura	 nem	 caminhos	 havia,	 Parece	 que	 não	 gosta	 muito	 dos
romanos,	 insinuou	 fritz,	 A	 verdade	 é	 que	 nós	 aqui	 somos	 mais	 austríacos
que	italianos,	em	alemão	a	nossa	cidade	chama-se	bozen,	A	mim	agrada-me
bolzano,	disse	o	cornaca,	cai-me	melhor	no	ouvido,	Será	de	ser	português,
Ter	 vindo	 de	 portugal	 não	 faz	 de	 mim	 português,	 Então	 donde	 é	 vossa
senhoria,	se	não	sou	con iado	em	perguntar,	Nasci	na	índia	e	sou	cornaca,
Cornaca,	 Sim	 senhor,	 cornaca	 é	 o	 nome	 que	 se	 dá	 àqueles	 que	 conduzem
os	 elefantes,	 Nesse	 caso,	 o	 general	 cartaginês	 também	 deve	 ter	 trazido
cornacas	 no	 seu	 exército,	 Não	 levaria	 os	 elefantes	 a	 lado	 nenhum	 se	 não
houvesse	 quem	 os	 guiasse,	 Levou-os	 à	 guerra,	 À	 guerra	 dos	 homens,	 A
bem	dizer,	não	há	outras.	O	homem	era	filósofo.
Manhã	 alta,	 refeito	 de	 forças	 e	 com	 o	 estômago	 mais	 ou	 menos
confortado,	fritz	agradeceu	a	hospitalidade	e	foi	ver	se	ainda	havia	elefante
para	 cuidar.	 Tinha	 sonhado	 que	 solimão	 saíra	 de	 bolzano	 pela	 calada	 da
noite	e	andara	a	correr	os	montes	e	vales	ao	redor,	tomado	de	uma	espécie
de	embriaguez	que	só	podia	ter	sido	efeito	da	neve,	embora	a	bibliogra ia
conhecida	 sobre	 a	 matéria,	 se	 excetuarmos	 a	 dos	 desastres	 da	 guerra	 de
aníbal	 nos	 alpes,	 se	 haja	 limitado,	 nos	 últimos	 tempos,	 a	 registar,	 com
aborrecida	 monotonia,	 as	 pernas	 e	 os	 braços	 partidos	 dos	 amantes	 do
esqui.	Bons	tempos	foram	aqueles	em	que	uma	pessoa	caía	do	alto	de	uma
montanha	para	ir	esborrachar-se,	mil	metros	abaixo,	no	fundo	de	um	vale
já	coalhado	de	costelas,	tíbias	e	crânios	de	outros	aventureiros	igualmente
desafortunados.	 Aquilo,	 sim,	 era	 vida.	 Na	 praça	 já	 havia	 uns	 quantos
couraceiros	 reunidos,	 alguns	 montados,	 outros	 não,	 e	 os	 que	 ainda
faltavam	 vinham	 chegando.	 Nevava,	 mas	 pouco.	 Fiel	 aos	 seus	 hábitos	 de
curioso	 por	 necessidade,	 uma	 vez	 que	 ninguém	 o	 informava	 em	 primeira
mão,	 foi	 perguntar	 ao	 sargento	 que	 notícias	 havia.	 Não	 precisou	 de	 dizer
mais	 que	 um	 educado	 bons-dias	 porque	 o	 militar,	 sabendo	 de	 antemão	 o
que	 ele	 queria,	 lhe	 transmitiu	 as	 novidades,	 Vamos	 para	 bressanone,	 ou
brixen,	como	dizemos	em	alemão,	hoje	a	viagem	será	curta,	não	chegará	a
dez	léguas.	Depois	de	uma	pausa	destinada	a	criar	expectativa,	o	sargento
acrescentou,	 Parece	 que	 em	 brixen	 vamos	 ter	 uns	 dias	 de	 descanso,	 que
bem	 necessitados	 estamos,	 Por	 mim	 falo,	 solimão	 mal	 pode	 pôr	 uma	 pata
adiante	 da	 outra,	 isto	 não	 é	 clima	 para	 ele,	 ainda	 me	 apanha	 por	 aí	 uma

pneumonia,	e	depois	quero	ver	o	que	sua	alteza	vai	fazer	com	os	ossos	do
pobre,	 Tudo	 se	 há-de	 arranjar,	 disse	 o	 sargento,	 até	 agora	 as	 coisas	 não
têm	 corrido	 mal.	 Fritz	 não	 teve	 outro	 remédio	 senão	 concordar	 e	 foi	 pelo
elefante.	 Encontrou-o	 no	 alpendre,	 aparentemente	 tranquilo,	 mas	 ao
cornaca,	 ainda	 sob	 a	 impressão	 do	 incómodo	 sonho,	 pareceu-lhe	 que	 ele
estava	 disfarçando,	 como	 se	 na	 verdade	 tivesse	 abandonado	 bolzano	 a
meio	da	noite	para	ir	folgar	entre	as	neves,	talvez	até	aos	cumes	mais	altos,
onde	 se	 diz	 que	 elas	 são	 eternas.	 No	 chão	 não	 havia	 o	 menor	 vestígio	 da
forragem	que	lhe	haviam	deixado,	nem	sequer	uma	palha	para	amostra,	o
que,	 pelo	 menos,	 permitia	 esperar	 que	 o	 animal	 não	 iria	 pôr-se	 a	 rabujar
com	 fome	 como	 fazem	 as	 crianças	 pequenas,	 ainda	 que,	 coisa	 esta
geralmente	pouco	sabida,	seja	ele,	o	elefante,	uma	outra	espécie	de	criança,
se	 não	 no	 ísico,	 ao	 menos	 no	 imperfeito	 intelecto.	 Em	 verdade,	 não
sabemos	 o	 que	 um	 elefante	 pensa,	 mas	 tão	 pouco	 sabemos	 o	 que	 pensa
uma	 criança,	 salvo	 o	 que	 ela	 entenda	 fazer-nos	 parte,	 portanto,	 em
princípio,	 nada	 em	 que	 se	 deva	 depositar	 demasiada	 con iança.	 Fritz	 fez
sinal	de	que	queria	subir	e	o	elefante,	pressuroso,	com	todo	o	ar	de	desejar
que	o	desculpassem	de	alguma	traquinice,	ofereceu-lhe	o	dente	para	apoio
do	pé,	tal	como	se	de	um	estribo	se	tratasse,	e	enlaçou-o	pela	cintura	com	a
tromba,	 como	 um	 abraço.	 Com	 um	 único	 impulso	 içou-o	 para	 o	 cachaço,
onde	 o	 deixou	 confortavelmente	 instalado.	 Fritz	 olhou	 para	 trás	 e,	 ao
contrário	 do	 que	 esperava,	 não	 viu	 o	 mais	 leve	 sinal	 de	 gelo	 nos	 quartos
traseiros.	 Havia	 ali	 um	 mistério	 que	 provavelmente	 não	 lhe	 seria	 dado
decifrar.	 Ou	 bem	 o	 elefante,	 qualquer	 um,	 e	 este	 em	 particular,	 dispõe	 de
um	 sistema	 de	 autorregulação	 térmica	 acidentalmente	 capaz,	 após	 uma
necessária	 concentração	 mental,	 de	 derreter	 uma	 camada	 de	 gelo	 de
espessura	razoável,	ou	então	o	exercício	de	subir	e	descer	montanhas	em
marcha	acelerada	fizera	que	o	dito	gelo	se	desprendesse	da	pele	apesar	do
labiríntico	 entramado	 de	 pelos	 que	 tanto	 trabalho	 havia	 dado	 ao	 cornaca
fritz.	Certos	mistérios	da	natureza	parecem	à	primeira	vista	impenetráveis
e	 a	 prudência	 talvez	 aconselhe	 a	 deixá-los	 assim,	 não	 seja	 que	 de	 um
conhecimento	 adquirido	 em	 bruto	 acabe	 por	 nos	 vir	 mais	 mal	 que	 bem.
Veja-se,	 por	 exemplo,	 o	 resultado	 de	 ter	 comido	 adão	 no	 paraíso	 o	 que
parecia	 uma	 vulgar	 maçã.	 Pode	 ser	 que	 o	 fruto	 propriamente	 dito	 tenha
sido	 obra	 deliciosa	 de	 deus,	 embora	 haja	 quem	 a irme	 que	 não	 foi	 uma
maçã,	 que	 foi,	 sim,	 uma	 talhada	 de	 melancia,	 porém,	 as	 sementes,	 em
qualquer	caso,	essas,	foram	lá	postas	pelo	diabo.	Ainda	por	cima,	negras.
O	 coche	 dos	 arquiduques	 já	 está	 à	 espera	 dos	 seus	 nobres,	 ilustres,

egrégios	passageiros.	Fritz	encaminha	o	elefante	para	o	lugar	que	lhe	está
reservado	no	séquito,	isto	é,	atrás	do	coche,	mas	a	uma	distância	prudente,
não	 vá	 enfadar-se	 o	 arquiduque	 com	 a	 vizinhança	 de	 um	 burlão	 que,	 não
chegando	 ao	 extremo	 clássico	 de	 vender	 gato	 por	 lebre,	 ainda	 assim
ludibriava	 os	 infelizes	 calvos,	 incluindo	 mesmo	 os	 mais	 corajosos
couraceiros,	 com	 a	 promessa	 de	 uma	 cabeleira	 tão	 farta	 como	 a	 daquele
mítico	 e	 infeliz	 sansão.	 Inútil	 preocupação	 foi	 esta,	 porque	 o	 arquiduque
simplesmente	 não	 olhou	 nesta	 direção,	 pelos	 vistos	 teria	 mais	 em	 que
pensar,	 queria	 chegar	 a	 bressanone	 com	 luz	 de	 dia	 e	 já	 iam	 atrasados.
Despachou	o	ajudante	de	campo	para	que	levasse	as	suas	ordens	à	cabeça
da	caravana,	resumíveis	em	três	palavras	praticamente	sinónimas,	rapidez,
velocidade,	 presteza,	 ressalvando	 sempre,	 claro	 está,	 os	 efeitos
retardadores	 da	 neve	 que	 começara	 a	 cair	 com	 mais	 força,	 e	 também	 o
estado	 dos	 caminhos,	 em	 geral	 maus	 e	 agora	 piores.	 Serão	 só	 dez	 léguas,
tinha	 informado	 o	 prestável	 sargento,	 mas	 se,	 pelas	 contas	 atuais,	 dez
léguas	são	cinquenta	mil	metros,	ou	umas	quantas	dezenas	de	milhares	de
passos	dos	antigos,	e	a	isso,	contas	são	contas,	não	há	que	fugir,	esta	gente
e	 estes	 animais	 que	 acabam	 de	 arrancar	 para	 mais	 uma	 penosa	 jornada
vão	ter	muito	que	sofrer,	principalmente	aqueles	a	quem	faltou	o	favor	de
um	teto,	que	são	quase	todos.	Que	bonita	é	a	neve	vista	por	trás	da	vidraça,
disse	 ingenuamente	 a	 arquiduquesa	 maria	 ao	 arquiduque	 maximiliano,
seu	 marido,	 mas	 lá	 fora,	 com	 os	 olhos	 cegados	 pela	 ventania	 e	 as	 botas
feitas	numa	sopa,	com	as	frieiras	dos	pés	e	das	mãos	a	arderem	como	um
fogo	 do	 inferno,	 é	 caso	 para	 perguntar	 aos	 céus	 que	 foi	 que	 izemos	 nós
para	 merecermos	 tal	 castigo.	 Como	 escreveu	 o	 poeta,	 os	 pinheiros	 bem
acenam,	mas	o	céu	não	lhes	responde.	Também	não	responde	aos	homens,
apesar	 de	 estes,	 em	 sua	 maioria,	 saberem	 desde	 pequenos	 as	 orações
precisas,	o	problema	está	em	acertar	com	uma	língua	que	deus	seja	capaz
de	 entender.	 Também	 o	 frio,	 quando	 nasce,	 é	 para	 todos,	 diz-se,	 mas	 nem
todos	 apanham	 nos	 lombos	 com	 a	 mesma	 porção	 dele.	 A	 diferença	 está
entre	 viajar	 num	 coche	 forrado	 de	 peliças	 e	 mantas	 com	 termostato	 e	 ter
de	 caminhar	 sob	 o	 açoite	 da	 neve	 por	 seu	 pé	 ou	 com	 ele	 en iado	 num
estribo	 gelado	 que	 oprime	 como	 um	 torniquete.	 O	 que	 ainda	 assim	 valeu
foi	que	a	informação	que	o	sargento	passou	a	fritz	sobre	a	possibilidade	de
um	 bom	 descanso	 em	 bressanone	 se	 havia	 espalhado	 como	 uma	 brisa	 de
primavera	 por	 toda	 a	 caravana,	 mas	 logo	 os	 pessimistas,	 um	 por	 um	 e
todos	 juntos,	 recordaram	 aos	 olvidadiços	 os	 perigos	 do	 passo	 de	 isarco,
para	 não	 falar	 por	 enquanto	 de	 algo	 bem	 pior	 que	 será	 o	 outro	 mais
adiante,	 o	 de	 brenner,	 já	 em	 território	 austríaco.	 Tivesse	 aníbal	 ousado

avançar	 por	 eles	 e	 provavelmente	 não	 teríamos	 tido	 que	 esperar	 pela
batalha	 de	 zama	 para	 assistir,	 no	 cinema	 do	 bairro,	 à	 última	 e	 de initiva
derrota	 do	 exército	 cartaginês	 por	 cipião,	 o	 africano,	 longa	 metragem	 de
romanos	 produzida	 pelo	 ilho	 mais	 velho	 de	 benito,	 vittorio	 mussolini.
Desta	vez,	ao	grande	aníbal,	não	lhe	valeram	os	elefantes.
Montado	 na	 nuca	 de	 solimão,	 apanhando	 em	 cheio	 na	 cara	 a	 fustigação
da	 neve	 que	 vinha	 arrojada	 pela	 incessante	 ventania,	 fritz	 não	 está	 na
melhor	 das	 situações	 para	 elaborar	 e	 desenvolver	 pensamentos	 elevados.
Ainda	 assim,	 vem	 dando	 voltas	 à	 cabeça	 para	 descobrir	 a	 maneira	 de
melhorar	 as	 suas	 relações	 com	 o	 arquiduque,	 que	 não	 só	 lhe	 retirou	 a
palavra	 como	 o	 próprio	 olhar.	 Em	 valladolid	 a	 coisa	 até	 tinha	 começado
bem,	mas	solimão,	com	as	suas	descomposições	de	ventre	no	caminho	para
rosas,	causou	sério	dano	à	nobre	causa	da	harmonização	de	classes	sociais
tão	afastadas	uma	da	outra	como	a	dos	cornacas	e	a	dos	arquiduques.	Com
boa	 vontade,	 poderia	 esquecer-se	 tudo	 isto,	 mas	 o	 seu	 delito,	 seu	 de
subhro	 ou	 de	 fritz,	 ou	 quem	 diabo	 ele	 seja,	 esse	 delírio	 que	 o	 levou	 a
querer	 enriquecer-se	 por	 meios	 ilícitos	 e	 moralmente	 reprováveis,	 deu
cabo	 de	 qualquer	 esperança	 de	 recomposição	 da	 quase	 fraternal	 estima
que,	 por	 um	 mágico	 instante,	 tinha	 aproximado	 o	 futuro	 imperador	 da
áustria	 do	 humilde	 condutor	 de	 elefantes.	 Têm	 razão	 os	 céticos	 quando
a irmam	 que	 a	 história	 da	 humanidade	 é	 uma	 interminável	 sucessão	 de
ocasiões	 perdidas.	 Felizmente,	 graças	 à	 inesgotável	 generosidade	 da
imaginação,	cá	vamos	suprindo	as	faltas,	preenchendo	as	lacunas	o	melhor
que	 se	 pode,	 rompendo	 passagens	 em	 becos	 sem	 saída	 e	 que	 sem	 saída
irão	continuar,	inventando	chaves	para	abrir	portas	órfãs	de	fechadura	ou
que	 nunca	 a	 tiveram.	 É	 o	 que	 está	 fazendo	 fritz	 neste	 momento	 enquanto
solimão,	 levantando	 as	 pesadas	 patas	 com	 di iculdade,	 um,	 dois,	 um,	 dois,
pisa	a	neve	que	continua	a	acumular-se	no	caminho,	enquanto	a	pura	água
de	 que	 ela	 é	 feita	 insidiosamente	 se	 vai	 convertendo	 no	 mais	 resvaladiço
dos	 gelos.	 Amargurado,	 fritz	 pensa	 que	 só	 um	 ato	 de	 heroicidade	 da	 sua
parte	 poderá	 restituir-lhe	 a	 benevolência	 do	 arquiduque,	 mas,	 por	 mais
voltas	que	dê	à	cabeça,	não	encontra	nada	su icientemente	grandioso	para
atrair,	 ao	 menos	 por	 um	 segundo,	 um	 olhar	 complacente	 de	 sua	 alteza.	 É
então	 que	 imagina	 que	 o	 eixo	 da	 carruagem	 de	 aparato,	 tendo-se	 partido
uma	 vez,	 outra	 vez	 se	 partiu,	 e	 que,	 escancarada	 a	 porta	 do	 coche	 pelo
súbito	 desequilíbrio,	 por	 ela	 se	 precipitou	 desamparada	 a	 arquiduquesa
que,	 deslizando	 sobre	 as	 suas	 múltiplas	 saias	 por	 uma	 pendente	 não
demasiado	 íngreme,	 só	 conseguiu	 parar	 no	 fundo	 do	 barranco,	 felizmente

ilesa.	 Tinha	 chegado	 a	 hora	 do	 cornaca	 fritz.	 Com	 um	 toque	 enérgico	 do
bastão	 que	 lhe	 faz	 as	 vezes	 de	 volante,	 encaminhou	 solimão	 para	 a	 borda
do	barranco	e	fê-lo	descer	com	 irmeza	e	segurança	até	onde	estava,	ainda
meio	aturdida,	a	 ilha	de	carlos	quinto.	Alguns	couraceiros	dispuseram-se	a
descer	também,	mas	o	arquiduque	deteve-os,	Deixem-no,	vamos	ver	como
descalça	ele	a	bota.	Ainda	mal	tinha	terminado	a	frase	e	já	a	arquiduquesa,
içada	 pela	 tromba	 do	 elefante,	 se	 encontrava	 sentada	 entre	 as	 pernas
escarranchadas	 de	 fritz,	 numa	 proximidade	 corporal	 que,	 noutras
circunstâncias,	 seria	 motivo	 de	 gravíssimo	 escândalo.	 Fosse	 ela	 rainha	 de
portugal	 e	 teríamos	 con issão	 pela	 certa.	 Lá	 em	 cima,	 os	 couraceiros	 e	 a
mais	 gente	 do	 séquito	 aplaudiam	 com	 entusiasmo	 o	 heroico	 salvamento,
enquanto	 o	 elefante,	 que	 parecia	 consciente	 do	 seu	 feito,	 subia	 a	 passo,
com	 renovada	 irmeza,	 a	 encosta.	 Chegados	 ao	 caminho,	 o	 arquiduque
recebeu	nos	braços	a	mulher	e,	levantando	a	cabeça	para	olhar	o	cornaca
de	frente,	disse	em	castelhano,	Muy	bien,	fritz,	gracias.	A	alma	de	fritz	teria
rebentado	 ali	 mesmo	 de	 felicidade,	 supondo	 que	 tal	 fenómeno	 poderia
acontecer	em	algo	que	é	menos	ainda	que	um	puro	espírito,	se	tudo	o	que
aí	 icou	 descrito	 não	 tivesse	 sido	 outra	 coisa	 que	 o	 fruto	 doentio	 de	 uma
imaginação	 culpada.	 A	 realidade	 mostrava-o	 tal	 qual	 era,	 curvado	 sobre	 o
elefante,	 quase	 invisível	 sob	 a	 neve,	 a	 desolada	 imagem	 de	 um	 triunfador
derrotado,	 uma	 vez	 mais	 se	 demonstrando	 que	 o	 capitólio	 está	 ao	 lado	 da
rocha	tarpeia,	que	ali	te	coroam	de	louros	e	aqui	te	empurram	para	onde,
esfumada	 a	 glória,	 perdida	 a	 honra,	 deixarás	 os	 míseros	 ossos.	 O	 eixo	 do
coche	 não	 se	 partiu,	 a	 arquiduquesa	 dormita	 em	 paz	 sobre	 o	 ombro	 do
marido,	 sem	 suspeitar	 que	 a	 salvou	 um	 elefante	 e	 que	 um	 cornaca	 vindo
de	 portugal	 serviu	 de	 instrumento	 à	 providência	 divina.	 Apesar	 de	 toda	 a
crítica	que	sobre	ele	se	vem	fazendo,	o	mundo	vai	descobrindo	em	cada	dia
maneiras	 de	 ir	 funcionando	 tant	 bien	 que	 mal,	 permita-se-nos	 esta
pequena	 homenagem	 à	 cultura	 francesa,	 a	 prova	 é	 que	 quando	 as	 coisas
boas	não	sucedem	por	si	mesmas	na	realidade,	a	livre	imaginação	dá	uma
ajuda	 à	 composição	 equilibrada	 do	 quadro.	 É	 certo	 que	 o	 cornaca	 não
salvou	a	arquiduquesa,	mas	poderia	tê-lo	feito,	uma	vez	que	o	imaginou,	e
isso	é	o	que	conta.	Apesar	de	se	ver	devolvido	sem	piedade	à	solidão	e	às
dentadas	 do	 frio	 e	 da	 neve,	 fritz,	 graças	 a	 certas	 crenças	 fatalistas	 que
havia	 tido	 tempo	 de	 interiorizar,	 isto	 é,	 de	 meter	 na	 cabeça,	 em	 lisboa,
pensa	que	se	nas	tábuas	do	destino	estiver	previsto	que	o	arquiduque	fará
as	 pazes	 com	 ele,	 esse	 momento	 por	 força	 chegará.	 Com	 esta	 confortável
certeza,	 abandonou-se	 ao	 balancear	 dos	 passos	 de	 solimão,	 sozinho	 na
paisagem	porque,	uma	vez	mais,	por	causa	da	neve	que	continuava	a	cair,

a	traseira	do	coche	deixara	de	poder	ser	vista.	A	escassa	visibilidade	ainda
permitia	 distinguir	 onde	 se	 punham	 os	 pés,	 mas	 não	 aonde	 eles	 levariam.
No	 entanto,	 a	 orogra ia	 viera	 a	 modi icar-se,	 primeiro	 de	 uma	 maneira	 a
que	se	poderia	chamar	discreta,	mansa,	quase	pura	ondulação,	agora	com
uma	 violência	 que	 dava	 que	 pensar,	 como	 se	 as	 montanhas	 tivessem
iniciado	 um	 processo	 apocalíptico	 de	 fraturas	 em	 progressão	 geométrica.
Vinte	 léguas	 tinham	 sido	 su icientes	 para	 passar	 dos	 contrafortes
arredondados,	 que	 eram	 como	 falsas	 colinas,	 à	 agitação	 tumultuosa	 das
massas	 rochosas,	 rasgadas	 em	 des iladeiros,	 erguidas	 em	 píncaros	 que
escalavam	 o	 céu	 e	 donde,	 de	 vez	 em	 quando,	 se	 precipitavam,	 vertente
abaixo,	 velozes	 aludes	 que	 iam	 con igurar	 novas	 paisagens	 e	 novas	 pistas
para	 futuro	 deleite	 dos	 amantes	 do	 esqui.	 Pelos	 vistos	 vamo-nos
aproximando	 do	 passo	 de	 isarco,	 a	 que	 os	 austríacos	 insistem	 em	 chamar
eisack.	Ainda	vai	ser	preciso	caminhar	pelo	menos	uma	hora	mais	para	lá
chegar,	 mas	 uma	 providencial	 diminuição	 na	 espessa	 cortina	 de	 neve
permitiu	 que	 se	 avistasse	 ao	 longe,	 por	 um	 breve	 instante,	 um	 rasgão
vertical	 na	 montanha,	 O	 isarco,	 disse	 o	 cornaca.	 Assim	 era.	 Uma	 coisa	 que
custa	trabalho	a	entender	é	que	o	arquiduque	maximiliano	tenha	decidido
fazer	 a	 viagem	 de	 regresso	 nesta	 época	 do	 ano,	 mas	 a	 história	 assim	 o
deixou	 registado	 como	 fato	 incontroverso	 e	 documentado,	 avalizado	 pelos
historiadores	 e	 con irmado	 pelo	 romancista,	 a	 quem	 haverá	 que	 perdoar
certas	liberdades	em	nome,	não	só	do	seu	direito	a	inventar,	mas	também
da	necessidade	de	preencher	os	vazios	para	que	não	viesse	a	perder-se	de
todo	 a	 sagrada	 coerência	 do	 relato.	 No	 fundo,	 há	 que	 reconhecer	 que	 a
história	não	é	apenas	seletiva,	é	também	discriminatória,	só	colhe	da	vida	o
que	lhe	interessa	como	material	socialmente	tido	por	histórico	e	despreza
todo	 o	 resto,	 precisamente	 onde	 talvez	 poderia	 ser	 encontrada	 a
verdadeira	explicação	dos	fatos,	das	coisas,	da	puta	realidade.	Em	verdade
vos	 direi,	 em	 verdade	 vos	 digo	 que	 vale	 mais	 ser	 romancista,	 iccionista,
mentiroso.	 Ou	 cornaca,	 apesar	 das	 descabeladas	 fantasias	 a	 que,	 por
origem	 ou	 pro issão,	 parecem	 ser	 atreitos.	 Embora	 a	 fritz	 não	 lhe	 reste
outro	 remédio	 que	 deixar-se	 levar	 por	 solimão,	 temos	 de	 reconhecer	 que
esta	 lecionadora	 história	 que	 vimos	 contando	 não	 seria	 a	 mesma	 se	 outro
fosse	o	guia	do	elefante.	Até	agora,	fritz	tem	sido	personagem	decisiva	em
todos	 os	 momentos	 do	 relato,	 dos	 dramáticos	 e	 dos	 cómicos,	 arriscando	 o
próprio	 ridículo	 sempre	 que	 foi	 achado	 conveniente	 para	 o	 bom	 tempero
da	 narrativa,	 ou	 apenas	 taticamente	 aconselhável,	 disfarçando	 as
humilhações	 sem	 levantar	 a	 voz,	 sem	 alterar	 a	 expressão	 da	 cara,
cuidadoso	 em	 não	 deixar	 transparecer	 que,	 se	 não	 fosse	 por	 ele,	 não

haveria	 ali	 ninguém	 para	 levar	 a	 carta	 a	 garcia,	 o	 elefante	 a	 viena.	 Estas
observações	 talvez	 venham	 a	 ser	 consideradas	 desnecessárias	 pelos
leitores	 mais	 interessados	 na	 dinâmica	 do	 texto	 que	 em	 manifestações
pretensamente	 solidárias,	 e	 de	 certa	 maneira	 ecuménicas,	 mas	 fritz,	 como
se	 viu,	 bastante	 desanimado	 em	 consequência	 dos	 últimos	 desastrosos
sucessos,	estava	a	precisar	de	que	alguém	lhe	pusesse	uma	mão	amiga	no
ombro,	 e	 isso	 foi	 só	 o	 que	 izemos,	 pôr-lhe	 a	 mão	 no	 ombro.	 Quando	 o
cérebro	 divaga,	 quando	 nos	 arrebata	 nas	 asas	 do	 devaneio,	 nem	 damos
pelas	distâncias	percorridas,	sobretudo	quando	os	pés	que	nos	levam	não
são	os	nossos.	Tirando	um	ou	outro	 loco	vagabundo	que	se	havia	perdido
no	trajeto,	pode-se	dizer	que	deixou	de	nevar.	A	vereda	estreita	que	temos
na	 nossa	 frente	 é	 o	 famoso	 passo	 de	 isarco.	 De	 um	 lado	 e	 do	 outro,
praticamente	 a	 pino,	 as	 paredes	 do	 des iladeiro	 parecem	 a	 ponto	 de
desabar	sobre	o	caminho.	O	coração	de	fritz	encolheu-se	de	medo,	um	frio
diferente	 de	 tudo	 o	 que	 tinha	 conhecido	 até	 aqui	 traspassou-lhe	 os	 ossos.
Estava	 sozinho	 no	 meio	 da	 terrível	 ameaça	 que	 o	 rodeava,	 as	 ordens	 do
arquiduque,	 aquelas	 imperativas	 ordens	 que	 determinavam	 que	 a
caravana	 deveria	 manter-se	 unida	 e	 coesa	 como	 única	 garantia	 da	 sua
segurança,	 como	 fazem	 os	 alpinistas	 que	 se	 atam	 por	 cordas	 uns	 aos
outros,	 haviam	 sido	 simplesmente	 ignoradas.	 Um	 provérbio,	 se	 por	 tal
nome	 o	 dito	 pode	 ser	 designado,	 e	 que	 tanto	 terá	 de	 português	 como	 de
indiano	 e	 universal,	 resume	 de	 maneira	 elegante	 e	 eloquente	 situações
como	esta,	quando	te	recomenda	que	deverás	fazer	o	que	eu	te	diga,	mas
não	 fazer	 o	 que	 eu	 faça.	 Assim	 procedeu	 o	 arquiduque,	 havia	 ordenado,
Mantenhamo-nos	 juntos,	 mas,	 chegada	 a	 ocasião,	 em	 lugar	 de	 ali
permanecer,	como	lhe	competia,	à	espera	do	elefante	e	do	seu	cornaca	que
vinham	 atrás,	 demais	 sendo	 proprietário	 de	 um	 e	 amo	 do	 outro,	 dera,	 em
sentido	 igurado,	 de	 esporas	 ao	 cavalo,	 e	 pernas	 para	 que	 vos	 quero,
direito	 à	 desembocadura	 do	 perigoso	 passo	 antes	 que	 se	 izesse
demasiado	 tarde	 e	 o	 céu	 lhe	 caísse	 em	 cima.	 Imagine-se	 agora	 que	 a
avançada	dos	couraceiros	havia	penetrado	no	des iladeiro	e	aí	tinha	 icado
à	 espera,	 imagine-se	 que	 igualmente	 icavam	 esperando	 os	 que	 fossem
chegando,	 o	 arquiduque	 e	 a	 sua	 arquiduquesa,	 o	 elefante	 solimão	 e	 o
cornaca	fritz,	o	carro	das	forragens,	 inalmente	o	resto	dos	couraceiros	que
rematavam	 a	 marcha,	 e	 também	 as	 galeras	 intermédias,	 carregadas	 de
cofres,	 arcas	 e	 baús,	 e	 a	 multidão	 da	 criadagem,	 todos	 fraternalmente
reunidos,	 à	 espera	 de	 que	 a	 montanha	 se	 viesse	 abaixo	 ou	 que	 um	 alude
como	 nunca	 se	 havia	 visto	 outro	 os	 amortalhasse	 a	 todos,	 entupindo	 o
des iladeiro	 até	 à	 primavera.	 O	 egoísmo,	 geralmente	 tido	 por	 uma	 das

atitudes	 mais	 negativas	 e	 reprováveis	 da	 espécie	 humana,	 pode	 ter,	 em
certas	 circunstâncias,	 as	 suas	 boas	 razões.	 Ao	 termos	 salvo	 a	 nossa	 rica
pele,	 escapando-nos	 rapidamente	 da	 ratoeira	 mortal	 em	 que	 o	 passo	 de
isarco	 poderia	 tornar-se,	 salvámos	 também	 a	 pele	 dos	 companheiros	 de
viagem,	 que,	 chegada	 a	 sua	 vez	 de	 avançar,	 puderam	 continuar	 a	 viagem
sem	 ser	 travados	 por	 engarrafamentos	 de	 trânsito	 inoportunos,	 logo,	 a
conclusão	é	facílima	de	tirar,	cada	um	por	si	para	que	nos	possamos	salvar
todos.	Quem	diria	que	a	moral	nem	sempre	é	o	que	parece	e	que	pode	ser
moral	 tanto	 mais	 efetiva	 quanto	 mais	 contrária	 a	 si	 mesma	 se	 manifeste.
Perante	 estas	 cristalinas	 evidências	 e	 estimulado	 pelo	 impacte	 súbito,	 uns
cem	 metros	 atrás,	 de	 uma	 massa	 de	 neve	 que,	 sem	 aspirar	 ao	 nome	 de
alude,	 foi	 mais	 que	 su iciente	 para	 que	 o	 susto	 fosse	 de	 tomo,	 fritz	 fez	 a
solimão	o	sinal	de	andar,	já,	já.	Ao	elefante	pareceu-lhe	pouco.	Melhor	que
o	simples	passo,	a	situação,	por	tão	perigosa	ser,	pedia	um	trote,	ou,	melhor
ainda,	 um	 galope	 que	 rapidamente	 o	 pusesse	 a	 salvo	 das	 ameaças	 do
isarco.	 Rápido	 foi,	 portanto,	 tão	 rápido	 como	 santo	 antónio	 quando	 usou	 a
quarta	dimensão	para	ir	a	lisboa	salvar	o	pai	da	forca.	O	mal	é	que	solimão
havia	 presumido	 demasiado	 das	 suas	 forças.	 Arquejando,	 poucos	 metros
depois	de	ter	deixado	para	trás	a	boca	do	des iladeiro,	foram-se-lhe	abaixo
as	 pernas	 dianteiras	 e	 os	 joelhos	 ao	 chão.	 O	 cornaca,	 porém,	 teve	 sorte.	 O
normal	seria	que	o	choque	o	tivesse	projetado	violentamente	para	a	frente
da	 cabeça	 da	 infeliz	 montada,	 só	 deus	 sabe	 com	 que	 nefastas
consequências,	 mas	 a	 tão	 celebrada	 memória	 de	 elefante	 fez	 recordar	 a
solimão	 o	 que	 se	 tinha	 passado	 com	 o	 padre	 da	 aldeia	 que	 pretendia
exorcizá-lo,	 quando,	 no	 último	 segundo,	 no	 derradeiro	 instante,	 logrou
amortecer	 a	 patada,	 porventura	 mortal,	 que	 lhe	 havia	 desferido.	 A
diferença	 em	 relação	 ao	 caso	 de	 agora	 foi	 que	 solimão	 ainda	 logrou
recorrer	 ao	 pouquíssimo	 que	 lhe	 restava	 de	 energia	 para	 reduzir	 a
velocidade	 da	 sua	 própria	 queda,	 fazendo	 com	 que	 os	 grossos	 joelhos
tocassem	 o	 chão	 com	 a	 leveza	 de	 um	 loco	 de	 neve.	 Como	 o	 terá
conseguido,	não	se	sabe,	nem	é	coisa	que	se	lhe	vá	perguntar.	Tal	como	os
prestidigitadores,	também	os	elefantes	têm	os	seus	segredos.	Entre	falar	e
calar,	 um	 elefante	 sempre	 preferirá	 o	 silêncio,	 por	 isso	 é	 que	 lhe	 cresceu
tanto	a	tromba	que,	além	de	transportar	troncos	de	árvores	e	trabalhar	de
ascensor	 para	 o	 cornaca,	 tem	 a	 vantagem	 de	 representar	 um	 obstáculo
sério	 para	 qualquer	 descontrolada	 loquacidade.	 Cautelosamente,	 fritz	 deu
a	entender	a	solimão	que	já	era	hora	de	fazer	um	pequeno	esforço	para	se
levantar.	 Não	 ordenou,	 não	 recorreu	 ao	 seu	 variado	 repertório	 de	 toques
de	 bastão,	 uns	 mais	 agressivos	 que	 outros,	 apenas	 deu	 a	 entender,	 o	 que

demonstra	 uma	 vez	 mais	 que	 o	 respeito	 pelos	 sentimentos	 alheios	 é	 a
melhor	 condição	 para	 uma	 próspera	 e	 feliz	 vida	 de	 relações	 e	 afetos.	 É	 a
diferença	 entre	 um	 categórico	 Levanta-te	 e	 um	 dubitativo	 E	 se	 tu	 te
levantasses.	 Há	 mesmo	 quem	 sustente	 que	 esta	 segunda	 frase,	 e	 não	 a
primeira,	 foi	 a	 que	 jesus	 realmente	 proferiu,	 prova	 provada	 de	 que	 a
ressurreição,	 a inal,	 estava,	 sobretudo,	 dependente	 da	 livre	 vontade	 de
lázaro	 e	 não	 dos	 poderes	 milagrosos,	 por	 muito	 sublimes	 que	 fossem,	 do
nazareno.	 Se	 lázaro	 ressuscitou	 foi	 porque	 lhe	 falaram	 com	 bons	 modos,
tão	simples	como	isto.	E	que	o	método	continua	a	dar	bons	resultados,	viuse	 quando	 solimão,	 aprumando	 primeiro	 a	 perna	 direita,	 depois	 a
esquerda,	 restituiu	 fritz	 à	 segurança	 relativa	 de	 uma	 oscilante
verticalidade,	ele	que	até	esse	momento	só	se	tinha	podido	valer	da	rijeza
de	uns	quantos	pelos	da	nuca	do	elefante	para	não	se	ver	precipitado	pela
tromba	 abaixo.	 Eis	 pois	 solimão	 já	 irme	 nas	 suas	 quatro	 patas,	 ei-lo
subitamente	 animado	 pela	 chegada	 da	 galera	 da	 forragem	 que,
ultrapassado,	 após	 trabalhosa	 luta	 das	 duas	 juntas	 de	 bois,	 o	 montão	 de
neve	a	que	antes	nos	referimos,	avançava	briosamente	em	direção	à	saída
do	desfiladeiro	e	ao	voraz	apetite	do	elefante.	A	sua	quase	desfalecida	alma
recebia	 agora	 o	 prémio	 pela	 proeza	 de	 haver	 feito	 regressar	 à	 vida	 o	 seu
próprio	 corpo	 prostrado,	 como	 para	 não	 levantar-se	 mais,	 no	 meio	 da
branca	e	cruel	paisagem.	Ali	mesmo	foi	posta	a	mesa	e,	enquanto	fritz	e	o
boieiro	 celebravam	 a	 salvação	 com	 uns	 quantos	 tragos	 de	 aguardente
propriedade	 do	 homem	 dos	 bois,	 solimão	 devorava	 fardo	 após	 fardo	 com
enternecedor	 entusiasmo.	 Só	 faltava	 que	 brotassem	 lores	 da	 neve	 e	 que
as	 avezinhas	 da	 primavera	 viessem	 entoar	 ao	 tirol	 as	 suas	 doces	 canções.
Não	 se	 pode	 ter	 tudo.	 Já	 é	 muito	 que	 fritz	 e	 o	 boieiro,	 multiplicando	 uma
pela	 outra	 as	 suas	 respectivas	 inteligências,	 tivessem	 encontrado	 o
remédio	 para	 a	 preocupante	 tendência	 a	 separarem-se	 os	 diversos
componentes	da	caravana	como	se	não	tivessem	nada	que	ver	uns	com	os
outros.	Era	uma	solução,	digamos,	parcelar,	mas	sem	dúvida	precursora	de
uma	 maneira	 diferente	 de	 abordar	 os	 problemas,	 isto	 é,	 mesmo	 que	 o
objetivo	 seja	 servir	 os	 meus	 interesses	 pessoais,	 é	 sempre	 conveniente
contar	 com	 a	 outra	 parte.	 Numa	 palavra,	 soluções	 integradas.	 A	 partir	 de
agora	 os	 bois	 e	 o	 elefante	 viajarão	 inapelavelmente	 juntos,	 a	 galera	 dos
fardos	de	forragem	à	frente,	o	elefante,	por	assim	dizer	ao	cheiro	da	palha,
atrás.	 Por	 mais	 lógica	 e	 racional	 que	 se	 apresente	 a	 distribuição
topográ ica	 deste	 reduzido	 grupo,	 facto	 que	 ninguém	 ousará	 negar,	 nada
do	 que	 aqui	 se	 logrou,	 graças	 à	 deliberada	 vontade	 de	 chegar	 a	 acordo,
será	 aplicável,	 não	 faltaria	 mais,	 aos	 arquiduques	 cujo	 coche	 já	 lá	 vai

adiante,	inclusive	pode	até	ter	já	chegado	a	bressanone.	Se	tal	caso	se	der,
estamos	 autorizados	 a	 revelar	 que	 solimão	 gozará	 de	 um	 merecido
descanso	 de	 duas	 semanas	 nesta	 conhecida	 estância	 turística,
concretamente	 numa	 estalagem	 que	 tem	 o	 nome	 de	 am	 hohen	 feld,	 que
signi ica,	 nunca	 melhor	 dito,	 terra	 íngreme.	 É	 natural	 que	 a	 alguém	 lhe
pareça	 estranho	 que	 uma	 estalagem	 que	 ainda	 se	 encontra	 em	 território
italiano	tenha	um	nome	alemão,	mas	a	coisa	explica-se	se	nos	lembrarmos
de	 que	 a	 maior	 parte	 dos	 hóspedes	 que	 aqui	 vêm	 são	 precisamente
austríacos	 e	 alemães	 que	 gostam	 de	 sentir-se	 como	 em	 sua	 casa.	 Razões
a ins	 levarão	 um	 dia	 a	 que,	 no	 algarve,	 como	 alguém	 terá	 o	 cuidado	 de
escrever,	 toda	 a	 praia	 que	 se	 preze,	 não	 é	 praia	 mas	 é	 beach,	 qualquer
pescador	 isherman,	 tanto	 faz	 prezar-se	 como	 não,	 e	 se	 de	 aldeamentos
turísticos,	em	vez	de	aldeias,	se	trata,	 iquemos	sabendo	que	é	mais	aceite
dizer-se	holiday’s	village,	ou	village	de	vacances,	ou	ferienorte.	Chega-se	ao
cúmulo	de	não	haver	nome	para	loja	de	modas,	porque	ela	é,	numa	espécie
de	 português	 por	 adoção,	 boutique,	 e,	 necessariamente,	 fashion	 shop	 em
inglês,	 menos	 necessariamente	 modes	 em	 francês,	 e	 francamente
modegeschäft	 em	 alemão.	 Uma	 sapataria	 apresenta-se	 como	 shoes,	 e	 não
se	 fala	 mais	 nisso.	 E	 se	 o	 viajante	 pudesse	 catar,	 como	 quem	 cata	 piolhos,
nomes	de	bares	e	buates,	quando	chegasse	a	sines	ainda	iria	nas	primeiras
letras	 do	 alfabeto.	 Tão	 desprezado	 este	 na	 lusitana	 arrumação	 que	 do
algarve	 se	 pode	 dizer,	 nestas	 épocas	 em	 que	 descem	 os	 civilizados	 à
barbárie,	 ser	 ele	 a	 terra	 do	 português	 tal	 qual	 se	 cala.	 Assim	 está
bressanone.

	

Diz-se,	 depois	 de	 que	 primeiro	 o	 tivesse	 dito	 tolstoi,	 que	 as	 famílias
felizes	 não	 têm	 história.	 Também	 os	 elefantes	 felizes	 não	 parece	 que	 a
tenham.	 Veja-se	 o	 caso	 de	 solimão.	 Durante	 as	 duas	 semanas	 que	 esteve
em	 bressanone	 descansou,	 dormiu,	 comeu	 e	 bebeu	 à	 tripa-forra,	 até	 lhe
chegar	com	o	dedo,	algo	assim	como	umas	quatro	toneladas	de	forragem	e
uns	 três	 mil	 litros	 de	 água,	 com	 o	 que	 pôde	 compensar	 as	 numerosas
dietas	 forçadas	 a	 que	 havia	 sido	 obrigado	 a	 submeter-se	 durante	 a	 longa
viagem	 por	 terras	 de	 portugal,	 espanha	 e	 itália,	 quando	 nem	 sempre	 foi
possível	 reabastecer-lhe	 com	 regularidade	 a	 despensa.	 Agora,	 solimão
recuperou	 as	 forças,	 está	 gordo,	 formoso,	 logo	 ao	 cabo	 de	 uma	 semana	 a
pele	 lácida	 e	 enrugada	 já	 tinha	 deixado	 de	 lhe	 fazer	 pregas	 como	 um
capote	 mal	 pendurado	 numa	 escápula.	 As	 boas	 notícias	 chegaram	 ao
arquiduque	que	não	demorou	a	fazer	uma	visita	a	casa	do	elefante,	isto	é,
ao	 seu	 próprio	 estábulo,	 em	 vez	 de	 o	 mandar	 sair	 à	 praça,	 para	 que
exibisse	 perante	 a	 arquiducal	 autoridade	 e	 a	 população	 reunida,	 a
excelente	 igura,	 o	 look	 magní ico,	 que	 agora	 tem.	 Como	 é	 natural,	 fritz
esteve	 presente	 no	 ato,	 mas,	 consciente	 de	 que	 a	 paz	 com	 o	 arquiduque
ainda	 não	 havia	 sido	 formalizada,	 se	 alguma	 vez	 o	 virá	 a	 ser,	 mostrou-se
discreto	e	atento,	sem	chamar	demasiado	as	atenções,	mas	esperando	que
o	arquiduque	deixasse	cair,	pelo	menos,	uma	palavra	de	congratulação,	um
breve	elogio.	Assim	aconteceu.	No	 im	da	visita,	o	arquiduque	dirigiu-lhe	de
passagem	 um	 rápido	 relance	 de	 olhos	 e	 disse,	 Fizeste	 um	 bom	 trabalho,
fritz,	solimão	deve	estar	satisfeito,	ao	que	ele	respondeu,	Não	desejo	outra
coisa,	 meu	 senhor,	 a	 minha	 vida	 está	 posta	 ao	 serviço	 de	 vossa	 alteza.	 O
arquiduque	 não	 respondeu,	 limitou-se	 a	 resmungar,	 lacónico,	 Uhm,	 uhm,
som	 primitivo,	 se	 não	 inicial,	 que	 cada	 um	 tratará	 de	 interpretar	 como
melhor	 lhe	 convenha.	 Para	 fritz,	 sempre	 disposto,	 por	 temperamento	 e
iloso ia	 de	 vida,	 a	 uma	 visão	 otimista	 dos	 acontecimentos,	 aquele
resmungo,	apesar	da	aparente	secura	e	do	impróprio	de	tal	linguagem	na
boca	de	uma	arquiducal	e	amanhã	imperial	pessoa,	foi	como	um	passo,	um
pequeno	 mas	 seguro	 passo,	 em	 direção	 à	 tão	 ansiada	 concórdia.
Esperemos	até	viena	para	ver	o	que	sucede.
De	bressanone	ao	des iladeiro	de	brenner	a	distância	é	tão	curta	que	de
certeza	 não	 haverá	 tempo	 para	 que	 a	 caravana	 se	 disperse.	 Nem	 tempo

nem	distância.	O	que	signi icará	que	iremos	topar	outra	vez	com	o	mesmo
dilema	moral	de	antes,	o	do	passo	de	isarco,	isto	é,	se	vamos	de	companhia
ou	separados.	Assusta	só	de	pensar	que	a	extensa	caravana	poderá	ver-se,
toda	ela,	desde	os	couraceiros	da	frente	até	aos	couraceiros	da	retaguarda,
como	 que	 entalada	 entre	 as	 paredes	 do	 des iladeiro	 e	 sob	 a	 ameaça	 dos
aludes	 de	 neve	 ou	 dos	 desmoronamentos	 de	 rochas.	 Provavelmente	 o
melhor	 será	 deixar	 a	 resolução	 do	 problema	 nas	 mãos	 de	 deus,	 ele	 que
decida.	Vamos	andando,	vamos	andando,	e	depois	logo	se	vê.	Contudo,	esta
preocupação,	 por	 muito	 compreensível	 que	 seja,	 não	 deverá	 fazer-nos
esquecer	 a	 outra.	 Dizem	 os	 conhecedores	 que	 o	 passo	 de	 brenner	 é	 dez
vezes	mais	perigoso	que	o	de	isarco,	outros	dizem	vinte	vezes,	e	que	todos
os	 anos	 cobra	 umas	 quantas	 vítimas,	 sepultadas	 sob	 os	 aludes	 ou
esmagadas	pelos	pedregulhos	que	rolam	da	montanha	abaixo,	se	bem	que
ao	 princípio	 da	 queda	 não	 parecesse	 que	 levavam	 consigo	 esse	 aziago
destino.	 Oxalá	 chegue	 o	 tempo	 em	 que	 por	 via	 da	 construção	 de	 viadutos
que	unam	as	alturas	umas	às	outras	se	eliminem	os	passos	profundos	em
que,	embora	ainda	vivos,	já	vamos	meio	enterrados.	O	interessante	do	caso
é	 que	 aqueles	 que	 têm	 de	 utilizar	 estes	 passos	 o	 fazem	 sempre	 com	 uma
espécie	de	resignação	fatalista	que,	se	não	evita	que	o	medo	lhes	assalte	o
corpo,	 ao	 menos	 parece	 deixar-lhes	 a	 alma	 intacta,	 serena,	 como	 uma	 luz
irme	que	nenhum	furacão	será	capaz	de	apagar.	Contam-se	muitas	coisas
e	 nem	 todas	 serão	 certas,	 mas	 o	 ser	 humano	 foi	 desta	 maneira	 feito,	 tão
capaz	de	crer	que	o	pelo	de	elefante,	depois	de	um	processo	de	maceração,
faz	crescer	o	cabelo,	como	de	imaginar	que	leva	dentro	de	si	uma	luz	única
que	o	conduzirá	pelos	caminhos	da	vida,	incluindo	os	des iladeiros.	De	uma
maneira	 ou	 outra,	 dizia	 o	 sábio	 ermita	 dos	 alpes,	 sempre	 teremos	 de
morrer.
O	 tempo	 não	 está	 bom,	 o	 que,	 nesta	 época	 do	 ano,	 como	 já	 tivemos
abundantes	 provas,	 não	 é	 nenhuma	 novidade.	 É	 certo	 que	 a	 neve	 cai	 sem
exageros	e	a	visibilidade	é	quase	normal,	mas	o	vento	sopra	como	lâminas
a iadas	 que	 vêm	 cortar	 as	 roupas,	 por	 mais	 abrigo	 que	 elas	 pareçam	 dar.
Que	o	digam	os	couraceiros.	Segundo	a	notícia	posta	a	correr	na	caravana,
se	 a	 viagem	 vai	 recomeçar	 hoje	 é	 porque	 amanhã	 se	 espera	 um
agravamento	 da	 situação	 meteorológica,	 e	 também	 porque,	 assim	 que
estiverem	 percorridos	 uns	 quantos	 quilómetros	 mais	 para	 o	 norte,	 o	 pior
dos	alpes,	em	princípio,	começará	a	ficar	para	trás.	Ou,	por	outras	palavras,
antes	que	o	inimigo	nos	ataque,	ataquemo-lo	nós	a	ele.	Uma	boa	parte	dos
habitantes	 de	 bressanone	 veio	 assistir	 à	 partida	 do	 arquiduque

maximiliano	e	do	seu	elefante	e	em	pago	tiveram	uma	surpresa.	Quando	o
arquiduque	e	a	esposa	se	dispunham	a	entrar	no	coche,	solimão	 incou	os
dois	joelhos	no	chão	gelado,	o	que	fez	levantar	na	assistência	uma	revoada
de	palmas	e	vivas	absolutamente	digna	de	registo.	O	arquiduque	começou
por	 sorrir,	 mas	 logo	 franziu	 o	 sobrolho,	 pensando	 que	 este	 novo	 milagre
havia	 sido	 uma	 manobra	 desleal	 de	 fritz,	 desesperado	 por	 fazer	 as	 pazes.
Não	tem	razão	o	nobre	arquiduque,	o	gesto	do	elefante	foi	completamente
espontâneo,	 saiu-lhe,	 por	 assim	 dizer,	 da	 alma,	 terá	 sido	 uma	 forma	 de
agradecer,	a	quem	de	direito,	o	bom	trato	recebido	na	estalagem	am	hohen
feld	 durante	 estes	 quinze	 dias,	 duas	 semanas	 de	 felicidade	 autêntica,	 e,
portanto,	 sem	 história.	 Em	 todo	 o	 caso,	 não	 deverá	 excluir-se	 a
possibilidade	 de	 que	 o	 nosso	 elefante,	 justamente	 preocupado	 com	 a
manifesta	 frieza	 das	 relações	 entre	 o	 seu	 cornaca	 e	 o	 arquiduque,	 tivesse
querido	 contribuir	 com	 tão	 bonito	 gesto	 para	 apaziguar	 os	 ânimos
desavindos,	 como	 no	 futuro	 se	 dirá	 e	 depois	 deixará	 de	 dizer-se.	 Ou,	 para
que	não	se	nos	acuse	de	parcialidade	por	supostamente	estarmos	a	omitir
a	 verdadeira	 chave	 da	 questão,	 não	 se	 pode	 excluir	 a	 hipótese,	 que	 não	 é
meramente	acadêmica,	de	que	fritz,	ou	fosse	de	caso	pensado	ou	por	pura
inadvertência,	 tenha	 tocado	 com	 o	 bastão	 na	 orelha	 direita	 de	 solimão,
órgão	 milagreiro	 por	 excelência	 como	 em	 pádua	 se	 demonstrou.	 Como	 já
deveríamos	 saber,	 a	 representação	 mais	 exata,	 mais	 precisa,	 da	 alma
humana	é	o	labirinto.	Com	ela	tudo	é	possível.
A	 caravana	 está	 pronta	 para	 partir.	 Há	 um	 sentimento	 geral	 de
apreensão,	 uma	 tensão	 indisfarçável,	 percebe-se	 que	 as	 pessoas	 não
conseguem	 tirar	 da	 cabeça	 o	 passo	 de	 brenner	 e	 os	 seus	 perigos.	 E	 o
cronista	 destes	 acontecimentos	 não	 tem	 pejo	 em	 confessar	 que	 teme	 não
ser	capaz	de	descrever	o	famoso	des iladeiro	que	mais	adiante	nos	espera,
ele	que,	já	quando	do	passo	de	isarco,	teve	de	disfarçar	o	melhor	que	podia
a	 sua	 insu iciência,	 divagando	 por	 matérias	 secundárias,	 talvez	 de	 alguma
importância	em	si	mesmas,	mas	fugindo	claramente	ao	fundamental.	Pena
que	 no	 século	 dezasseis	 a	 fotogra ia	 ainda	 não	 tivesse	 sido	 inventada,
porque	 então	 a	 solução	 seria	 facílima,	 bastaria	 inserir	 aqui	 umas	 quantas
imagens	 da	 época,	 sobretudo	 se	 captadas	 de	 helicóptero,	 e	 o	 leitor	 teria
todos	 os	 motivos	 para	 considerar-se	 amplamente	 compensado	 e
reconhecer	o	ingente	esforço	informativo	da	nossa	redação.	A	propósito,	é
hora	 de	 dizer	 que	 a	 pequena	 cidade	 que	 vem	 a	 seguir,	 a	 pouquíssima
distância	 de	 bressanone,	 se	 chama	 em	 italiano,	 já	 que	 em	 itália	 estamos
ainda,	vitipeno.	Que	os	austríacos	e	os	alemães	lhe	chamem	sterzing	é	algo

que	 ultrapassa	 a	 nossa	 capacidade	 de	 compreensão.	 Não	 obstante,
admitimos	 como	 possível,	 mas	 sem	 pôr	 as	 mãos	 no	 fogo,	 que	 o	 italiano	 se
cale	menos	nestas	partes	que	o	português	se	tem	calado	nos	algarves.
Já	 saímos	 de	 bressanone.	 Custa	 a	 entender	 que	 numa	 região	 tão
acidentada	 como	 esta,	 onde	 abundam	 vertiginosas	 cadeias	 de	 montanhas
às	cavalitas	umas	das	outras,	ainda	tenha	sido	preciso	rasgar	as	cicatrizes
profundas	dos	passos	do	isarco	e	do	brenner,	em	vez	de	ir	pô-las	noutros
lugares	 do	 planeta	 menos	 distinguidos	 com	 os	 bens	 da	 natureza,	 onde	 a
excepcionalidade	 do	 assombroso	 fenómeno	 geológico	 pudesse,	 graças	 à
indústria	 do	 turismo,	 bene iciar	 materialmente	 as	 modestas	 e	 sofridas
vidas	 dos	 habitantes.	 Ao	 contrário	 do	 que	 será	 lícito	 pensar,	 tendo	 em
consideração	 os	 problemas	 narrativos	 francamente	 expostos	 a	 propósito
da	 travessia	 do	 isarco,	 estes	 comentários	 não	 se	 destinam	 a	 suprir	 por
antecipação	 a	 previsível	 escassez	 de	 descrições	 do	 passo	 de	 brenner	 em
que	estamos	prestes	a	entrar.	São,	isso	sim,	o	humilde	reconhecimento	de
quanta	 verdade	 há	 na	 conhecida	 frase,	 Faltam-me	 as	 palavras.
Efetivamente	 faltam-nos	 as	 palavras.	 Diz-se	 que	 numa	 das	 línguas	 faladas
pelos	 índigenas	 da	 américa	 do	 sul,	 talvez	 na	 amazónia,	 existem	 mais	 de
vinte	 expressões,	 umas	 vinte	 e	 sete,	 creio	 recordar,	 para	 designar	 a	 cor
verde.	 Comparando	 com	 a	 pobreza	 do	 nosso	 vocabulário	 quanto	 a	 esta
matéria,	 parecerá	 que	 devia	 ser	 fácil	 para	 eles	 descrever	 as	 lorestas	 em
que	 vivem,	 no	 meio	 de	 todos	 aqueles	 verdes	 minuciosos	 e	 diferenciados,
apenas	separados	por	subtis	e	quase	inapreensíveis	matizes.	Não	sabemos
se	 alguma	 vez	 o	 tentaram	 e	 se	 icaram	 satisfeitos	 com	 o	 resultado.	 O	 que,
sim,	sabemos,	é	que	um	monocromatismo	qualquer,	por	exemplo,	para	não
ir	 mais	 longe,	 o	 aparente	 branco	 absoluto	 destas	 montanhas,	 também	 não
decide	a	questão,	talvez	porque	haja	mais	de	vinte	matizes	de	branco	que	o
olho	 não	 pode	 perceber,	 mas	 cuja	 existência	 pressente.	 A	 verdade,	 se
quisermos	 aceitá-la	 em	 toda	 a	 sua	 crueza,	 é	 que,	 simplesmente,	 não	 é
possível	descrever	uma	paisagem	com	palavras.	Ou	melhor,	ser	possível,	é,
mas	não	vale	a	pena.	Pergunto	se	vale	a	pena	escrever	a	palavra	montanha
se	não	sabemos	que	nome	se	daria	a	montanha	a	si	mesma.	Já	a	pintura	é
outra	coisa,	é	muito	capaz	de	criar	sobre	a	paleta	vinte	e	sete	tons	de	verde
seus	que	escaparam	à	natureza,	e	alguns	mais	que	não	o	parecem,	e	a	isso,
como	compete,	chamamos	arte.	Às	árvores	pintadas	não	caem	as	folhas.
Já	estamos	no	passo	de	brenner.	Por	ordem	expressa	do	arquiduque,	em
silêncio	 total.	 Ao	 contrário	 do	 que	 havia	 sucedido	 até	 agora,	 a	 caravana,
como	 se	 o	 medo	 tivesse	 produzido	 um	 efeito	 congregador,	 não	 tem

mostrado	 tendência	 a	 dispersar-se,	 os	 cavalos	 do	 coche	 arquiducal	 quase
tocam	 com	 os	 focinhos	 os	 quartos	 traseiros	 das	 últimas	 montadas	 dos
couraceiros,	 solimão	 vai	 tão	 próximo	 do	 frasquinho	 de	 essências	 da
arquiduquesa	que	chega	a	aspirar	deliciado	o	olor	que	dele	se	desprende
cada	vez	que	a	 ilha	de	carlos	quinto	sente	necessidade	de	refrescar-se.	O
resto	da	caravana,	começando	pelo	carro	de	bois	com	a	forragem	e	a	dorna
da	 água	 segue	 o	 rasto	 como	 se	 não	 houvesse	 outra	 maneira	 de	 chegar	 ao
destino.	 Treme-se	 de	 frio,	 mas	 sobretudo	 de	 medo.	 Nas	 anfractuosidades
das	 altíssimas	 escarpas	 acumula-se	 a	 neve	 que	 de	 vez	 em	 quando	 se
desprende	e	vem	cair	com	um	ruído	surdo	sobre	a	caravana	em	pequenos
aludes	 que,	 sem	 maior	 perigo	 por	 si	 mesmos,	 têm	 como	 consequência
aumentar	 os	 temores.	 Não	 há	 aqui	 ninguém	 que	 se	 sinta	 tão	 seguro	 de	 si
mesmo	que	use	os	olhos	para	desfrutar	a	beleza	da	paisagem,	embora	não
falte	 um	 conhecedor	 que	 vai	 dizendo	 para	 o	 vizinho,	 Sem	 neve	 é	 muito
mais	bonito,	É	mais	bonito,	como,	perguntou	o	companheiro	curioso,	Não	se
pode	 descrever.	 Realmente,	 o	 maior	 desrespeito	 à	 realidade,	 seja	 ela,	 a
realidade,	 o	 que	 for,	 que	 se	 poderá	 cometer	 quando	 nos	 dedicamos	 ao
inútil	 trabalho	 de	 descrever	 uma	 paisagem,	 é	 ter	 de	 fazê-lo	 com	 palavras
que	 não	 são	 nossas,	 que	 nunca	 foram	 nossas,	 repare-se,	 palavras	 que	 já
correram	 milhões	 de	 páginas	 e	 de	 bocas	 antes	 que	 chegasse	 a	 nossa	 vez
de	 as	 utilizar,	 palavras	 cansadas,	 exaustas	 de	 tanto	 passarem	 de	 mão	 em
mão	 e	 deixarem	 em	 cada	 uma	 parte	 da	 sua	 substância	 vital.	 Se
escrevemos,	 por	 exemplo,	 as	 palavras	 arroio	 cristalino,	 de	 tanta	 aplicação
precisamente	 na	 descrição	 de	 paisagens,	 não	 nos	 detemos	 a	 pensar	 se	 o
arroio	continua	a	ser	tão	cristalino	como	quando	o	vimos	pela	primeira	vez,
ou	 se	 deixou	 de	 ser	 arroio	 para	 se	 transformar	 em	 caudaloso	 rio,	 ou,
mo ina	sorte	essa,	no	mais	infecto	e	malcheiroso	dos	pântanos.	Ainda	que	o
não	 pareça	 à	 primeira	 vista,	 tudo	 isto	 tem	 muito	 que	 ver	 com	 aquela
corajosa	a irmação,	acima	consignada,	de	que	simplesmente	não	é	possível
descrever	uma	paisagem	e,	por	extensão,	qualquer	outra	coisa.	Na	boca	de
uma	pessoa	de	con iança	que,	pela	amostra,	conhece	os	lugares	tal	como	se
nos	 apresentam	 nas	 diversas	 estações	 do	 ano,	 tais	 palavras	 dão	 que
pensar.	 Se	 essa	 pessoa,	 com	 a	 sua	 honestidade	 e	 o	 seu	 saber	 de
experiência	 feito,	 diz	 que	 não	 se	 pode	 descrever	 o	 que	 os	 olhos	 veem,
traduzindo-o	 em	 palavras,	 neve	 seja	 ou	 lorido	 vergel,	 como	 poderá
atrever-se	 a	 tal	 alguém	 que	 nunca	 em	 sua	 vida	 atravessou	 o	 passo	 de
brenner	 e	 nem	 em	 sonhos	 naquele	 século	 dezasseis,	 quando	 faltavam	 as
autoestradas	 e	 os	 postos	 de	 abastecimento	 de	 gasolina,	 croquetes	 e
chávenas	 de	 café,	 além	 de	 um	 motel	 para	 passar	 a	 noite	 no	 quente,

enquanto	 cá	 fora	 ruge	 a	 tempestade	 e	 um	 elefante	 perdido	 solta	 o	 mais
angustioso	 dos	 barritos.	 Não	 estivemos	 lá,	 curámos	 só	 por	 informações,	 e
vá	 lá	 a	 saber-se	 o	 que	 valem	 elas,	 por	 exemplo,	 uma	 velha	 gravura,	 só
respeitável	 pela	 sua	 idade	 provecta	 e	 pelo	 desenho	 ingênuo,	 mostra	 um
elefante	 do	 exército	 de	 aníbal	 despenhando-se	 por	 uma	 ravina,	 quando	 o
certo	 é	 que	 durante	 a	 trabalhosa	 travessia	 dos	 alpes	 pelo	 exército
cartaginês,	 pelo	 menos	 tem-no	 a irmado	 quem	 da	 matéria	 sabe,	 nenhum
elefante	 se	 perdeu.	 Aqui	 também	 não	 se	 perdeu	 ninguém.	 A	 caravana
continua	 compacta,	 irme,	 qualidades	 que	 não	 são	 menos	 louváveis	 pelo
facto	 de	 serem	 fundamentalmente	 determinadas,	 como	 já	 foi	 explicado
antes,	 por	 sentimentos	 egoístas.	 Mas	 há	 exceções.	 A	 maior	 preocupação
dos	couraceiros,	por	exemplo,	não	tem	nada	a	ver	com	a	segurança	pessoal
de	cada	um,	mas	com	a	dos	seus	cavalos,	obrigados	agora	a	avançar	sobre
um	 solo	 resvaladiço,	 de	 gelo	 duro,	 cinzento-azulado,	 onde	 um	 metacarpo
partido	 teria	 a	 mais	 fatal	 das	 consequências.	 Até	 este	 momento,	 o	 milagre
cometido	por	solimão	às	portas	da	basílica	de	santo	antónio	em	pádua,	por
muito	 que	 tal	 pese	 ao	 ainda	 empedernido	 luteranismo	 do	 arquiduque
maximiliano	 segundo	 de	 áustria,	 tem	 protegido	 a	 caravana,	 não	 só	 os
poderosos	 que	 vão	 nela,	 mas	 também	 a	 gente	 de	 pouco,	 o	 que	 prova,	 se
ainda	 fosse	 precisa	 a	 demonstração,	 as	 raras	 e	 excelentes	 virtudes
taumatúrgicas	do	santo,	fernando	de	bulhões	no	mundo,	que	duas	cidades,
lisboa	 e	 pádua,	 vêm	 disputando	 desde	 há	 séculos,	 bastante	 pro	 forma,
diga-se,	 porque	 já	 está	 claro	 para	 todo	 o	 mundo	 que	 foi	 pádua	 a	 que
acabou	por	alçar-se	com	o	pendão	da	vitória,	contentando-se	lisboa	com	as
marchas	 populares	 dos	 bairros,	 o	 vinho	 tinto	 e	 a	 sardinha	 assada	 nas
brasas,	além	dos	balões	e	dos	vasos	de	manjerico.	Não	basta	saber	como	e
onde	 nasceu	 fernando	 de	 bulhões,	 há	 que	 esperar	 para	 ver	 como	 e	 onde
irá	morrer	santo	antónio.
Continua	a	nevar	e,	que	nos	desculpem	a	vulgaridade	da	expressão,	faz
um	 frio	 de	 rachar.	 Ao	 chão	 convém	 pisá-lo	 com	 mil	 e	 um	 cuidados	 por
causa	do	maldito	gelo,	mas,	embora	as	montanhas	não	se	tenham	acabado,
parece	 que	 os	 pulmões	 começam	 a	 respirar	 melhor,	 com	 outro	 desafogo,
livres	da	estranha	opressão	que	baixa	das	alturas	inacessíveis.	A	próxima
cidade	 é	 innsbruck,	 na	 margem	 do	 rio	 inn,	 e,	 se	 o	 arquiduque	 não	 se
apartou	 da	 ideia	 que	 comunicou	 ao	 intendente	 ainda	 em	 bressanone,
grande	 parte	 da	 distância	 que	 nos	 separa	 de	 viena	 vai	 ser	 percorrida	 em
barco,	navegação	 luvial,	portanto,	descendo	a	corrente,	primeiro	pelo	inn,
até	 passau,	 e	 depois	 pelo	 danúbio,	 rios	 de	 grande	 caudal,	 em	 particular	 o

danúbio,	 a	 que	 na	 áustria	 chamam	 donau.	 É	 mais	 do	 que	 provável	 que
venhamos	a	desfrutar	de	uma	viagem	tranquila,	tão	tranquila	como	o	foi	a
estância	 das	 duas	 semanas	 em	 bressanone,	 em	 que	 nada	 sucedeu	 que
fosse	 digno	 de	 nota,	 nenhum	 episódio	 burlesco	 para	 narrar	 ao	 serão,
nenhuma	história	de	fantasmas	para	contar	aos	netos,	e	por	isso	a	gente	se
sentiu	 afortunada	 como	 pouquíssimas	 vezes,	 todos	 chegados	 a	 salvo	 à
estalagem	 am	 hohen	 feld,	 a	 família	 longe,	 as	 preocupações	 pospostas,	 os
credores	 disfarçando	 a	 impaciência,	 nenhuma	 carta	 comprometedora
caída	 em	 mãos	 indevidas,	 en im,	 o	 porvir,	 como	 os	 antigos	 diziam,	 e
acreditavam,	só	a	deus	pertence,	vivamos	nós	o	dia	hoje,	que	o	de	amanhã
nunca	 se	 sabe.	 A	 alteração	 do	 itinerário	 não	 se	 deve	 a	 um	 capricho	 do
arquiduque,	 embora	 tivessem	 passado	 a	 estar	 incluídas	 no	 dito	 itinerário
duas	 visitas	 por	 razões	 de	 cortesia,	 mas	 também	 de	 alta	 política	 centroeuropeia,	a	primeira	em	wasserburg,	ao	duque	da	baviera,	a	segunda,	mais
prolongada,	 em	 müldhorf,	 ao	 duque	 ernst	 da	 baviera,	 administrador	 do
arcebispado	de	salzburgo.	Voltando	aos	caminhos,	é	verdade	que	a	estrada
de	innsbruck	a	viena	é	relativamente	cómoda,	sem	catastró icos	 acidentes
orográ icos	 como	 foram	 os	 alpes	 e,	 se	 não	 vai	 em	 linha	 reta,	 pelo	 menos
está	bastante	segura	de	aonde	quer	chegar.	Porém,	a	vantagem	dos	rios	é
serem	 como	 estradas	 andantes,	 vão	 por	 seu	 pé,	 especialmente	 estes,	 com
os	 seus	 poderosos	 caudais.	 O	 mais	 bene iciado	 com	 a	 mudança	 será
solimão	que,	para	beber,	só	terá	de	chegar-se	à	borda	da	jangada,	meter	a
tromba	 na	 água	 e	 aspirar.	 Contudo,	 não	 icaria	 nada	 contente	 se	 pudesse
saber	 que	 um	 cronista	 da	 cidade	 ribeirinha	 de	 hall,	 pouco	 adiante	 de
innsbruck,	 um	 escriba	 qualquer	 de	 nome	 franz	 schweyger,	 escreverá,
Maximiliano	 voltou	 em	 esplendor	 de	 espanha,	 trazendo	 também	 um
elefante	 que	 tem	 doze	 pés	 de	 altura,	 sendo	 cor	 de	 rato.	 A	 reti icação	 de
solimão,	pelo	que	dele	conhecemos,	seria	rápida,	direta	e	incisiva,	Não	é	o
elefante	 que	 tem	 cor	 de	 rato,	 é	 o	 rato	 que	 tem	 cor	 de	 elefante.	 E
acrescentaria,	Mais	respeito,	por	favor.
Balanceando-se	 ao	 passo	 ritmado	 de	 solimão,	 fritz	 limpa	 a	 neve	 que	 se
lhe	 agarrou	 às	 sobrancelhas	 e	 pensa	 no	 que	 será	 o	 seu	 futuro	 em	 viena,
cornaca	 é,	 cornaca	 continuará	 a	 ser,	 nem	 nunca	 poderia	 ser	 outra	 coisa,
mas	 a	 lembrança	 do	 que	 foi	 o	 seu	 tempo	 em	 lisboa,	 esquecido	 de	 toda	 a
gente	 depois	 de	 ter	 sido	 motivo	 de	 gáudio	 da	 populaça,	 incluindo	 os
idalgos	 da	 corte	 que,	 em	 rigor,	 populaça	 são	 igualmente,	 leva-o	 a
perguntar	a	si	mesmo	se	também	em	viena	o	meterão	numa	cerca	de	pau	a
pique	 com	 o	 elefante,	 a	 apodrecer.	 Algo	 terá	 de	 acontecer-nos,	 salomão,

disse,	 esta	 viagem	 tem	 sido	 só	 um	 intervalo,	 e	 já	 agora	 agradece	 que	 o
cornaca	 subhro	 te	 tenha	 restituído	 o	 teu	 verdadeiro	 nome,	 boa	 ou	 má,
terás	a	vida	para	que	nasceste	e	a	que	não	poderás	fugir,	mas	eu	não	nasci
para	 ser	 cornaca,	 em	 verdade	 nenhum	 homem	 nasceu	 para	 ser	 cornaca
mesmo	que	outra	porta	não	se	lhe	abra	em	toda	a	sua	existência,	no	fundo
sou	uma	espécie	de	parasita	teu,	um	piolho	perdido	entre	as	cerdas	do	teu
lombo,	 calculo	 que	 não	 viverei	 tanto	 tempo	 como	 tu,	 as	 vidas	 dos	 homens
são	 curtas	 comparadas	 com	 as	 dos	 elefantes,	 isso	 é	 sabido,	 pergunto-me
que	 será	 de	 ti	 não	 estando	 eu	 no	 mundo,	 chamarão	 outro	 cornaca,	 claro,
alguém	 terá	 de	 tomar	 conta	 de	 solimão,	 talvez	 a	 arquiduquesa	 se	 ofereça,
teria	a	sua	graça,	uma	arquiduquesa	a	servir	um	elefante,	ou	então	um	dos
príncipes	 quando	 forem	 crescidos,	 de	 uma	 maneira	 ou	 outra,	 querido
amigo,	 sempre	 terás	 um	 porvir	 garantido,	 eu	 não,	 eu	 sou	 o	 cornaca,	 um
parasita,	um	apêndice.
Cansados	 de	 tão	 longa	 caminhada,	 chegámos	 a	 innsbruck	 numa	 data
assinalada	 no	 calendário	 católico,	 o	 dia	 de	 reis,	 sendo	 o	 ano	 de	 mil
quinhentos	 e	 cinquenta	 e	 dois.	 A	 festa	 foi	 de	 arromba	 como	 seria	 de
esperar	 da	 primeira	 grande	 cidade	 austríaca	 que	 recebia	 o	 arquiduque.
Que	 já	 não	 se	 sabe	 muito	 bem	 se	 os	 aplausos	 são	 para	 ele	 ou	 para	 o
elefante,	 mas	 isso	 importa	 pouco	 ao	 futuro	 imperador	 para	 quem	 solimão
é,	 além	 do	 mais,	 um	 instrumento	 político	 de	 primeira	 grandeza,	 cuja
importância	 nunca	 poderia	 ser	 afetada	 por	 ridículos	 ciúmes.	 O	 êxito	 dos
encontros	em	wasserburg	e	em	müldhorf	algo	irá	 icar	a	dever	à	presença
de	 um	 animal	 até	 agora	 desconhecido	 na	 áustria,	 como	 se	 maximiliano
segundo	o	tivesse	feito	sair	do	nada	para	satisfação	dos	seus	súbditos,	dos
mais	 humildes	 aos	 principais.	 Esta	 parte	 inal	 da	 viagem	 do	 elefante
constituirá,	 toda	 ela,	 um	 clamor	 de	 constante	 júbilo	 que	 passará	 de	 uma
cidade	 a	 outra	 como	 um	 rastilho	 de	 pólvora,	 além	 de	 que	 será	 um	 motivo
de	inspiração	para	que	os	artistas	e	os	poetas	de	cada	lugar	de	passagem
se	 esmerem	 em	 pinturas	 e	 gravuras,	 em	 medalhas	 comemorativas,	 em
inscrições	 poéticas	 como	 as	 do	 conhecido	 humanista	 caspar	 bruschius,
destinadas	 à	 câmara	 de	 linz.	 E,	 por	 falar	 de	 linz,	 onde	 a	 caravana
abandonará	barcos,	botes	e	jangadas	para	fazer	por	seu	pé	o	que	falta	de
caminho,	 é	 natural	 que	 alguém	 queira	 que	 lhe	 digam	 por	 que	 não
continuou	 o	 arquiduque	 a	 utilizar	 a	 cómoda	 via	 luvial,	 uma	 vez	 que	 o
mesmo	danúbio	que	os	trouxe	a	linz	também	poderia	tê-los	levado	a	viena.
Pensar	 assim	 é	 ingenuidade,	 ou,	 no	 pior	 dos	 casos,	 desconhecer	 ou	 não
compreender	 a	 importância	 de	 uma	 publicidade	 bem	 orientada	 na	 vida

das	 nações	 em	 geral	 e	 na	 política	 e	 outros	 comércios	 em	 particular.
Imaginemos	 que	 o	 arquiduque	 maximiliano	 de	 áustria	 cometia	 o	 erro	 de
desembarcar	 no	 porto	 luvial	 de	 viena,	 sim,	 ouviram	 bem,	 no	 porto	 luvial
de	viena.	Ora,	os	portos,	sejam	eles	grandes	ou	pequenos,	de	rio	ou	de	mar,
nunca	se	distinguiram	pela	ordem	e	pelo	asseio,	e	quando	casualmente	se
nos	 apresentem	 sob	 uma	 aparência	 de	 normalidade	 organizada	 convém
saber	 que	 isso	 não	 passa	 de	 uma	 das	 inúmeras	 e	 não	 raro	 contraditórias
imagens	do	caos.	Imaginemos	o	arquiduque	a	desembarcar	com	toda	a	sua
caravana,	 incluindo	 um	 elefante,	 num	 cais	 atulhado	 de	 caixotes,	 sacos	 de
todo	 o	 tipo,	 fardos	 disto	 e	 daquilo,	 no	 meio	 do	 lixo,	 com	 a	 multidão	 a
atrapalhar,	 digam-nos	 como	 poderia	 ele	 abrir	 caminho	 para	 chegar	 às
avenidas	novas	e	aí	preparar	o	des ile.	Seria	uma	triste	entrada	depois	de
mais	de	três	anos	de	ausência.	Não	será	assim.	Em	müldhorf	o	arquiduque
dará	 ordens	 ao	 seu	 intendente	 para	 começar	 a	 elaborar	 um	 programa	 de
recepção	 em	 viena	 à	 altura	 do	 acontecimento,	 ou	 dos	 acontecimentos,	 em
primeiro	lugar,	como	é	óbvio,	a	chegada	da	sua	pessoa	e	da	arquiduquesa,
em	segundo	lugar	a	desse	prodígio	da	natureza	que	é	o	elefante	solimão,	o
qual	deslumbrará	os	vienenses	tal	como	já	havia	deslumbrado	quantos	lhe
puseram	 os	 olhos	 em	 cima	 em	 portugal,	 espanha	 e	 itália,	 que,	 para	 falar
com	 justiça,	 não	 são	 propriamente	 países	 bárbaros.	 Correios	 a	 cavalo
partiram	 para	 viena	 com	 instruções	 para	 o	 burgomestre	 e	 em	 que	 se
exprimia	 o	 desejo	 do	 arquiduque	 de	 ver	 retribuído	 nos	 corações	 e	 nas
ruas	todo	o	amor	que,	ele	e	a	arquiduquesa,	dedicavam	à	cidade.	Para	bom
entendedor	até	meia	palavra	sobra.	Outras	instruções	foram	transmitidas,
estas	 para	 uso	 interno,	 que	 se	 referiam	 à	 conveniência	 de	 aproveitar	 a
navegação	pelo	inn	e	pelo	danúbio	para	proceder	a	uma	lavagem	geral	de
pessoas	e	animais,	a	qual,	não	podendo,	por	razões	compreensíveis,	incluir
banhos	 nas	 águas	 geladas,	 teria	 de	 ser	 minimamente	 efetiva.	 Aos
arquiduques	era	fornecida	todas	as	manhãs	uma	boa	quantidade	de	água
quente	 para	 as	 suas	 abluções,	 o	 que	 levou	 alguns	 na	 caravana,	 mais
preocupados	 com	 a	 sua	 higiene	 pessoal,	 a	 murmurarem	 com	 um	 suspiro
de	pesar,	Se	eu	fosse	o	arquiduque.	Não	queriam	o	poder	que	maximiliano
segundo	 detinha	 nas	 suas	 mãos,	 talvez	 mesmo	 não	 soubessem	 que	 fazer
com	ele,	mas	queriam	a	água	quente,	sobre	cuja	utilidade	não	pareciam	ter
dúvidas.
Quando	desembarcou	em	linz,	o	arquiduque	já	levava	ideias	muito	claras
sobre	 a	 nova	 maneira	 de	 organizar	 a	 caravana	 em	 ordem	 a	 colher	 os
melhores	 proveitos	 possíveis,	 em	 particular	 no	 que	 se	 referia	 aos	 efeitos

psicológicos	 do	 seu	 regresso	 no	 ânimo	 da	 população	 de	 viena,	 cabeça	 do
reino	e,	portanto,	sede	da	mais	aguda	sensibilidade	política.	Os	couraceiros,
até	então	divididos	em	vanguarda	e	retaguarda,	passaram	a	constituir	uma
formação	única,	abrindo	passo	à	caravana.	Logo	depois	vinha	o	elefante,	o
que,	 temos	 de	 reconhecê-lo,	 era	 uma	 jogada	 estratégica	 digna	 de	 um
alekhine,	 mormente	 quando	 não	 tardaremos	 a	 saber	 que	 o	 coche	 do
arquiduque	 só	 ocupará	 o	 terceiro	 lugar	 nesta	 sequência.	 O	 objetivo	 era
claro,	dar	o	máximo	protagonismo	a	solimão,	o	que	tinha	todo	o	sentido	do
mundo,	 pois	 arquiduques	 de	 áustria	 tinha-os	 conhecido	 antes	 viena,	 ao
passo	que	em	matéria	de	elefantes	era	este	o	primeiro.	De	linz	a	viena	vão
trinta	 e	 duas	 léguas,	 estando	 previstas	 duas	 paragens	 intermédias,	 uma
em	melke	e	outra	na	cidade	de	amstetten,	onde	dormirão,	pequenas	etapas
com	 as	 quais	 se	 pretende	 que	 a	 caravana	 possa	 entrar	 em	 viena	 em
razoável	 estado	 de	 frescura	 ísica.	 O	 tempo	 não	 está	 de	 rosas,	 a	 neve
continua	 a	 cair	 e	 o	 vento	 não	 perdeu	 aquele	 io	 que	 corta,	 mas,
comparando	 com	 os	 passos	 do	 isarco	 e	 de	 brenner,	 esta	 estrada	 bem
poderia	 ser	 a	 do	 paraíso,	 ainda	 que	 seja	 duvidoso	 que	 naquele	 celeste
lugar	 existam	 estradas,	 uma	 vez	 que	 as	 almas,	 mal	 cumprem	 as
formalidades	de	acesso,	são	ato	contínuo	dotadas	de	um	par	de	asas,	único
meio	 de	 locomoção	 ali	 autorizado.	 Depois	 de	 amstetten	 não	 haverá	 outro
descanso.	 A	 gente	 das	 aldeias	 desceu	 toda	 ao	 caminho	 para	 ver	 o
arquiduque	e	encontrou-se	com	um	animal	de	que	ouvira	falar	vagamente
e	 que	 provocava	 as	 curiosidades	 mais	 justi icadas	 e	 as	 mais	 absurdas
explicações	 como	 aconteceu	 àquele	 rapazinho	 que,	 tendo	 perguntado	 ao
avô	 por	 que	 se	 chamava	 elefante	 ao	 elefante,	 recebeu	 como	 resposta	 que
era	 por	 ter	 tromba.	 Um	 austríaco,	 mesmo	 que	 pertença	 às	 classes	 baixas,
não	 é	 uma	 pessoa	 como	 qualquer	 outra,	 sempre	 há-de	 saber	 tudo	 do	 que
haja	 para	 saber.	 Outra	 ideia	 que	 nasceu	 entre	 esta	 boa	 gente,	 assim	 com
este	 ar	 de	 proteção	 costumamos	 dizer,	 foi	 que	 no	 país	 de	 onde	 o	 elefante
viera	 todas	 as	 pessoas	 possuíam	 um,	 como	 aqui	 um	 cavalo,	 uma	 mula	 ou
mais	frequentemente	um	burro,	e	que	todas	elas	eram	bastante	ricas	para
poderem	alimentar	um	animal	daquele	tamanho.	A	prova	de	que	assim	era
tiveram-na	 quando	 foi	 preciso	 parar	 no	 meio	 da	 estrada	 para	 dar	 de
comer	 a	 solimão	 que,	 por	 uma	 razão	 desconhecida,	 torcera	 o	 nariz	 ao
pequeno-almoço.	 Juntou-se	 ao	 redor	 uma	 pequena	 multidão	 assombrada
com	a	rapidez	com	que	o	elefante,	com	a	ajuda	da	tromba,	metia	pela	boca
abaixo	 e	 engolia	 os	 feixes	 de	 palha	 depois	 de	 lhes	 ter	 dado	 duas	 voltas
entre	 uns	 poderosos	 molares	 que,	 não	 podendo	 ser	 vistos	 de	 fora,
facilmente	 se	 imaginavam.	 À	 medida	 que	 se	 aproximavam	 de	 viena	 ia-se

notando,	 aos	 poucos,	 uma	 certa	 melhoria	 no	 estado	 do	 tempo.	 Nada	 de
extraordinário,	 as	 nuvens	 continuavam	 baixas,	 mas	 havia	 deixado	 de
nevar.	Alguém	disse,	Se	isto	continua,	iremos	ter	em	viena	céu	descoberto
e	 um	 sol	 a	 brilhar.	 Não	 seria	 exatamente	 assim,	 porém,	 outro	 galo	 teria
cantado	 nesta	 viagem	 se	 a	 meteorologia	 geral	 tivesse	 seguido	 o	 exemplo
desta	que	será	conhecida	um	dia	por	cidade	das	valsas.	De	vez	em	quando
a	 caravana	 era	 obrigada	 a	 parar	 porque	 os	 aldeãos	 e	 as	 aldeãs	 das
redondezas	 queriam	 mostrar	 as	 suas	 habilidades	 de	 canto	 e	 dança,	 as
quais	 agradavam	 especialmente	 à	 arquiduquesa	 cuja	 satisfação	 o
arquiduque	 partilhava	 de	 uma	 maneira	 benevolente,	 quase	 paternal,	 que
correspondia	a	um	pensamento	muito	comum,	então	e	sempre,	Que	se	lhes
há-de	 fazer,	 as	 mulheres	 são	 assim.	 As	 torres	 e	 as	 cúpulas	 de	 viena	 já
estavam	no	horizonte,	as	portas	da	cidade	abertas	de	par	em	par,	e	o	povo
nas	 ruas	 e	 nas	 praças,	 envergando	 as	 suas	 melhores	 galas	 em	 honra	 dos
arquiduques.	 Tinha	 sido	 assim	 em	 valladolid	 quando	 da	 chegada	 do
elefante,	mas	os	povos	ibéricos	por	qualquer	coisa	se	põem	contentes,	são
como	crianças.	Aqui,	em	viena	de	áustria,	cultiva-se	a	disciplina	e	a	ordem,
há	 algo	 de	 teutónico	 nesta	 educação,	 como	 o	 futuro	 se	 encarregará	 de
explicar	 melhor.	 Vem	 entrando	 na	 cidade	 a	 máxima	 expressão	 da
autoridade	 pública	 e	 um	 sentimento	 de	 respeito	 e	 acatamento
incondicional	 é	 o	 que	 prevalece	 entre	 a	 população.	 A	 vida,	 porém,	 tem
muitas	 cartas	 no	 baralho	 e	 não	 é	 raro	 que	 as	 jogue	 quando	 menos	 se
espera.	 Ia	 o	 elefante	 no	 seu	 passo	 medido,	 sem	 pressa,	 o	 passo	 de	 quem
sabe	 que	 para	 chegar	 nem	 sempre	 é	 preciso	 correr.	 De	 súbito,	 uma
menina	 de	 uns	 cinco	 anos,	 soube-se	 mais	 tarde	 que	 esta	 era	 a	 sua	 idade,
assistindo	 com	 os	 pais	 à	 passagem	 do	 cortejo,	 desprendeu-se	 da	 mão	 da
mãe,	 e	 correu	 para	 o	 elefante.	 Um	 grito	 de	 susto	 saiu	 da	 garganta	 de
quantos	se	aperceberam	da	tragédia	que	se	preparava,	as	patas	do	animal
derrubando	 e	 calcando	 o	 pobre	 corpinho,	 o	 regresso	 do	 arquiduque
assinalado	por	uma	desgraça,	um	luto,	uma	terrível	mancha	de	sangue	no
brasão	 de	 armas	 da	 cidade.	 Era	 não	 conhecer	 salomão.	 Enlaçou	 com	 a
tromba	 o	 corpo	 da	 menina	 como	 se	 a	 abraçasse	 e	 levantou-a	 ao	 ar	 como
uma	 nova	 bandeira,	 a	 de	 uma	 vida	 salva	 no	 último	 instante,	 quando	 já	 se
perdia.	Os	pais	da	menina,	chorando,	correram	para	salomão	e	receberam
nos	 braços	 a	 ilha	 recuperada,	 ressuscitada,	 enquanto	 toda	 a	 gente
aplaudia,	 não	 poucos	 desfazendo-se	 em	 lágrimas	 de	 incontida	 emoção,
alguns	 dizendo	 que	 aquilo	 havia	 sido	 um	 milagre,	 e	 mais	 não	 sabiam
daquele	 que	 salomão	 tinha	 cometido	 em	 pádua,	 ajoelhando-se	 à	 porta	 da
basílica	 de	 santo	 antónio.	 Como	 se	 ainda	 estivesse	 a	 faltar	 algo	 ao

desenlace	 do	 dramático	 lance	 a	 que	 acabámos	 de	 assistir,	 viu-se	 o
arquiduque	 descer	 do	 coche,	 dar	 a	 mão	 à	 arquiduquesa	 para	 ajudá-la	 a
descer	também,	e	os	dois,	juntos,	de	mãos	dadas,	dirigiram-se	ao	elefante,
que	 as	 pessoas	 continuavam	 a	 rodear	 e	 festejar	 como	 o	 herói	 desse	 dia	 e
que	o	será	por	muito	tempo	mais,	pois	a	história	do	elefante	que	em	viena
salvou	 de	 morte	 certa	 uma	 menina	 irá	 ser	 contada	 mil	 vezes,	 ampliada
outras	 tantas,	 até	 hoje.	 Quando	 as	 pessoas	 deram	 pela	 aproximação	 dos
arquiduques	 izeram	 silêncio	 e	 abriram	 alas.	 A	 comoção	 era	 visível	 em
muitos	 daqueles	 rostos,	 havia	 ainda	 quem	 enxugasse	 com	 di iculdade	 as
últimas	lágrimas.	Fritz	tinha	descido	do	elefante	e	esperava.	O	arquiduque
parou	 diante	 dele,	 olhou-o	 a	 direito	 nos	 olhos.	 Fritz	 curvou	 a	 cabeça	 e
encontrou	diante	de	si	a	mão	direita,	aberta	e	expectante,	Senhor,	não	me
atrevo,	 disse,	 e	 mostrou	 as	 suas	 próprias	 mãos,	 sujas	 dos	 contínuos
contatos	 com	 a	 pele	 do	 elefante,	 que,	 ainda	 assim,	 era	 o	 mais	 limpo	 dos
dois,	 uma	 vez	 que	 fritz	 já	 perdeu	 a	 memória	 do	 que	 é	 um	 banho	 geral	 e
solimão	não	pode	ver	um	charco	de	água	que	não	corra	a	chafurdar	nele.
Como	 o	 arquiduque	 não	 retirava	 a	 mão,	 fritz	 não	 teve	 outra	 solução	 que
tocar-lhe	 com	 a	 sua,	 a	 pele	 grossa	 e	 calosa	 de	 um	 cornaca	 e	 a	 pele	 ina	 e
delicada	de	quem	nem	sequer	se	veste	com	as	suas	próprias	mãos.	Então	o
arquiduque	disse,	Agradeço-te	teres	evitado	uma	tragédia,	Eu	não	 iz	nada,
meu	senhor,	os	méritos	são	todos	de	solimão,	Assim	terá	sido,	mas	imagino
que	em	algo	haverás	ajudado,	Fiz	o	que	pude,	meu	senhor,	para	isso	sou	o
cornaca,	 Se	 toda	 a	 gente	 izesse	 o	 que	 pode,	 o	 mundo	 estaria	 com	 certeza
melhor,	Basta	que	vossa	alteza	o	diga	para	que	seja	certo,	Estás	perdoado,
não	 precisas	 de	 lisonjear-me,	 Obrigado,	 meu	 senhor,	 Que	 sejas	 bem-vindo
a	 viena	 e	 que	 viena	 te	 mereça,	 a	 ti	 e	 a	 solimão,	 aqui	 sereis	 felizes.	 E	 com
esta	 palavra	 maximiliano	 segundo	 retirou-se	 para	 o	 coche	 levando	 a
arquiduquesa	pela	mão.	A	filha	de	carlos	quinto	está	grávida	outra	vez.

	

O	 elefante	 morreu	 quase	 dois	 anos	 depois,	 outra	 vez	 inverno,	 no	 último
mês	de	mil	quinhentos	e	cinquenta	e	três.	A	causa	da	morte	não	chegou	a
ser	conhecida,	ainda	não	era	tempo	de	análises	de	sangue,	radiogra ias	do
tórax,	 endoscopias,	 ressonâncias	 magnéticas	 e	 outras	 observações	 que
hoje	 são	 o	 pão	 de	 cada	 dia	 para	 os	 humanos,	 não	 tanto	 para	 os	 animais,
que	simplesmente	morrem	sem	uma	enfermeira	que	lhes	ponha	a	mão	na
testa.	Além	de	o	terem	esfolado,	a	salomão	cortaram-lhe	as	patas	dianteiras
para	 que,	 após	 as	 necessárias	 operações	 de	 limpeza	 e	 curtimento,
servissem	de	recipientes,	à	entrada	do	palácio,	para	depositar	as	bengalas,
os	 bastões,	 os	 guarda-chuvas	 e	 as	 sombrinhas	 de	 verão.	 Como	 se	 vê,	 a
salomão	 não	 lhe	 serviu	 de	 nada	 ter-se	 ajoelhado.	 O	 cornaca	 subhro
recebeu	das	mãos	do	intendente	a	parte	de	soldada	que	estava	em	dívida,
acrescida,	por	ordem	do	arquiduque,	de	uma	propina	bastante	generosa,	e,
com	 esse	 dinheiro,	 comprou	 uma	 mula	 para	 servir-lhe	 de	 montada	 e	 um
burro	para	levar-lhe	a	caixa	com	os	seus	poucos	haveres.	Anunciou	que	ia
regressar	a	lisboa,	mas	não	há	notícia	de	ter	entrado	no	país.	Ou	mudou	de
ideias,	ou	morreu	no	caminho.
Semanas	 depois	 chegou	 à	 corte	 portuguesa	 uma	 carta	 do	 arquiduque.
Nela	 se	 informava	 que	 o	 elefante	 solimão	 tinha	 morrido,	 mas	 que	 os
habitantes	 de	 viena	 nunca	 o	 esqueceriam,	 pois	 havia	 salvo	 a	 vida	 de	 uma
criança	 no	 mesmo	 dia	 em	 que	 chegou	 à	 cidade.	 O	 primeiro	 leitor	 da	 carta
foi	o	secretário	de	estado	pêro	de	alcáçova	carneiro	que	a	entregou	ao	rei,
ao	 mesmo	 tempo	 que	 dizia,	 Morreu	 o	 salomão,	 meu	 senhor.	 Dom	 joão
terceiro	 fez	 um	 gesto	 de	 surpresa	 e	 uma	 sombra	 de	 mágoa	 cobriu-lhe	 o
rosto.	 Mande	 chamar	 a	 rainha,	 disse.	 Dona	 catarina	 não	 tardou,	 como	 se
adivinhasse	 que	 a	 carta	 trazia	 notícias	 que	 lhe	 interessavam,	 talvez	 um
nascimento,	talvez	uma	boda.	Nascimento	e	boda	não	deveriam	ser,	a	cara
do	marido	contava	outra	história.	Dom	joão	terceiro	murmurou,	Diz	aqui	o
primo	 maximiliano	 que	 o	 salomão.	 A	 rainha	 não	 o	 deixou	 acabar,	 Não
quero	 saber,	 gritou,	 não	 quero	 saber.	 E	 correu	 a	 encerrar-se	 na	 sua
câmara,	onde	chorou	todo	o	resto	do	dia.

SOBRE	JOSÉ	SARAMAGO	E	A	VIAGEM	DE	UM
ELEFANTE
	
Alberto	da	Costa	e	Silva

	

Cada	 um	 de	 nós,	 ainda	 que	 não	 o	 saiba,	 é	 uma	 antologia	 ambulante	 e
traz	dentro	de	si	uma	história	do	mundo.	Um	museu	particular.	Um	álbum
de	 paisagens.	 A	 sua	 estante	 de	 livros,	 com	 os	 versos	 de	 que	 se	 socorre,
quando	necessita	de	desabafo,	consolo,	estímulo	e	exemplo,	os	versos	que
lhe	descem	naturalmente	da	memória,	como	se	fossem	dele,	isto	é,	nossos,
e	não	de	seus	achadores.	Aos	poetas	pedimos	isto,	que	falem	por	nós,	antes
que	 saibamos	 o	 que	 desejávamos	 dizer.	 Disso	 não	 dispensamos	 os
iccionistas	 sobretudo	 aqueles	 que	 começaram	 como	 poetas	 e	 continuam
poetas,	 como	 José	 Saramago,	 mas	 neles	 queremos	 também	 encontrar	 as
nossas	 outras	 vidas	 possíveis	 ou	 sonháveis,	 no	 tempo	 e	 no	 espaço.	 Se	 um
teste	do	grande	poeta	é	ter	versos	que	se	incorporam	ao	falar	diário	como
“um	 urubu	 pousou	 na	 minha	 sorte”	 ou	 “tinha	 uma	 pedra	 no	 meio	 do
caminho”,	 o	 do	 romancista	 e	 do	 contista	 é	 deixar	 conosco	 personagens	 a
quem	 poderíamos	 estender	 ou	 recusar	 a	 mão,	 em	 cenários	 que	 incluímos
entre	 aqueles	 que	 algum	 dia	 frequentamos,	 e	 acompanhar	 em	 situações
que	permanecem	em	nossa	lembrança	como	algo	vivo,	porque	imaginado.
Ou	imaginado,	porque	vivido.	Como	Baltasar	Sete-Sóis	a	cortar	um	molho
de	vime	no	alagadiço,	enquanto	Blimunda,	em	vez	de	olhar	para	dentro	das
pessoas,	 colhe	 lírios-d’água	 para	 enfeitar	 as	 orelhas	 do	 burrico.	 A	 um	 só
tempo	 reais	 e	 improváveis,	 os	 dois	 estão	 na	 antologia	 de	 gente	 que
morrerá	 comigo.	 Como	 também	 Ricardo	 Reis	 a	 andar	 pelo	 Alto	 de	 Santa
Catarina,	 como	 tantas	 vezes	 eu	 andei,	 sem	 sequer	 pressentir	 que	 lhe
pisava	os	passos.
O	mais	di ícil,	digo	a	propósito	desse	Ricardo	Reis,	é	inventar	o	que	já	foi
inventado,	dar	carne,	dúvidas	e	fraquezas	a	um	certo	poeta	que	Fernando
Pessoa	desentranhou	de	si	mesmo,	para	escrever	dez	dúzias	de	poemas.	E
trazê-lo	do	Brasil	e	do	imaginário	para	a	Lisboa	de	1935.	Nunca	mais,	para
mim,	pelo	menos,	o	Ricardo	Reis	será	apenas	o	da	curta	biogra ia	deixada
por	quem	primeiro	o	criou	ou	o	do	retrato	que	dele	fez	Almada	Negreiros.
No	ano	da	sua	morte,	Reis	tomou,	num	romance,	o	corpo	que	um	outro	lhe
deu,	e	é	este	Reis	quem	ficará	para	sempre	comigo	e	conosco.
Saramago	 possui	 o	 dom	 de	 vestir	 a	 história	 de	 icção	 e	 a	 icção	 de
história,	 ao	 passar	 pelo	 urdume	 do	 real	 a	 trama	 do	 feérico.	 Como	 neste	 A
viagem	do	elefante,	 no	 qual	 as	 escassas	 notícias	 de	 um	 presente	 dado,	 em

1551,	 por	 dom	 João	 iii	 e	 Catarina	 d’Áustria	 ao	 arquiduque	 Maximiliano	 e
sua	 mulher,	 tomam	 vida	 na	 cadência	 de	 uma	 longa	 marcha	 por	 terras
portuguesas,	 espanholas,	 italianas	 e	 austríacas,	 e	 com	 tamanha	 verdade	 e
intensidade	 que	 me	 senti,	 em	 todo	 o	 percurso,	 mais	 do	 que	 leitor,
personagem.
Sei	 de	 outros	 presentes	 de	 animais	 exóticos,	 mas	 que	 só	 eram	 exóticos
para	 quem	 os	 recebia	 e	 não,	 como	 no	 caso	 do	 elefante	 Salomão,	 também
para	quem	os	dava.	Lembro	duas	girafas:	a	que	o	sultão	do	Egito	enviou	a
Lorenzo	de	Médicis	e	encheu	de	admiração	as	ruas	de	Florença;	e	a	que	o
sultão	 de	 Melinde	 fez	 chegar	 ao	 imperador	 da	 China,	 na	 primeira	 ou
segunda	 década	 do	 século	 xv,	 e	 foi	 tida	 pelos	 chineses	 como	 emblema	 da
perfeita	 virtude	 e	 da	 perfeita	 harmonia	 no	 Império	 e	 no	 Universo.	 Ambos
os	 animais	 izeram	 longas	 travessias,	 mas	 destas	 não	 nos	 icaram	 mais	 do
que	 rápidos	 registros.	 Também	 são	 poucos	 e	 breves	 os	 da	 viagem	 do
elefante	 Salomão	 de	 Lisboa	 a	 Viena	 d’Áustria.	 Mas,	 neste	 último	 caso,
ganharam,	 quatro	 séculos	 e	 meio	 mais	 tarde,	 a	 imaginação	 de	 um	 mestre
em	 transformar	 o	 real	 num	 sonho	 com	 os	 contornos	 do	 real,	 numa	 prosa
em	que	nos	repete,	livro	após	livro	e	com	o	vocabulário	e	a	música	de	um
poeta	em	quem	o	humor	e	a	ironia	acompanham	a	indignação,	que	a	beleza
teima	 em	 agasalhar-nos,	 ainda	 que	 a	 vida,	 como	 a	 temos,	 nos	 maltrate	 as
esperanças.
Sempre	 terei	 Saramago	 como	 quem	 sai	 de	 um	 livro	 seu,	 Levantado	 do
chão,	que	acabara	de	ler	quando	o	conheci,	num	já	distante	dia	de	1983	ou
1984.	“Dói-me	o	mundo.”	Isso	me	disse	com	estas	e	outras	palavras,	numa
das	numerosas	conversas	que	tivemos	desde	então,	sobretudo	em	 Lisboa,
onde,	 por	 cinco	 anos,	 nos	 encontrávamos	 com	 frequência.	 E	 acrescentava:
“Não	me	conformo	com	o	que	os	homens	fazem	aos	homens”.
José	 Saramago	 é	 um	 grande	 escritor,	 destes	 que	 se	 atrevem	 a	 tentar
recriar	 a	 humanidade	 e	 de	 cujos	 livros	 saímos	 diferentes.	 Um	 grande
escritor	que	não	esquece	e	não	quer	que	esqueçamos	que	saramago	é	uma
erva	 rústica,	 confundida	 por	 alguns	 com	 o	 armolão,	 e	 que	 era	 de	 coisas
assim	que	os	pobres,	dos	quais	jamais	se	apartou,	tiravam	os	sobrenomes.

