A Pilar, minha casa

Saberemos cada vez menos o que é um ser humano.
Livro das Previsões

Pensa por ex. mais na morte, — & seria estranho em verdade que não tivesse de conhecer por esse
facto novas representações, novos âmbitos da linguagem.
Wittgenstein

No dia seguinte ninguém morreu. O facto, por absolutamente contrário às normas da vida,
causou nos espíritos uma perturbação enorme, efeito em todos os aspectos justiﬁcado, basta
que nos lembremos de que não havia notícia nos quarenta volumes da história universal, nem
ao menos um caso para amostra, de ter alguma vez ocorrido fenómeno semelhante, passar-se
um dia completo, com todas as suas pródigas vinte e quatro horas, contadas entre diurnas e
nocturnas, matutinas e vespertinas, sem que tivesse sucedido um falecimento por doença, uma
queda mortal, um suicídio levado a bom ﬁm, nada de nada, pela palavra nada. Nem sequer um
daqueles acidentes de automóvel tão frequentes em ocasiões festivas, quando a alegre
irresponsabilidade e o excesso de álcool se desaﬁam mutuamente nas estradas para decidir
sobre quem vai conseguir chegar à morte em primeiro lugar. A passagem do ano não tinha
deixado atrás de si o habitual e calamitoso regueiro de óbitos, como se a velha átropos da
dentuça arreganhada tivesse resolvido embainhar a tesoura por um dia. Sangue, porém, houveo, e não pouco. Desvairados, confusos, aﬂitos, dominando a custo as náuseas, os bombeiros
extraíam da amálgama dos destroços míseros corpos humanos que, de acordo com a lógica
matemática das colisões, deveriam estar mortos e bem mortos, mas que, apesar da gravidade
dos ferimentos e dos traumatismos sofridos, se mantinham vivos e assim eram transportados
aos hospitais, ao som das dilacerantes sereias das ambulâncias. Nenhuma dessas pessoas
morreria no caminho e todas iriam desmentir os mais pessimistas prognósticos médicos, Esse
pobre diabo não tem remédio possível, nem valia a pena perder tempo a operá-lo, dizia o
cirurgião à enfermeira enquanto esta lhe ajustava a máscara à cara. Realmente, talvez não
houvesse salvação para o coitado no dia anterior, mas o que estava claro é que a vítima se
recusava a morrer neste. E o que acontecia aqui, acontecia em todo o país. Até à meia-noite
em ponto do último dia do ano ainda houve gente que aceitou morrer no mais ﬁel acatamento
às regras, quer as que se reportavam ao fundo da questão, isto é, acabar-se a vida, quer as que
atinham às múltiplas modalidades de que ele, o referido fundo da questão, com maior ou
menor pompa e solenidade, usa revestir-se quando chega o momento fatal. Um caso sobre
todos interessante, obviamente por se tratar de quem se tratava, foi o da idosíssima e
veneranda rainha-mãe. Às vinte e três horas e cinquenta e nove minutos daquele dia trinta e
um de dezembro ninguém seria tão ingénuo que apostasse um pau de fósforo queimado pela
vida da real senhora. Perdida qualquer esperança, rendidos os médicos à implacável evidência,
a família real, hierarquicamente disposta ao redor do leito, esperava com resignação o
derradeiro suspiro da matriarca, talvez umas palavrinhas, uma última sentença ediﬁcante com
vista à formação moral dos amados príncipes seus netos, talvez uma bela e arredondada frase
dirigida à sempre ingrata retentiva dos súbditos vindouros. E depois, como se o tempo tivesse
parado, não aconteceu nada. A rainha-mãe nem melhorou nem piorou, ﬁcou ali como
suspensa, baloiçando o frágil corpo à borda da vida, ameaçando a cada instante cair para o
outro lado, mas atada a este por um ténue ﬁo que a morte, só podia ser ela, não se sabe por que
estranho capricho, continuava a segurar. Já tínhamos passado ao dia seguinte, e nele, como se
informou logo no princípio deste relato, ninguém iria morrer.
A tarde já ia muito adiantada quando começou a correr o rumor de que, desde a entrada do
novo ano, mais precisamente desde as zero horas deste dia um de janeiro em que estamos, não
havia constância de se ter dado em todo o país um só falecimento que fosse. Poderia pensar-se,

por exemplo, que o boato tivesse tido origem na surpreendente resistência da rainha-mãe a
desistir da pouca vida que ainda lhe restava, mas a verdade é que a habitual parte médica
distribuída pelo gabinete de imprensa do palácio aos meios de comunicação social não só
assegurava que o estado geral da real enferma havia experimentado visíveis melhoras durante
a noite, como até sugeria, como até dava a entender, escolhendo cuidadosamente as palavras, a
possibilidade de um completo restabelecimento da importantíssima saúde. Na sua primeira
manifestação o rumor também poderia ter saído com toda a naturalidade de uma agência de
enterros e trasladações, Pelos vistos ninguém parece estar disposto a morrer no primeiro dia
do ano, ou de um hospital, Aquele tipo da cama vinte e sete não ata nem desata, ou do portavoz da polícia de trânsito, É um autêntico mistério que, tendo havido tantos acidentes na
estrada, não haja ao menos um morto para exemplo. O boato, cuja fonte primigénia nunca foi
descoberta, sem que, por outro lado, à luz do que viria a suceder depois, isso importasse
muito, não tardou a chegar aos jornais, à rádio e à televisão, e fez espevitar imediatamente as
orelhas a directores, adjuntos e chefes de redacção, pessoas não só preparadas para farejar à
distância os grandes acontecimentos da história do mundo como treinadas no sentido de os
tornar ainda maiores sempre que tal convenha. Em poucos minutos já estavam na rua dezenas
de repórteres de investigação fazendo perguntas a todo o bicho-careta que lhes aparecesse pela
frente, ao mesmo tempo que nas fervilhantes redacções as baterias de telefones se agitavam e
vibravam em idênticos frenesis indagadores. Fizeram-se chamadas para os hospitais, para a
cruz vermelha, para a morgue, para as agências funerárias, para as polícias, para todas elas,
com compreensível exclusão da secreta, mas as respostas iam dar às mesmas lacónicas
palavras, Não há mortos. Mais sorte teria aquela jovem repórter de televisão a quem um
transeunte, olhando alternadamente para ela e para a câmara, contou um caso vivido em
pessoa e que era a exacta cópia do já citado episódio da rainha-mãe, Estava justamente a dar a
meia-noite, disse ele, quando o meu avô, que parecia mesmo a ponto de ﬁnar-se, abriu de
repente os olhos antes que soasse a última badalada no relógio da torre, como se se tivesse
arrependido do passo que ia dar, e não morreu. A repórter ﬁcou a tal ponto excitada com o que
tinha acabado de ouvir que, sem atender a protestos nem súplicas, Ó minha senhora, por favor,
não posso, tenho de ir à farmácia, o avô está lá à espera do remédio, empurrou o homem para
dentro do carro da reportagem, Venha, venha comigo, o seu avô já não precisa de remédios,
gritou, e logo mandou arrancar para o estúdio da televisão, onde nesse preciso momento tudo
estava a preparar-se para um debate entre três especialistas em fenómenos paranormais, a
saber, dois bruxos conceituados e uma famosa vidente, convocados a toda a pressa para
analisarem e darem a sua opinião sobre o que já começava a ser chamado por alguns
graciosos, desses que nada respeitam, a greve da morte. A conﬁada repórter laborava no mais
grave dos enganos, porquanto havia interpretado as palavras da sua fonte informativa como
signiﬁcando que o moribundo, em sentido literal, se tinha arrependido do passo que estava
prestes a dar, isto é, morrer, defuntar, esticar o pernil, e portanto resolvera fazer marcha atrás.
Ora, as palavras que o feliz neto havia efectivamente pronunciado, Como se se tivesse
arrependido, eram radicalmente diferentes de um peremptório Arrependeu-se. Umas quantas
luzes de sintaxe elementar e uma maior familiaridade com as elásticas subtilezas dos tempos
verbais teriam evitado o quiproquó e a consequente descompostura que a pobre moça, rubra de
vergonha e humilhação, teve de suportar do seu chefe directo. Mal podiam imaginar, porém,

ele e ela, que a tal frase, repetida em directo pelo entrevistado e novamente escutada em
gravação no telejornal da noite, iria ser compreendida da mesma equivocada maneira por
milhões de pessoas, o que virá a ter como desconcertante consequência, num futuro muito
próximo, a criação de um movimento de cidadãos ﬁrmemente convencidos de que pela
simples acção da vontade será possível vencer a morte e que, por conseguinte, o imerecido
desaparecimento de tanta gente no passado só se tinha devido a uma censurável debilidade de
volição das gerações anteriores. Mas as cousas não ﬁcarão por aqui. Uma vez que as pessoas,
sem que para tal tenham de cometer qualquer esforço perceptível, irão continuar a não morrer,
um outro movimento popular de massas, dotado de uma visão prospectiva mais ambiciosa,
proclamará que o maior sonho da humanidade desde o princípio dos tempos, isto é, o gozo
feliz de uma vida eterna cá na terra, se havia tornado em um bem para todos, como o sol que
nasce todos os dias e o ar que respiramos. Apesar de disputarem, por assim dizer, o mesmo
eleitorado, houve um ponto em que os dois movimentos souberam pôr-se de acordo, e foi
terem nomeado para a presidência honorária, dada a sua eminente qualidade de precursor, o
corajoso veterano que, no instante supremo, havia desaﬁado e derrotado a morte. Tanto quanto
se sabe, não virá a ser atribuída particular importância ao facto de o avôzinho se encontrar em
estado de coma profundo e, segundo todos os indícios, irreversível.
Embora a palavra crise não seja certamente a mais apropriada para caracterizar os
singularíssimos sucessos que temos vindo a narrar, porquanto seria absurdo, incongruente e
atentatório da lógica mais ordinária falar-se de crise numa situação existencial justamente
privilegiada pela ausência da morte, compreende-se que alguns cidadãos, zelosos do seu
direito a uma informação veraz, andem a perguntar-se a si mesmos, e uns aos outros, que
diabo se passa com o governo, que até agora não deu o menor sinal de vida. É certo que o
ministro da saúde, interpelado à passagem no breve intervalo entre duas reuniões, havia
explicado aos jornalistas que, tendo em consideração a falta de elementos suﬁcientes de juízo,
qualquer declaração oﬁcial seria forçosamente prematura, Estamos a coligir as informações
que nos chegam de todo o país, acrescentou, e realmente em nenhuma delas há menção de
falecimentos, mas é fácil imaginar que, colhidos de surpresa como toda a gente, ainda não
estejamos preparados para enunciar uma primeira ideia sobre as origens do fenómeno e sobre
as suas implicações, tanto as imediatas como as futuras. Poderia ter-se deixado ﬁcar por aqui,
o que, levando em conta as diﬁculdades da situação, já seria motivo para agradecer, mas o
conhecido impulso de recomendar tranquilidade às pessoas a propósito de tudo e de nada, de
as manter sossegadas no redil seja como for, esse tropismo que nos políticos, em particular se
são governo, se tornou numa segunda natureza, para não dizer automatismo, movimento
mecânico, levou-o a rematar a conversa da pior maneira, Como responsável pela pasta da
saúde, asseguro a todos quantos me escutam que não existe qualquer motivo para alarme, Se
bem entendi o que acabo de escutar, observou um jornalista em tom que não queria parecer
demasiado irónico, na opinião do senhor ministro não é alarmante o facto de ninguém estar a
morrer, Exacto, embora por outras palavras, foi isso mesmo o que eu disse, Senhor ministro,
permita-me que lhe recorde que ainda ontem havia pessoas que morriam e a ninguém lhe
passaria pela cabeça que isso fosse alarmante, É natural, o costume é morrer, e morrer só se
torna alarmante quando as mortes se multiplicam, uma guerra, uma epidemia, por exemplo,

Isto é, quando saem da rotina, Poder-se-á dizer assim, Mas, agora que não se encontra quem
esteja disposto a morrer, é quando o senhor ministro nos vem pedir que não nos alarmemos,
convirá comigo que, pelo menos, é bastante paradoxal, Foi a força do hábito, reconheço que o
termo alarme não deveria ter sido chamado a este caso, Que outra palavra usaria então o
senhor ministro, faço a pergunta porque, como jornalista consciente das minhas obrigações
que me prezo de ser, me preocupa empregar o termo exacto sempre que possível.
Ligeiramente enfadado com a insistência, o ministro respondeu secamente, Não uma, mas
quatro, Quais, senhor ministro, Não alimentemos falsas esperanças. Teria sido, sem dúvida,
uma boa e honesta manchete para o jornal do dia seguinte, mas o director, após consultar com
o seu redactor-chefe, considerou desaconselhável, também do ponto de vista empresarial,
lançar esse balde de água gelada sobre o entusiasmo popular, Ponha-lhe o mesmo de sempre,
Ano Novo, Vida Nova, disse.
No comunicado oﬁcial, ﬁnalmente difundido já a noite ia adiantada, o chefe do governo
ratiﬁcava que não se haviam registado quaisquer defunções em todo o país desde o início do
novo ano, pedia comedimento e sentido de responsabilidade nas avaliações e interpretações
que do estranho facto viessem a ser elaboradas, lembrava que não deveria excluir-se a hipótese
de se tratar de uma casualidade fortuita, de uma alteração cósmica meramente acidental e sem
continuidade, de uma conjunção excepcional de coincidências intrusas na equação espaçotempo, mas que, pelo sim, pelo não, já se haviam iniciado contactos exploratórios com os
organismos internacionais competentes em ordem a habilitar o governo a uma acção que seria
tanto mais eﬁcaz quanto mais concertada pudesse ser. Enunciadas estas vaguidades
pseudocientíﬁcas, destinadas, também elas, a tranquilizar, pelo incompreensível, o alvoroço
que reinava no país, o primeiro-ministro terminava aﬁrmando que o governo se encontrava
preparado para todas as eventualidades humanamente imagináveis, decidido a enfrentar com
coragem e com o indispensável apoio da população os complexos problemas sociais,
económicos, políticos e morais que a extinção deﬁnitiva da morte inevitavelmente suscitaria,
no caso, que tudo parece indicar como previsível, de se vir a conﬁrmar. Aceitaremos o repto
da imortalidade do corpo, exclamou em tom arrebatado, se essa for a vontade de deus, a quem
para todo o sempre agradeceremos, com as nossas orações, haver escolhido o bom povo deste
país para seu instrumento. Signiﬁca isto, pensou o chefe do governo ao terminar a leitura, que
estamos metidos até aos gorgomilos numa camisa-de-onze-varas. Não podia ele imaginar até
que ponto o colarinho lhe iria apertar. Ainda meia hora não tinha passado quando, já no
automóvel oﬁcial que o levava a casa, recebeu uma chamada do cardeal, Boas noites, senhor
primeiro-ministro, Boas noites, eminência, Telefono-lhe para lhe dizer que me sinto
profundamente chocado, Também eu, eminência, a situação é muito grave, a mais grave de
quantas o país teve de viver até hoje, Não se trata disso, De que se trata então, eminência, É a
todos os respeitos deplorável que, ao redigir a declaração que acabei de escutar, o senhor
primeiro-ministro não se tenha lembrado daquilo que constitui o alicerce, a viga mestra, a
pedra angular, a chave de abóbada da nossa santa religião, Eminência, perdoe-me, temo não
compreender aonde quer chegar, Sem morte, ouça-me bem, senhor primeiro-ministro, sem
morte não há ressurreição, e sem ressurreição não há igreja, Ó diabo, Não percebi o que acaba
de dizer, repita, por favor, Estava calado, eminência, provavelmente terá sido alguma
interferência causada pela electricidade atmosférica, pela estática, ou mesmo um problema de

cobertura, o satélite às vezes falha, dizia vossa eminência que, Dizia o que qualquer católico, e
o senhor não é uma excepção, tem obrigação de saber, que sem ressurreição não há igreja,
além disso, como lhe veio à cabeça que deus poderá querer o seu próprio ﬁm, aﬁrmá-lo é uma
ideia absolutamente sacrílega, talvez a pior das blasfémias, Eminência, eu não disse que deus
queria o seu próprio ﬁm, De facto, por essas exactas palavras, não, mas admitiu a
possibilidade de que a imortalidade do corpo resultasse da vontade de deus, não será preciso
ser-se doutorado em lógica transcendental para perceber que quem diz uma cousa, diz a outra,
Eminência, por favor, creia-me, foi uma simples frase de efeito destinada a impressionar, um
remate de discurso, nada mais, bem sabe que a política tem destas necessidades, Também a
igreja as tem, senhor primeiro-ministro, mas nós ponderamos muito antes de abrir a boca, não
falamos por falar, calculamos os efeitos à distância, a nossa especialidade, se quer que lhe dê
uma imagem para compreender melhor, é a balística, Estou desolado, eminência, No seu lugar
também o estaria. Como se estivesse a avaliar o tempo que a granada levaria a cair, o cardeal
fez uma pausa, depois, em tom mais suave, mais cordial, continuou, Gostaria de saber se o
senhor primeiro-ministro levou a declaração ao conhecimento de sua majestade antes de a ler
aos meios de comunicação social, Naturalmente, eminência, tratando-se de um assunto de
tanto melindre, E que disse o rei, se não é segredo de estado, Pareceu-lhe bem, Fez algum
comentário ao terminar, Estupendo, Estupendo, quê, Foi o que sua majestade me disse,
estupendo, Quer dizer que também blasfemou, Não sou competente para formular juízos dessa
natureza, eminência, viver com os meus próprios erros já me dá trabalho suﬁciente, Terei de
falar ao rei, recordar-lhe que, em uma situação como esta, tão confusa, tão delicada, só a
observância ﬁel e sem desfalecimento das provadas doutrinas da nossa santa madre igreja
poderá salvar o país do pavoroso caos que nos vai cair em cima, Vossa eminência decidirá,
está no seu papel, Perguntarei a sua majestade que prefere, se ver a rainha-mãe para sempre
agonizante, prostrada num leito de que não voltará a levantar-se, com o imundo corpo a reterlhe indignamente a alma, ou vê-la, por morrer, triunfadora da morte, na glória eterna e
resplandecente dos céus, Ninguém hesitaria na resposta, Sim, mas, ao contrário do que se
julga, não são tanto as respostas que me importam, senhor primeiro-ministro, mas as
perguntas, obviamente reﬁro-me às nossas, observe como elas costumam ter, ao mesmo
tempo, um objectivo à vista e uma intenção que vai escondida atrás, se as fazemos não é
apenas para que nos respondam o que nesse momento necessitamos que os interpelados
escutem da sua própria boca, é também para que se vá preparando o caminho às futuras
respostas, Mais ou menos como na política, eminência, Assim é, mas a vantagem da igreja é
que, embora às vezes o não pareça, ao gerir o que está no alto, governa o que está em baixo.
Houve uma nova pausa, que o primeiro-ministro interrompeu, Estou quase a chegar a casa,
eminência, mas, se me dá licença, ainda gostaria de lhe pôr uma breve questão, Diga, Que irá
fazer a igreja se nunca mais ninguém morrer, Nunca mais é demasiado tempo, mesmo
tratando-se da morte, senhor primeiro-ministro, Creio que não me respondeu, eminência,
Devolvo-lhe a pergunta, que vai fazer o estado se nunca mais ninguém morrer, O estado
tentará sobreviver, ainda que eu muito duvide de que o venha a conseguir, mas a igreja, A
igreja, senhor primeiro-ministro, habituou-se de tal maneira às respostas eternas que não
posso imaginá-la a dar outras, Ainda que a realidade as contradiga, Desde o princípio que nós

não temos feito outra cousa que contradizer a realidade, e aqui estamos, Que irá dizer o papa,
Se eu o fosse, perdoe-me deus a estulta vaidade de pensar-me tal, mandaria pôr imediatamente
em circulação uma nova tese, a da morte adiada, Sem mais explicações, À igreja nunca se lhe
pediu que explicasse fosse o que fosse, a nossa outra especialidade, além da balística, tem sido
neutralizar, pela fé, o espírito curioso, Boas noites, eminência, até amanhã, Se deus quiser,
senhor primeiro-ministro, sempre se deus quiser, Tal como estão as cousas neste momento,
não parece que ele o possa evitar, Não se esqueça, senhor primeiro-ministro, de que fora das
fronteiras do nosso país se continua a morrer com toda a normalidade, e isso é um bom sinal,
Questão de ponto de vista, eminência, talvez lá de fora nos estejam a olhar como um oásis, um
jardim, um novo paraíso, Ou um inferno, se forem inteligentes, Boas noites, eminência,
desejo-lhe um sono tranquilo e reparador, Boas noites, senhor primeiro-ministro, se a morte
resolver regressar esta noite, espero que não se lembre de o ir escolher a si, Se a justiça neste
mundo não é uma palavra vã, a rainha-mãe deverá ir primeiro que eu, Prometo que não o
denunciarei amanhã ao rei, Quanto lhe agradeço, eminência, Boas noites, Boas noites.
Eram três horas da madrugada quando o cardeal teve de ser levado a correr ao hospital com
um ataque de apendicite aguda que obrigou a uma imediata intervenção cirúrgica. Antes de ser
sugado pelo túnel da anestesia, naquele instante veloz que precede a perda total da
consciência, pensou o que tantos outros têm pensado, que poderia vir a morrer durante a
operação, depois lembrou-se de que tal já não era possível, e, ﬁnalmente, num último lampejo
de lucidez, ainda lhe passou pela mente a ideia de que se, apesar de tudo, morresse mesmo,
isso signiﬁcaria que teria, paradoxalmente, vencido a morte. Arrebatado por uma irresistível
ânsia sacriﬁcial ia implorar a deus que o matasse, mas já não foi a tempo de pôr as palavras na
sua ordem. A anestesia poupou-o ao supremo sacrilégio de querer transferir os poderes da
morte para um deus mais geralmente conhecido como dador da vida.

Embora tivesse sido imediatamente posta a ridículo pelos jornais da concorrência, que
haviam conseguido arrancar à inspiração dos seus redactores principais os mais diversos e
substanciosos títulos, algumas vezes dramáticos, líricos outras, e, não raro, ﬁlosóﬁcos ou
místicos, quando não de comovedora ingenuidade, como tinha sido o caso daquele diário
popular que se contentou com a pergunta E Agora Que Irá Ser De Nós, acrescentando como
rabo da frase o alarde gráﬁco de um enorme ponto de interrogação, a já falada manchete Ano
Novo, Vida Nova, não obstante a confrangedora banalidade, caiu como sopa no mel em
algumas pessoas que, por temperamento natural ou educação adquirida, preferiam acima de
tudo a ﬁrmeza de um optimismo mais ou menos pragmático, mesmo se tivessem motivos para
suspeitar de que se trataria de uma mera e talvez fugaz aparência. Tendo vivido, até estes dias
de confusão, naquilo que haviam imaginado ser o melhor de todos os mundos possíveis e
prováveis, descobriam, deliciados, que o melhor, realmente o melhor, era agora que estava a
acontecer, que já o tinham ali mesmo, à porta de casa, uma vida única, maravilhosa, sem o
medo quotidiano da rangente tesoura da parca, a imortalidade na pátria que nos deu o ser, a
salvo de incomodidades metafísicas e grátis para toda a gente, sem uma carta de prego para
abrir à hora da morte, tu para o paraíso, tu para o purgatório, tu para o inferno, nesta
encruzilhada se separavam em outros tempos, queridos companheiros deste vale de lágrimas
chamado terra, os nossos destinos no outro mundo. Posto isto, não tiveram os periódicos
reticentes ou problemáticos outra solução, e com eles as televisões e as rádios aﬁns, que unirse à maré alta de alegria colectiva que alastrava de norte a sul e de leste a oeste, refrescando as
mentes temerosas e arrastando para longe da vista a longa sombra de tânatos. Com o passar
dos dias, e vendo que realmente ninguém morria, os pessimistas e os cépticos, aos poucos e
poucos no princípio, depois em massa, foram-se juntando ao mare magnum de cidadãos que
aproveitavam todas as ocasiões para sair à rua e proclamar, e gritar, que, agora sim, a vida é
bela.
Um dia, uma senhora em estado de viúva recente, não encontrando outra maneira de
manifestar a nova felicidade que lhe inundava o ser, e se bem que com a ligeira dor de saber
que, não morrendo ela, nunca mais voltaria a ver o pranteado defunto, lembrou-se de pendurar
para a rua, na sacada ﬂorida da sua casa de jantar, a bandeira nacional. Foi o que se costuma
chamar meu dito, meu feito. Em menos de quarenta e oito horas o embandeiramento alastrou a
todo o país, as cores e os símbolos da bandeira tomaram conta da paisagem, com maior
visibilidade nas cidades pela evidente razão de estarem mais beneﬁciadas de varandas e
janelas que o campo. Era impossível resistir a um tal fervor patriótico, sobretudo porque,
vindas não se sabia donde, haviam começado a difundir-se certas declarações inquietantes,
para não dizer francamente ameaçadoras, como fossem, por exemplo, Quem não puser a
imortal bandeira da pátria à janela da sua casa, não merece estar vivo, Aqueles que não
andarem com a bandeira nacional bem à vista é porque se venderam à morte, Junte-se a nós,
seja patriota, compre uma bandeira, Compre outra, Compre mais outra, Abaixo os inimigos da
vida, o que lhes vale a eles é já não haver morte. As ruas eram um autêntico arraial de
insígnias desfraldadas, batidas pelo vento, se este soprava, ou, quando não, um ventilador
eléctrico colocado a jeito fazia-lhe as vezes, e se a potência do aparelho não era bastante para
que o estandarte virilmente drapejasse, obrigando-o a dar aqueles estalos de chicote que tanto

exaltam os espíritos marciais, ao menos fazia com que ondulassem honrosamente as cores da
pátria. Algumas raras pessoas, à boca pequena, murmuravam que aquilo era um exagero, um
despropósito, que mais tarde ou mais cedo não haveria outro remédio que retirar aquele
bandeiral todo, e quanto mais cedo o ﬁzermos, melhor, porque da mesma maneira que
demasiado açúcar no pudim dá cabo do paladar e prejudica o processo digestivo, também o
normal e mais do que justo respeito pelos emblemas patrióticos acabará por converter-se em
chacota se permitirmos que descambe em autênticos atentados contra o pudor, como os
exibicionistas de gabardina de execrada memória. Além disso, diziam, se as bandeiras estão aí
para celebrar o facto de que a morte deixou de matar, então de duas uma, ou as retiramos antes
de que com a fartura comecemos a embirrar com os símbolos da pátria, ou vamos levar o resto
da vida, isto é, a eternidade, sim, dizemos bem, a eternidade, a mudá-los de cada vez que os
apodreça a chuva, que o vento os esfarrape ou o sol lhes coma o colorido. Eram pouquíssimas
as pessoas que tinham a coragem de pôr assim, publicamente, o dedo na ferida, e um pobre
homem houve que teve de pagar o antipatriótico desabafo com uma tareia que, se não lhe
acabou ali mesmo com a triste vida, foi só porque a morte havia deixado de operar neste país
desde o princípio do ano.
Nem tudo é festa, porém, ao lado de uns quantos que riem, sempre haverá outros que
chorem, e às vezes, como no presente caso, pelas mesmas razões. Importantes sectores
proﬁssionais, seriamente preocupados com a situação, já começaram a fazer chegar a quem de
direito a expressão do seu descontentamento. Como seria de esperar, as primeiras e formais
reclamações vieram das empresas do negócio funerário. Brutalmente desprovidos da sua
matéria-prima, os proprietários começaram por fazer o gesto clássico de levar as mãos à
cabeça, gemendo em carpideiro coro, E agora que irá ser de nós, mas logo, perante a
perspectiva de uma catastróﬁca falência que a ninguém do grémio fúnero pouparia,
convocaram a assembleia geral da classe, ao ﬁm da qual, após acaloradas discussões, todas
elas improdutivas porque todas, sem excepção, iam dar com a cabeça no muro indestrutível da
falta de colaboração da morte, essa a que se haviam habituado, de pais a ﬁlhos, como algo que
por natureza lhes era devido, aprovaram um documento a submeter à consideração do governo
da nação, o qual documento adoptava a única proposta construtiva, construtiva, sim, mas
também hilariante, que havia sido apresentada a debate, Vão-se rir de nós, avisou o presidente
da mesa, mas reconheço que não temos outra saída, ou é isto, ou será a ruína do sector.
Informava pois o documento que, reunidos em assembleia geral extraordinária para examinar
a gravíssima crise com que se estavam debatendo por motivo da falta de falecimentos em todo
o país, os representantes das agências funerárias, depois de uma intensa e participada análise,
durante a qual sempre havia imperado o respeito pelos supremos interesses da nação, tinham
chegado à conclusão de que ainda era possível evitar as dramáticas consequências do que sem
dúvida irá passar à história como a pior calamidade colectiva que nos caiu em cima desde a
fundação da nacionalidade, isto é, que o governo decida tornar obrigatórios o enterramento ou
a incineração de todos os animais domésticos que venham a defuntar de morte natural ou por
acidente, e que tal enterramento ou tal incineração, regulamentados e aprovados, sejam
obrigatoriamente levados a cabo pela indústria funerária, tendo em contra as meritórias provas
prestadas no passado como autêntico serviço público que têm sido, no sentido mais profundo
da expressão, gerações após gerações. O documento continuava, Solicitamos ainda a melhor

atenção do governo para o facto de que a indispensável reconversão da indústria não será
viável sem vultosos investimentos, pois não é a mesma cousa sepultar um ser humano e levar
à última morada um gato ou um canário, e porque não dizer um elefante de circo ou um
crocodilo de banheira, sendo portanto necessário reformular de alto a baixo o nosso know how
tradicional, servindo de providencial apoio a esta indispensável actualização a experiência já
adquirida desde a oﬁcialização dos cemitérios para animais, ou seja, aquilo que até agora não
havia passado de uma intervenção marginal da nossa indústria, ainda que, não o negamos,
bastamente lucrativa, tornar-se-ia em actividade exclusiva, evitando-se assim, na medida do
possível, o despedimento de centenas senão milhares de abnegados e valorosos trabalhadores
que em todos os dias da sua vida enfrentaram corajosamente a imagem terrível da morte e a
quem a mesma morte volta agora imerecidamente as costas, Exposto o que, senhor primeiroministro, rogamos, com vista à merecida protecção de uma proﬁssão milenariamente
classiﬁcada de utilidade pública, se digne considerar, não somente a urgência de uma decisão
favorável, mas também, em paralelo, a abertura de uma linha de créditos boniﬁcados, ou
então, e isso seria ouro sobre azul, ou dourado sobre negro, que são as nossas cores, para não
dizer da mais elementar justiça, a concessão de empréstimos a fundo perdido que ajudem a
viabilizar a rápida revitalização de um sector cuja sobrevivência se encontra ameaçada pela
primeira vez na história, e desde muito antes dela, em todas as épocas da pré-história, pois
nunca a um cadáver humano deve ter faltado quem, mais cedo ou mais tarde, acudisse a
enterrá-lo, ainda que não fosse mais que a generosa terra abrindo-se. Respeitosamente, pedem
deferimento.
Também os directores e administradores dos hospitais, tanto do estado como privados, não
tardaram muito a ir bater à porta do ministério da tutela, o da saúde, para expressar junto dos
serviços competentes as suas inquietações e os seus anseios, os quais, por estranho que pareça,
quase sempre relevavam mais de questões logísticas que propriamente sanitárias. Aﬁrmavam
eles que o corrente processo rotativo de enfermos entrados, enfermos curados e enfermos
mortos havia sofrido, por assim dizer, um curto-circuito ou, se quisermos falar em termos
menos técnicos, um engarrafamento como os dos automóveis, o qual tinha a sua causa na
permanência indeﬁnida de um número cada vez maior de internados que, pela gravidade das
doenças ou dos acidentes de que haviam sido vítimas, já teriam, em situação normal, passado
à outra vida. A situação é difícil, argumentavam, já começámos a pôr doentes nos corredores,
isto é, mais do que era costume fazê-lo, e tudo indica que em menos de uma semana nos
iremos encontrar a braços não só com a escassez das camas, mas também, estando repletos os
corredores e as enfermarias, sem saber, por falta de espaço e diﬁculdade de manobra, onde
colocar as que ainda estejam disponíveis. É certo que há uma maneira de resolver o problema,
concluíam os responsáveis hospitalares, porém, ofendendo ela, ainda que de raspão, o
juramento hipocrático, a decisão, no caso de vir a ser tomada, não poderá ser nem médica nem
administrativa, mas política. Como a bom entendedor sempre meia palavra bastou, o ministro
da saúde, depois de consultar o primeiro-ministro, exarou o seguinte despacho, Considerando
a imparável sobreocupação de internados que já começa a prejudicar seriamente o até agora
excelente funcionamento do nosso sistema hospitalar e que é a directa consequência do
crescente número de pessoas ingressadas em estado de vida suspensa e que assim irão manter-

se indeﬁnidamente, sem quaisquer possibilidades de cura ou de simples melhora, pelo menos
até que a investigação médica alcance as novas metas que se tem proposto, o governo
aconselha e recomenda às direcções e administrações hospitalares que, após uma análise
rigorosa, caso por caso, da situação clínica dos doentes que se encontrem naquela situação, e
conﬁrmando-se a irreversibilidade dos respectivos processos mórbidos, sejam eles entregues
aos cuidados das famílias, assumindo os estabelecimentos hospitalares a responsabilidade de
assegurar aos enfermos, sem reserva, todos os tratamentos e exames que os seus médicos de
cabeceira ainda julguem necessários ou simplesmente aconselháveis. Fundamenta-se esta
decisão do governo numa hipótese facilmente admissível por toda a gente, a de que a um
paciente em tal estado, permanentemente à beira de um falecimento que permanentemente lhe
vai sendo negado, deverá ser-lhe pouco menos que indiferente, mesmo em algum momento de
lucidez, o lugar em que se encontre, quer se trate do seio carinhoso da sua família ou da
congestionada enfermaria de um hospital, uma vez que nem aqui nem ali conseguirá morrer,
como também nem ali nem aqui poderá recuperar a saúde. O governo quer aproveitar esta
oportunidade para informar a população de que prosseguem em ritmo acelerado os trabalhos
de investigação que, assim o espera e conﬁa, hão-de levar a um conhecimento satisfatório das
causas, até este momento ainda misteriosas, do súbito desaparecimento da morte. Igualmente
informa que uma nutrida comissão interdisciplinar, incluindo representantes das diversas
religiões em vigor e ﬁlósofos das diversas escolas em actividade, que nestes assuntos sempre
têm uma palavra a dizer, está encarregada da delicada tarefa de reﬂectir sobre o que virá a ser
um futuro sem morte, ao mesmo tempo que tentará elaborar uma previsão plausível dos novos
problemas que a sociedade terá de enfrentar, o principal dos quais alguns resumiriam nesta
cruel pergunta, Que vamos fazer com os velhos, se já não está aí a morte para lhes cortar o
excesso de veleidades macróbias.
Os lares para a terceira e quarta idades, essas benfazejas instituições criadas em atenção à
tranquilidade das famílias que não têm tempo nem paciência para limpar os ranhos, atender
aos esfíncteres fatigados e levantar-se de noite para chegar a arrastadeira, também não
tardaram, tal como já o haviam feito os hospitais e as agências funerárias, a vir bater com a
cabeça no muro das lamentações. Fazendo justiça a quem se deve, temos de reconhecer que a
incerteza em que se encontravam divididos, isto é, continuar ou não continuar a receber
hóspedes, era uma das mais angustiantes que poderiam desaﬁar os esforços equitativos e o
talento planiﬁcador de qualquer gestor de recursos humanos. Principalmente porque o
resultado ﬁnal, e isso é o que caracteriza os autênticos dilemas, iria ser sempre o mesmo.
Habituados até agora, tal como os seus queixosos parceiros da injecção intravenosa e da coroa
de ﬂores com ﬁta roxa, à segurança resultante da contínua e imparável rotação de vidas e
mortes, umas que vinham entrando, outras que iam saindo, os lares da terceira e quarta idades
não queriam nem pensar num futuro de trabalho em que os objectos dos seus cuidados não
mudariam nunca de cara e de corpo, salvo para exibi-los mais lamentáveis em cada dia que
passasse, mais decadentes, mais tristemente descompostos, o rosto enrugando-se, prega a
prega, igual que uma passa de uva, os membros trémulos e duvidosos, como um barco que
inutilmente andasse à procura da bússola que lhe tinha caído ao mar. Um novo hóspede
sempre havia sido motivo de regozijo para os lares do feliz ocaso, tinha um nome que seria
preciso ﬁxar na memória, hábitos próprios trazidos do mundo exterior, manias que eram só

dele, como um certo funcionário aposentado que todos os dias tinha de lavar a fundo a escova
de dentes porque não suportava ver nela restos da pasta dentífrica, ou aquela anciã que
desenhava árvores genealógicas da sua família e nunca acertava com os nomes que deveria
pendurar dos ramos. Durante algumas semanas, até que a rotina nivelasse a atenção devida aos
internados, ele seria o novo, o benjamim do grupo, e iria sê-lo pela última vez na vida, ainda
que durando ela tanto como a eternidade, esta que, como do sol costuma dizer-se, passou a
brilhar para toda a gente deste país afortunado, nós que veremos extinguir-se o astro do dia e
continuaremos vivos, ninguém sabe como nem porquê. Agora, porém, o novo hóspede,
excepto se ainda veio preencher alguma vaga e arredondar a receita do lar, é alguém cujo
destino se conhece de antemão, não o veremos sair daqui para ir morrer a casa ou ao hospital
como acontecia nos bons tempos, enquanto os outros hóspedes fechavam à chave
apressadamente a porta dos seus quartos para que a morte não entrasse e os levasse também a
eles, já sabemos que tudo isto são cousas de um passado que não voltará, mas alguém do
governo terá de pensar na nossa sorte, nós, patrão, gerente e empregados dos lares do feliz
ocaso, o destino que nos espera é não termos ninguém que nos acolha quando chegar a hora em
que tenhamos de baixar os braços, reparai que nem sequer somos senhores daquilo que de
alguma maneira também havia sido nosso, ao menos pelo trabalho que nos deu durante anos e
anos, aqui deverá perceber-se que os empregados tomaram a palavra, o que queremos dizer é
que não haverá sítio para estes que somos nos lares do feliz ocaso, salvo se pusermos de lá
para fora uns quantos hóspedes, ao governo já lhe tinha ocorrido a mesma ideia quando foi
daquele debate sobre a pletora dos hospitais, que a família reassuma as suas obrigações,
disseram, mas para isso seria necessário que ainda se encontrasse nela alguém com suﬁciente
tino na cabeça e energias bastantes no resto do corpo, dons cujo prazo de validade, como
sabemos por experiência própria e pelo panorama que o mundo oferece, têm a duração de um
suspiro se o compararmos com esta eternidade recentemente inaugurada, o remédio, salvo
opinião mais abalizada, seria multiplicar os lares do feliz ocaso, não como até agora,
aproveitando vivendas e palacetes que em tempos conheceram melhor sorte, mas construindo
de raiz grandes edifícios, com a forma de um pentágono, por exemplo, de uma torre de babel,
de um labirinto de cnossos, primeiro bairros, depois cidades, depois metrópoles, ou, usando
palavras mais cruas, cemitérios de vivos onde a fatal e irrenunciável velhice seria cuidada
como deus quisesse, até não se sabe quando, pois os seus dias não teriam ﬁm, o problema
bicudo, e para ele nos sentimos no dever de chamar a atenção de quem de direito, é que, com o
passar do tempo, não só haverá cada vez mais idosos internados nos lares do feliz ocaso, como
também será necessária cada vez mais gente para tomar conta deles, dando em resultado que o
rombóide das idades virará rapidamente os pés pela cabeça, uma massa gigantesca de velhos
lá em cima, sempre em crescimento, engolindo como uma serpente pitão as novas gerações, as
quais, por sua vez, na sua maioria convertidas em pessoal de assistência e administração dos
lares do feliz ocaso, depois de terem gasto a melhor parte da sua vida a cuidar de velhorros de
todas as idades, quer as normais, quer as matusalénicas, multidões de pais, avós, bisavós,
trisavós, tetravós, pentavós, hexavós, e por aí fora, ad inﬁnitum, se juntarão, uma atrás de
outra, como folhas que das árvores se desprendem e vão tombar sobre as folhas dos outonos
pretéritos, mais où sont les neiges d’antan, do formigueiro interminável dos que, pouco a

pouco, levaram a vida a perder os dentes e o cabelo, das legiões dos de má vista e mau ouvido,
dos herniados, dos catarrosos, dos que fracturaram o colo do fémur, dos paraplégicos, dos
caquécticos agora imortais que não são capazes de segurar nem a baba que lhes escorre do
queixo, vossas excelências, senhores que nos governam, talvez não nos queiram crer, mas o
que aí nos vem em cima é o pior dos pesadelos que alguma vez um ser humano pôde haver
sonhado, nem mesmo nas escuras cavernas, quando tudo era terror e tremor, se terá visto
semelhante cousa, dizemo-lo nós que temos a experiência do primeiro lar do feliz ocaso, é
certo que então tudo era em ponto pequeno, mas para alguma cousa a imaginação nos haveria
de servir, se quer que lhe falemos com franqueza, de coração nas mãos, antes a morte, senhor
primeiro-ministro, antes a morte que tal sorte.
Uma terrível ameaça que vem pôr em perigo a sobrevivência da nossa indústria, foi o que
declarou aos órgãos de comunicação social o presidente da federação das companhias
seguradoras, referindo-se aos muitos milhares de cartas que, mais ou menos por idênticas
palavras, como se as tivessem copiado de uma minuta única, haviam entrado nos últimos dias
nas empresas trazendo uma ordem de cancelamento imediato das apólices de seguros de vida
dos respectivos signatários. Aﬁrmavam estes que, considerando o facto público e notório de
que a morte havia posto termo aos seus dias, seria absurdo, para não dizer simplesmente
estúpido, continuar a pagar uns prémios altíssimos que só iriam servir, sem qualquer espécie
de contrapartida, para enriquecer ainda mais as companhias. Não estou para sustentar burros a
pão-de-ló, desabafava, em post scriptum, um segurado particularmente maldisposto. Alguns
iam mais longe, reclamavam a devolução das quantias pagas, mas, esses, percebia-se logo que
era só um atirar barro à parede por descargo de consciência, a ver se pegava. À inevitável
pergunta dos jornalistas sobre o que pensavam fazer as companhias de seguros para contrapor
à salva de artilharia pesada que de repente lhes tinha caído em cima, o presidente da federação
respondeu que, embora os assessores jurídicos estivessem, neste preciso momento, a estudar
com toda a atenção a letra pequena das apólices à procura de qualquer possibilidade
interpretativa que permitisse, sempre dentro da mais estrita legalidade, claro está, impor aos
segurados heréticos, mesmo contra sua vontade, a obrigação de pagar enquanto fossem vivos,
quer dizer, sempiternamente, o mais provável, no entanto, seria que viesse a ser-lhes proposto
um pacto de consenso, um acordo de cavalheiros, o qual consistiria na inclusão de uma breve
adenda às apólices, tanto para a rectiﬁcação de agora como para a vigência futura, em que
ﬁcaria ﬁxada a idade de oitenta anos para morte obrigatória, obviamente em sentido ﬁgurado,
apressou-se o presidente a acrescentar, sorrindo com indulgência. Desta maneira, as
companhias passariam a cobrar os prémios na mais perfeita normalidade até à data em que o
feliz segurado cumprisse o seu octogésimo aniversário, momento em que, uma vez que se
havia convertido em alguém virtualmente morto, mandaria proceder à cobrança do montante
integral do seguro, o qual lhe seria pontualmente satisfeito. Havia que acrescentar ainda, e isso
não seria o menos interessante, que, no caso de assim o desejarem, os clientes poderiam
renovar o seu contrato por mais oitenta anos, ao ﬁm dos quais, para os efeitos devidos, se
registaria o segundo óbito, repetindo-se o procedimento anterior, e assim sucessivamente.
Ouviram-se murmúrios de admiração e algum esboço de aplauso entre os jornalistas
entendidos em cálculo actuarial, que o presidente agradeceu baixando de leve a cabeça.
Estratégica e tacticamente, a jogada tinha sido perfeita, ao ponto de que logo no dia a seguir

começaram a aﬂuir cartas às companhias de seguros dando por nulas e sem efeito as
primeiras. Todos os segurados se declaravam dispostos a aceitar o acordo de cavalheiros
proposto, graças ao qual se poderá dizer, sem exagero, que este foi um daqueles raríssimos
casos em que ninguém perdia e todos ganhavam. Em especial as companhias de seguros,
salvas da catástrofe por um cabelo. Já se espera que na próxima eleição o presidente da
federação seja reconduzido no cargo que tão brilhantemente desempenha.

Da primeira reunião da comissão interdisciplinar tudo se pode dizer menos que tenha
corrido bem. A culpa, se o pesado termo tem aqui cabimento, teve-a o dramático memorando
levado ao governo pelos lares do feliz ocaso, em especial aquela cominatória frase que o
rematava, Antes a morte, senhor primeiro-ministro, antes a morte que tal sorte. Quando os
ﬁlósofos, divididos, como sempre, em pessimistas e optimistas, uns carrancudos, outros
risonhos, se dispunham a recomeçar pela milésima vez a cediça disputa do copo de que não se
sabe se está meio cheio ou meio vazio, a qual disputa, transferida para a questão que ali os
chamara, se reduziria no ﬁnal, com toda a probabilidade, a um mero inventário das vantagens
ou desvantagens de estar morto ou de viver para sempre, os delegados das religiões
apresentaram-se formando uma frente unida comum com a qual aspiravam a estabelecer o
debate no único terreno dialéctico que lhes interessava, isto é, a aceitação explícita de que a
morte era absolutamente fundamental para a realização do reino de deus e que, portanto,
qualquer discussão sobre um futuro sem morte seria não só blasfema como absurda, porquanto
teria de pressupor, inevitavelmente, um deus ausente, para não dizer simplesmente
desaparecido. Não se tratava de uma atitude nova, o próprio cardeal já havia apontado o dedo
ao busílis que signiﬁcaria esta versão teológica da quadratura do círculo quando, na sua
conversação telefónica com o primeiro-ministro, admitiu, ainda que por palavras muito menos
claras, que se se acabasse a morte não poderia haver ressurreição, e que se não houvesse
ressurreição, então não teria sentido haver igreja. Ora, sendo esta, pública e notoriamente, o
único instrumento de lavoura de que deus parecia dispor na terra para lavrar os caminhos que
deveriam conduzir ao seu reino, a conclusão óbvia e irrebatível é de que toda a história santa
termina inevitavelmente num beco sem saída. Este ácido argumento saiu da boca do mais
velho dos ﬁlósofos pessimistas, que não ﬁcou por aqui e acrescentou acto contínuo, As
religiões, todas elas, por mais voltas que lhes dermos, não têm outra justiﬁcação para existir
que não seja a morte, precisam dela como do pão para a boca. Os delegados das religiões não
se deram ao incómodo de protestar. Pelo contrário, um deles, conceituado integrante do sector
católico, disse, Tem razão, senhor ﬁlósofo, é para isso mesmo que nós existimos, para que as
pessoas levem toda a vida com o medo pendurado ao pescoço e, chegada a sua hora, acolham a
morte como uma libertação, O paraíso, Paraíso ou inferno, ou cousa nenhuma, o que se passe
depois da morte importa-nos muito menos que o que geralmente se crê, a religião, senhor
ﬁlósofo, é um assunto da terra, não tem nada que ver com o céu, Não foi o que nos habituaram
a ouvir, Algo teríamos que dizer para tornar atractiva a mercadoria, Isso quer dizer que em
realidade não acreditam na vida eterna, Fazemos de conta. Durante um minuto ninguém falou.
O mais velho dos pessimistas deixou que um vago e suave sorriso se lhe espalhasse na cara e
mostrou o ar de quem tinha acabado de ver coroada de êxito uma difícil experiência de
laboratório. Sendo assim, interveio um ﬁlósofo da ala optimista, porquê vos assusta tanto que
a morte tenha acabado, Não sabemos se acabou, sabemos apenas que deixou de matar, não é o
mesmo, De acordo, mas, uma vez que essa dúvida não está resolvida, mantenho a pergunta,
Porque se os seres humanos não morressem tudo passaria a ser permitido, E isso seria mau,
perguntou o ﬁlósofo velho, Tanto como não permitir nada. Houve um novo silêncio. Aos oito
homens sentados ao redor da mesa tinha sido encomendado que reﬂectissem sobre as
consequências de um futuro sem morte e que construíssem a partir dos dados do presente uma

previsão plausível das novas questões com que a sociedade iria ter de enfrentar-se, além,
escusado seria dizer, do inevitável agravamento das questões velhas. Melhor então seria não
fazer nada, disse um dos ﬁlósofos optimistas, os problemas do futuro, o futuro que os resolva,
O pior é que o futuro é já hoje, disse um dos pessimistas, temos aqui, entre outros, os
memorandos elaborados pelos chamados lares do feliz ocaso, pelos hospitais, pelas agências
funerárias, pelas companhias de seguros, e, salvo o caso destas, que sempre hão-de encontrar
maneira de tirar proveito de qualquer situação, há que reconhecer que as perspectivas não se
limitam a ser sombrias, são catastróﬁcas, terríveis, excedem em perigos tudo o que a mais
delirante imaginação pudesse conceber, Sem pretender ser irónico, o que nas actuais
circunstâncias seria de péssimo gosto, observou um integrante não menos conceituado do
sector protestante, parece-me que esta comissão já nasceu morta, Os lares do feliz ocaso têm
razão, antes a morte que tal sorte, disse o porta-voz dos católicos, Que pensam então fazer,
perguntou o pessimista mais idoso, além de propor a extinção imediata da comissão, como
parece ser o vosso desejo, Por nossa parte, igreja católica, apostólica e romana, organizaremos
uma campanha nacional de orações para rogar a deus que providencie o regresso da morte o
mais rapidamente possível a ﬁm de poupar a pobre humanidade aos piores horrores, Deus tem
autoridade sobre a morte, perguntou um dos optimistas, São as duas caras da mesma moeda,
de um lado o rei, do outro a coroa, Sendo assim, talvez tenha sido por ordem de deus que a
morte se retirou, A seu tempo conheceremos os motivos desta provação, entretanto vamos pôr
os rosários a trabalhar, Nós faremos o mesmo, reﬁro-me às orações, claro está, não aos
rosários, sorriu o protestante, E também vamos fazer sair à rua em todo o país procissões a
pedir a morte, da mesma maneira que já as fazíamos ad petendam pluviam, para pedir chuva,
traduziu o católico, A tanto não chegaremos nós, essas procissões nunca ﬁzeram parte das
manias que cultivamos, tornou a sorrir o protestante. E nós, perguntou um dos ﬁlósofos
optimistas em um tom que parecia anunciar o seu próximo ingresso nas ﬁleiras contrárias, que
vamos fazer a partir de agora, quando parece que todas as portas se fecharam, Para começar,
levantar a sessão, respondeu o mais velho, E depois, Continuar a ﬁlosofar, já que nascemos
para isso, e ainda que seja sobre o vazio, Para quê, Para quê, não sei, Então porquê, Porque a
ﬁlosoﬁa precisa tanto da morte como as religiões, se ﬁlosofamos é por saber que morreremos,
monsieur de montaigne já tinha dito que filosofar é aprender a morrer.
Mesmo não sendo ﬁlósofos, ao menos no sentido mais comum do termo, alguns haviam
conseguido aprender o caminho. Paradoxalmente, não tanto a aprender a morrer eles próprios,
porque ainda não lhes teria chegado o tempo, mas a enganar a morte de outros, ajudando-a. O
expediente utilizado, como não tardará a ver-se, foi uma nova manifestação da inesgotável
capacidade inventiva da espécie humana. Numa aldeia qualquer, a poucos quilómetros da
fronteira com um dos países limítrofes, havia uma família de camponeses pobres que tinha,
por mal dos seus pecados, não um parente, mas dois, em estado de vida suspensa ou, como
eles preferiam dizer, de morte parada. Um deles era um avô daqueles à antiga usança, um rijo
patriarca que a doença havia reduzido a um mísero farrapo, ainda que não lhe tivesse feito
perder por completo o uso da fala. O outro era uma criança de poucos meses a quem não
tinham tido tempo de ensinar nem a palavra vida nem a palavra morte e a quem a morte real
recusava dar-se a conhecer. Não morriam, não estavam vivos, o médico rural que os visitava
uma vez por semana dizia que já nada podia fazer por eles nem contra eles, nem sequer

injectar-lhes, a um e a outro, uma boa droga letal, daquelas que não há muito tempo teriam
sido a solução radical para qualquer problema. Quando muito, talvez pudesse empurrá-los um
passo na direcção aonde se supunha que a morte se encontraria, mas seria em vão, inútil,
porque nesse preciso instante, inalcançável como antes, ela daria um passo atrás e guardaria a
distância. A família foi pedir ajuda ao padre, que ouviu, levantou os olhos ao céu e não teve
outra palavra para responder senão que todos estamos na mão de deus e que a misericórdia
divina é inﬁnita. Pois sim, inﬁnita será, mas não o suﬁciente para ajudar o nosso pai e avô a
morrer em paz nem para salvar um pobre inocentinho que nenhum mal fez ao mundo. Nisto
estávamos, nem para a frente, nem para trás, sem remédio nem esperança dele, quando o velho
falou, Que se chegue aqui alguém, disse, Quer água, perguntou uma das ﬁlhas, Não quero
água, quero morrer, Bem sabe que o médico diz que não é possível, pai, lembre-se de que a
morte acabou, O médico não entende nada, desde que o mundo começou a ser mundo sempre
houve uma hora e um lugar para morrer, Agora não, Agora sim, Sossegue, pai, que lhe sobe a
febre, Não tenho febre, e mesmo que a tivesse daria o mesmo, ouve-me com atenção, Estou a
ouvir, Aproxima-te mais, antes que se me quebre a voz, Diga. O velho sussurrou algumas
palavras ao ouvido da ﬁlha. Ela abanava a cabeça, mas ele insistia e insistia. Isso não vai
resolver nada, pai, balbuciou ela estupefacta, pálida de espanto, Resolverá, E se não resolver,
Não perderemos nada por experimentar, E se não resolver, É simples, trazem-me outra vez
para casa, E o menino, O menino vai também, se eu lá ﬁcar, ﬁcará comigo. A ﬁlha tentou
pensar, lia-se-lhe na cara a confusão, e ﬁnalmente perguntou, E por que não os trazemos e
enterramos aqui, Imagina o que seria, dois mortos em casa numa terra onde ninguém, por mais
que faça, consegue morrer, como o explicarias tu, além disso, tenho as minhas dúvidas de que
a morte, tal como estão as cousas, nos deixasse regressar, É uma loucura, pai, Talvez seja, mas
não vejo outro meio para sair desta situação, Queremo-lo vivo, e não morto, Mas não no
estado em que me vês aqui, um vivo que está morto, um morto que parece vivo, Se é assim
que quer, cumpriremos a sua vontade, Dá-me um beijo. A ﬁlha beijou-o na testa e saiu a
chorar. Dali, lavada em lágrimas, foi anunciar ao resto da família que o pai havia determinado
que o levassem nessa mesma noite ao outro lado da fronteira, lá onde, segundo a sua ideia, a
morte, ainda em vigor nesse país, não teria mais remédio que aceitá-lo. A notícia foi recebida
com um sentimento complexo de orgulho e resignação, orgulho porque não é cousa de todos
os dias ver um ancião oferecer-se assim, por seu próprio pé, à morte que lhe foge, resignação
porque perdido por um, perdido por cem, que se lhe há-de fazer, contra o que tem de ser toda a
força sobra. Como está escrito que não se pode ter tudo na vida, o corajoso velho deixará em
seu lugar nada mais que uma família pobre e honesta que certamente não se esquecerá de lhe
honrar a memória. A família não era só esta ﬁlha que saiu a chorar e a criança que não tinha
feito mal nenhum ao mundo, era também uma outra ﬁlha e o marido respectivo, pais de três
meninos felizmente de boa saúde, mais uma tia solteira a quem já se lhe passou há muito a
idade de casar. O outro genro, marido da filha que saiu a chorar, está a viver num país distante,
emigrou para ganhar a vida e amanhã saberá que perdeu de uma só vez o único ﬁlho que tinha
e o sogro a quem estimava. É assim a vida, vai dando com uma mão até que chega o dia em
que tira tudo com a outra. Que importam pouco a este relato os parentescos de uns tantos
camponeses que o mais provável é não voltarem a aparecer nele, melhor que ninguém o

sabemos, mas pareceu-nos que não estaria bem, mesmo de um estrito ponto de vista técniconarrativo, despachar em duas rápidas linhas precisamente aquelas pessoas que irão ser
protagonistas de um dos mais dramáticos lances ocorridos nesta, embora certa, inverídica
história sobre as intermitências da morte. Aí ﬁcam, pois. Faltou-nos apenas dizer que a tia
solteira ainda manifestou uma dúvida, Que dirá a vizinhança, perguntou, quando der por que já
não estão aqui aqueles que, sem morrer, à morte estavam. Em geral a tia solteira não fala de
uma maneira tão preciosa, tão rebuscada, mas se o fez agora foi para não rebentar em
lágrimas, que assim sucederia se tivesse pronunciado o nome do menino que não tinha feito
mal nenhum ao mundo e as palavras meu irmão. Respondeu-lhe o pai dos outros três meninos,
Dizemos simplesmente o que se passou e esperamos as consequências, pela certa seremos
acusados de fazer enterros clandestinos, fora do cemitério e sem conhecimento das
autoridades, e ainda por cima noutro país, Oxalá não comecem nenhuma guerra por causa
disto, disse a tia.
Era quase meia-noite quando saíram a caminho da fronteira. Como se suspeitasse de que
algo de estranho estaria a tramar-se, a aldeia havia tardado mais do que o costume a recolher
aos lençóis. Por ﬁm, o silêncio tomou conta das ruas e as luzes das casas foram-se apagando
uma a uma. A mula foi atrelada à carroça, depois, com muito esforço, apesar do pouco que
pesava, o genro e as duas ﬁlhas ﬁzeram descer o avô, tranquilizaram-no quando ele, em voz
sumida, perguntou se levavam a pá e a enxada, Levamos, sim, esteja descansado, e logo a mãe
da criança subiu, tomou-a ao colo, disse Adeus meu ﬁlho que não te torno a ver, e isto não era
verdade, porque ela também iria na carroça com a irmã e o cunhado, posto que três não seriam
de mais para a tarefa. A tia solteira não quis despedir-se dos viajantes que não regressariam e
fechou-se no quarto com os sobrinhos. Como os aros metálicos das rodas da carroça causariam
estrépito no empedrado irregular da calçada, com grave risco de fazerem aparecer à janela os
moradores curiosos de saber aonde iriam os vizinhos àquela hora, deram um rodeio por
caminhos de terra até que chegaram ﬁnalmente à estrada, fora da povoação. Não estavam
muito longe da fronteira, mas o pior era que a estrada não os levaria lá, em certa altura teriam
de a deixar e continuar por atalhos onde a carroça mal caberia, sem falar que o último troço
tinha de ser feito a pé, por assim dizer a corta-mato, carregando com o avô sabe deus como.
Felizmente o genro conhece bem aquelas paragens porque, além de as ter calcorreado como
caçador, também, uma vez por outra, nelas havia exercido de contrabandista amador.
Tardaram quase duas horas a chegar ao ponto onde teriam de deixar a carroça, e foi aí que o
genro teve a ideia de levarem o avô em cima da mula, ﬁado na ﬁrmeza dos jarretes do animal.
Desatrelaram a besta, aliviaram-na dos arreios supérﬂuos, e, com muito trabalho, trataram de
içar o velho. As duas mulheres choravam Ai o meu querido pai, Ai o meu querido pai, e com
as lágrimas ia-se-lhes a pouca força que ainda lhes restava. O pobre homem estava meio
inconsciente, como se fosse já atravessando o primeiro umbral da morte. Não conseguimos,
exclamou com desespero o genro, mas de súbito lembrou-se de que a solução seria montar
primeiro ele próprio e puxá-lo depois para a cruz da mula, à sua frente, Levo-o abraçado, não
há outra maneira, vocês ajudem daí. A mãe do menino foi à carroça ajeitar a pequena manta
que o cobria, não fosse o pobrezinho colher frio, e voltou para ajudar a irmã, À uma, às duas,
às três, disseram, mas foi como se nada, agora o corpo pesava que parecia chumbo, não
puderam fazer mais que soerguê-lo do chão. Então deu-se uma cousa nunca vista, uma espécie

de milagre, um prodígio, uma maravilha. Como se por um instante a lei da gravidade se
tivesse suspendido ou passado a exercer-se ao contrário, de baixo para cima, o avô escapou-se
suavemente das mãos das ﬁlhas e, por si mesmo, levitando, subiu para os braços estendidos do
genro. O céu, que desde o princípio da noite havia estado coberto de pesadas nuvens que
ameaçavam chuva, abriu-se e deixou aparecer a lua. Já podemos seguir, disse o genro, falando
para a mulher, tu conduzes a mula. A mãe do menino abriu um pouco a manta para ver como
estava o ﬁlho. As pálpebras, cerradas, eram como duas pequenas manchas pálidas, o rosto um
desenho confuso. Então ela soltou um grito que varreu todo o espaço ao redor e fez estremecer
nas suas covas os bichos do mato, Não, não serei eu quem leve o meu ﬁlho ao outro lado, não
o trouxe à vida para entregá-lo à morte por minhas próprias mãos, levem o pai, eu ﬁco aqui. A
irmã veio para ela e perguntou-lhe, Preferes assistir, um ano atrás de outro, à sua agonia, Tens
três ﬁlhos com saúde, falas de farta, O teu ﬁlho é como se fosse meu, Se é assim, leva-o tu, eu
não posso, E eu não devo, seria matá-lo, Qual é a diferença, Não é o mesmo levar à morte e
matar, pelo menos neste caso, tu és a mãe desse menino, não eu, Serias capaz de levar um dos
teus ﬁlhos, ou todos eles, Penso que sim, mas não o poderei jurar, Então a razão tenho-a eu, Se
é assim que queres, espera-nos, nós vamos levar o pai. A irmã afastou-se, agarrou a mula pela
brida e perguntou, Vamos, o marido respondeu, Vamos, mas devagar, não quero que se me
caia. A lua, cheia, brilhava. Em algum lugar, adiante, encontrava-se a fronteira, essa linha que
só nos mapas é visível. Como iremos saber que chegámos, perguntou a mulher, O pai o saberá.
Ela compreendeu e não fez mais perguntas. Continuaram a andar, ainda cem metros, ainda dez
passos, e de súbito o homem disse, Chegámos, Acabou, Sim. Atrás deles uma voz repetiu,
Acabou. A mãe do menino amparava pela última vez o ﬁlho morto no regaço do seu braço
esquerdo, a mão direita segurava ao ombro a pá e a enxada de que os outros se tinham
esquecido. Andemos um pouco mais, até àquele freixo, disse o cunhado. Ao longe, numa
encosta, distinguiam-se as luzes de uma povoação. Pelo pisar da mula percebia-se que a terra
se tornara macia, deveria ser fácil de cavar. Este sítio parece-me bom, disse por ﬁm o homem,
a árvore servir-nos-á de sinal para quando viermos trazer-lhes umas ﬂores. A mãe do menino
deixou cair a enxada e a pá e, suavemente, deitou o ﬁlho no chão. Depois, as duas irmãs, com
mil cautelas para que não resvalasse, receberam o corpo do pai e, sem esperarem a ajuda do
homem que já descia da mula, foram colocá-lo ao lado do neto. A mãe do menino soluçava,
repetia monotonamente, Meu ﬁlho, meu pai, e a irmã veio e abraçou-se a ela, chorando
também e dizendo, Foi melhor assim, foi melhor assim, a vida destes infelizes já não era vida.
Ajoelharam-se ambas no chão a prantear os mortos que tinham vindo a enganar a morte. O
homem já manejava a enxada, cavava, retirava com a pá a terra solta, e logo voltava a cavar.
Para baixo a terra era mais dura, mais compacta, algo pedregosa, só ao cabo de meia hora de
trabalho contínuo a cova ganhou profundidade suﬁciente. Não havia caixão nem mortalha, os
corpos descansariam sobre a terra estreme, somente com as roupas que traziam postas. Unindo
as forças, o homem e as duas mulheres, ele dentro da cova, elas fora, uma de cada lado,
ﬁzeram descer devagar o corpo do velho, elas sustentando-o pelos braços abertos em cruz, ele
amparando-o até que tocou o fundo. As mulheres não paravam de chorar, o homem tinha os
olhos secos, mas todo ele tremia, como se estivesse atacado de sezões. Ainda faltava o pior.
Entre lágrimas e gemidos, o menino foi descido, arrumado ao lado do avô, mas ali não estava

bem, um vultozinho pequeno, insigniﬁcante, uma vida sem importância, deixado à parte como
se não pertencesse à família. Então o homem curvou-se, tomou a criança do chão, deitou-a de
bruços sobre o peito do avô, depois os braços deste foram cruzados sobre o corpinho
minúsculo, agora sim, já estão acomodados, preparados para o seu descanso, podemos
começar a lançar-lhes a terra para cima, com jeito, pouco a pouco, para que ainda possam
olhar-nos por algum tempo mais, para que possam despedir-se de nós, ouçamos o que estão
dizendo, adeus minhas ﬁlhas, adeus meu genro, adeus meus tios, adeus minha mãe. Quando a
cova ﬁcou cheia, o homem calcou e alisou a terra para que não se percebesse, se alguém
passasse por ali, que havia gente enterrada. Colocou uma pedra à cabeceira e outra mais
pequena aos pés, a seguir espalhou sobre a cova as ervas que havia cortado antes com a
enxada, outras plantas, vivas, em poucos dias virão tomar o lugar destas que, murchas, mortas,
ressequidas, entrarão no ciclo alimentar da mesma terra de que haviam brotado. O homem
mediu a passos largos a distância entre a árvore e a cova, doze foram, depois pôs ao ombro a
pá e a enxada, Vamos, disse. A lua desaparecera, o céu estava outra vez coberto. Começou a
chover quando acabavam de atrelar a mula à carroça.

Os actores do dramático lance que acaba de ser descrito com desusada minúcia num relato
que até agora havia preferido oferecer ao leitor curioso, por assim dizer, uma visão
panorâmica dos factos, foram, quando da sua inopinada entrada em cena, socialmente
classiﬁcados como camponeses pobres. O erro, resultante de uma impressão precipitada do
narrador, de um exame que não passou de superﬁcial, deverá, por respeito à verdade, ser
imediatamente rectiﬁcado. Uma família camponesa pobre, das realmente pobres, nunca
chegaria a ser proprietária de uma carroça nem teria posses para sustentar um animal de tanto
alimento como é a mula. Tratava-se, sim, de uma família de pequenos agricultores, gente
remediada na modéstia do meio em que viviam, pessoas com educação e instrução escolar
suﬁciente para poderem manter entre si diálogos não só gramaticalmente correctos, mas
também com aquilo a que, à falta de melhor, alguns costumam chamar conteúdo, outros
substância, outros, mais terra-a-terra, miolo. Se assim não fosse, nunca jamais a tia solteira
teria sido capaz de pôr de pé aquela tão formosa frase antes comentada, Que dirá a vizinhança
quando der por que já não estão aqui aqueles que, sem morrer, à morte estavam. Corrigido a
tempo o lapso, posta a verdade no seu lugar, vejamos então o que disse a vizinhança. Apesar
das precauções tomadas, alguém vira a carroça e estranhara a saída daqueles três a tais horas.
Precisamente foi essa a pergunta que o vizinho vigilante ﬁzera mentalmente, Aonde irão
aqueles três a esta hora da noite, repetida na manhã seguinte, com uma pequena mudança, ao
genro do velho agricultor, Aonde iam vocês àquela hora da noite. O interpelado respondeu que
tinham ido tratar de um assunto, mas o vizinho não se deu por satisfeito, Um assunto à meianoite, de carroça, com a tua mulher e a tua cunhada, caso raro, disse ele, Será raro, mas foi
assim mesmo, E donde vinham vocês quando o céu já começava a clarear, Não é da tua conta,
Tens razão, desculpa, realmente não é da minha conta, mas em todo o caso suponho que te
posso perguntar como se encontra o teu sogro, Na mesma, E o teu sobrinho pequeno, Também,
Ah, estimo as melhoras de ambos, Obrigado, Até logo, Até logo. O vizinho deu uns passos,
parou, voltou atrás, Pareceu-me ver que levavam algo na carroça, pareceu-me ver que a tua
irmã tinha uma criança ao colo, e, se assim era, então o mais provável é que o vulto deitado
que me pareceu ver, coberto com uma manta, fosse o teu sogro, tanto mais, Tanto mais, quê,
Tanto mais que no regresso a carroça vinha vazia e a tua irmã não trazia nenhuma criança ao
colo, Pelos vistos, não dormes de noite, Tenho o sono leve, acordo com facilidade, Acordaste
quando nos fomos, acordaste quando voltámos, a isso se chama coincidência, Assim é, E
queres que te diga o que se passou, Se essa for a tua vontade, Vem comigo. Entraram em casa,
o vizinho cumprimentou as três mulheres, Não quero incomodar, disse contrafeito, e esperou.
Serás a primeira pessoa a saber, disse o genro, e não terás de guardar segredo porque não to
vamos pedir, Não digas senão o que realmente queiras dizer, O meu sogro e o meu sobrinho
morreram esta noite, levámo-los ao outro lado da fronteira, lá onde a morte continua em
actividade, Mataram-nos, exclamou o vizinho, De certa maneira, sim, uma vez que eles não
poderiam ter ido por seu pé, de certa maneira, não, porque o ﬁzemos por ordem do meu sogro,
quanto ao menino, pobrezinho, esse não tinha querer nem vida para viver, ﬁcaram enterrados
ao pé de um freixo, podia dizer-se que abraçados um ao outro. O vizinho levou as mãos à
cabeça, E agora, Agora tu vais contá-lo a toda a aldeia, seremos presos e levados à polícia,
provavelmente julgados e condenados pelo que não ﬁzemos, Fizeram, sim, Um metro antes da

fronteira ainda estavam vivos, um metro depois já estavam mortos, diz-me tu quando foi que
os matámos, e como, Se não os tivessem levado, Sim, estariam aqui, esperando a morte que
não vinha. Caladas, serenas, as três mulheres olhavam o vizinho. Vou-me embora, disse ele,
realmente desconﬁava de que algo tinha acontecido, mas nunca pensei que fosse isto, Tenho
um pedido a fazer-te, disse o genro, Qual, Que me acompanhes à polícia, assim não terás tu
que ir de porta em porta, por aí, a contar às pessoas os horríveis crimes que cometemos,
imagine-se, parricídio, infanticídio, santo deus, que monstros vivem nesta casa, Não o contaria
dessa maneira, Bem sei, acompanhas-me, Quando, Agora mesmo, o ferro deve bater-se
enquanto está quente, Vamos.
Não foram nem condenados nem julgados. Como um rastilho, a notícia correu veloz por
todo o país, os meios de comunicação vituperaram os infames, as irmãs assassinas, o genro
instrumento do crime, choraram-se lágrimas sobre o ancião e o inocentinho como se eles
fossem o avô e o neto que toda a gente desejaria ter tido, pela milésima vez jornais bem
pensantes que actuavam como barómetros da moralidade pública apontaram o dedo à
imparável degradação dos valores tradicionais da família, fonte, causa e origem de todos os
males em sua opinião, e eis senão quando quarenta e oito horas depois começaram a chegar
informações sobre práticas idênticas que estavam a ocorrer em todas as regiões fronteiriças.
Outras carroças e outras mulas levaram outros corpos inermes, falsas ambulâncias deram
voltas e voltas por azinhagas abandonadas para chegarem ao lugar onde deviam descarregálos, atados no trajecto, em geral, pelos cintos de segurança ou, em algum censurável caso,
escondidos nos porta-bagagens e tapados com uma manta, carros de todas as marcas, modelos
e preços transportaram a essa nova guilhotina cujo ﬁo, com perdão da comparação libérrima,
era a ﬁníssima linha da fronteira, invisível a olho nu, aqueles infelizes a quem a morte, no
lado de cá, havia mantido em situação de pena suspensa. Nem todas as famílias que assim
procederam poderiam alegar em sua defesa os motivos de algum modo respeitáveis, ainda que
obviamente discutíveis, apresentados pelos nossos conhecidos e angustiados agricultores que,
muito longe de imaginarem as consequências, haviam dado início ao tráﬁco. Algumas não
quiseram ver no expediente de ir despejar o pai ou o avô em território estrangeiro senão uma
maneira limpa e eﬁcaz, radical seria um termo mais exacto, de se verem livres dos autênticos
pesos mortos que os seus moribundos eram lá em casa. Os meios de comunicação que antes
tinham vituperado energicamente as ﬁlhas e o genro do velho enterrado com o neto, incluindo
depois nessa reprovação a tia solteira, acusada de cumplicidade e conivência, estigmatizavam
agora a crueldade e a falta de patriotismo de pessoas aparentemente decentes que nesta
circunstância de gravíssima crise nacional tinham deixado cair a máscara hipócrita por trás da
qual escondiam o seu verdadeiro carácter. Apertado pelos governos dos três países limítrofes e
pela oposição política interna, o chefe do governo condenou a desumana acção, apelou ao
respeito pela vida e anunciou que as forças armadas tomariam imediatamente posições ao
longo da fronteira para impedir a passagem de qualquer cidadão em estado de diminuição
física terminal, quer fosse o intento de sua própria iniciativa, quer determinado por arbitrária
decisão de parentes. No fundo, no fundo, mas disto, claro está, não ousou falar o primeiroministro, o governo não via com tão maus olhos um êxodo que, em última análise, serviria o
interesse do país na medida em que ajudaria a baixar uma pressão demográﬁca em aumento
contínuo desde há três meses, embora ainda longe de atingir níveis realmente inquietantes.

Também não disse o chefe do governo que nesse mesmo dia se havia reunido discretamente
com o ministro do interior a ﬁm de planear a colocação de vigilantes, ou espias, em todas as
localidades do país, cidades, vilas e aldeias, com a missão de comunicarem às autoridades
qualquer movimento suspeito de pessoas aﬁns a padecentes em situação de morte suspensa. A
decisão de intervir ou não intervir seria ponderada caso por caso, uma vez que não era
objectivo do governo travar totalmente este surto migratório de novo tipo, mas sim dar uma
satisfação parcial às preocupações dos governos dos países com fronteiras comuns, o
suﬁciente para calarem por um tempo as reclamações. Não estamos aqui para fazer o que eles
querem, disse com autoridade o primeiro-ministro, Ainda vão ﬁcar fora do plano os pequenos
casarios, as herdades, as casas isoladas, notou o ministro do interior, A esses vamos deixá-los
à vontade, que façam o que entenderem, bem sabe, meu caro ministro, por experiência, que é
impossível colocar um polícia ao pé de cada pessoa.
Durante duas semanas o plano funcionou mais ou menos na perfeição, mas, a partir daí, uns
quantos vigilantes começaram a queixar-se de que estavam a receber ameaças pelo telefone,
cominando-os, se queriam viver uma vida tranquila, a fazerem vista grossa ao tráﬁco
clandestino de padecentes terminais, e mesmo a fechar os olhos por completo se não queriam
aumentar com o seu próprio corpo a quantidade das pessoas de cuja observação haviam sido
encarregados. Não eram palavras vãs, como logo se viu quando as famílias de quatro
vigilantes foram avisadas por telefonemas anónimos de que deveriam ir recolhê-los em sítios
determinados. Tal como se encontravam, isto é, não mortos, mas também não vivos. Perante a
gravidade da situação, o ministro do interior decidiu mostrar o seu poder ao desconhecido
inimigo, ordenando, por um lado, que os espias intensiﬁcassem a acção investigadora, e, por
outro lado, cancelando o sistema de conta-gotas, este sim, este não, que vinha sendo aplicado
de acordo com a táctica do primeiro-ministro. A resposta foi imediata, outros quatro vigilantes
sofreram a triste sorte dos anteriores, mas, neste caso, não houve mais que uma chamada
telefónica, dirigida ao próprio ministério do interior, o que poderia ser interpretado como uma
provocação, mas igualmente como uma acção determinada pela pura lógica, como quem diz
Nós existimos. A mensagem, porém, não ﬁcou por aqui, trazia anexa uma proposta
construtiva, Estabeleçamos um acordo de cavalheiros, disse a voz do outro lado, o ministério
manda retirar os vigilantes e nós encarregamo-nos de transportar discretamente os padecentes,
Quem são vocês, perguntou o director de serviço que atendera a chamada, Apenas um grupo de
pessoas amantes da ordem e da disciplina, gente altamente competente na sua especialidade,
que detesta confusões e cumpre sempre o que promete, gente honesta, enﬁm, E esse grupo tem
nome, quis saber o funcionário, Há quem nos chame máphia, com ph, Porquê com ph, Para nos
distinguirmos da outra, da clássica, O estado não faz acordos com máﬁas, Em papéis com
assinaturas reconhecidas por notário, certamente que não, Nem esses nem outros, Que cargo é
o seu, Sou director de serviço, Quer dizer, alguém que não conhece nada da vida real, Tenho as
minhas responsabilidades, A única que nos interessa neste momento é que faça chegar a
proposta a quem de direito, ao ministro, se a ele tem acesso, Não tenho acesso ao senhor
ministro, mas esta conversação será imediatamente transmitida à hierarquia, O governo terá
quarenta e oito horas para estudar a proposta, nem um minuto mais, mas previna já a sua
hierarquia de que haverá novos vigilantes em coma se a resposta não for a que esperamos,

Assim farei, Depois de amanhã, a esta mesma hora, voltarei a telefonar para conhecer a
decisão, Tomei nota, Foi um prazer falar consigo, Não poderei eu dizer o mesmo, Estou certo
de que começará a mudar de opinião quando souber que os vigilantes regressaram sãos e
salvos a suas casas, se ainda não se esqueceu das orações da sua infância, vá rezando para que
isso aconteça, Compreendo, Sabia que compreenderia, Assim é, Quarenta e oito horas, nem
um minuto a mais, Com certeza não serei eu a atendê-lo, Pois eu tenho a certeza de que sim,
Porquê, Porque o ministro não quererá falar directamente comigo, além disso, se as cousas
correrem mal será você a carregar com as culpas, lembre-se de que o que propomos é um
acordo de cavalheiros, Sim senhor, Boas tardes, Boas tardes. O director de serviço retirou a
fita magnética do gravador e foi falar com a hierarquia.
Meia hora depois a cassete estava nas mãos do ministro do interior. Este ouviu, tornou a
ouvir, ouviu terceira vez, depois perguntou, Esse seu director de serviço é pessoa de conﬁança,
Até hoje não tive a menor razão de queixa, respondeu a hierarquia, Também nem a maior,
espero, Nem a maior nem a menor, disse a hierarquia, que não tinha percebido a ironia. O
ministro retirou a cassete do gravador e pôs-se a desenrolar a ﬁta. Quando terminou, juntou-a
num grande cinzeiro de cristal e chegou-lhe a chama do isqueiro. A ﬁta começou a enrugar-se,
a encarquilhar-se, e em menos de um minuto estava transformada num enredado enegrecido,
quebradiço e informe. Eles também devem ter gravado o diálogo com o director de serviço,
disse a hierarquia, Não importa, qualquer poderia simular uma conversação ao telefone, para
isso bastavam duas vozes e um gravador, o que contava, aqui, era destruir a nossa ﬁta,
queimado o original ﬁcaram de antemão queimadas todas as cópias que a partir dele se
poderiam vir a fazer, Não necessita que lhe diga que a operadora telefónica conserva os
registos, Providenciaremos para que esses desapareçam também, Sim senhor, agora, se me
permite, retiro-me, deixo-o a pensar no assunto, Já está pensado, não se vá embora, Realmente
não me surpreende, o senhor ministro goza do privilégio de ter um pensamento agilíssimo, O
que acaba de dizer seria uma lisonja se não fosse realidade, é verdade, penso com rapidez, Vai
aceitar a proposta, Vou fazer uma contraproposta, Temo que eles não a aceitem, os termos em
que o emissário falou, além de peremptórios, eram mais do que ameaçadores, haverá novos
vigilantes em coma se a resposta não vier a ser a que esperamos, estas foram as palavras, Meu
caro, a resposta que vamos dar-lhes é precisamente a que esperam, Não compreendo, Meu
caro, o seu problema, digo-o sem ânimo de ofender, é não ser capaz de pensar como um
ministro, Culpa minha, lamento, Não lamente, se alguma vez o chamarem a servir o país em
funções ministeriais perceberá que o cérebro lhe dará uma volta no preciso momento em que
se sentar numa cadeira como esta, nem imagina a diferença, Também não ganharia nada em
criar fantasias, sou um funcionário, Conhece o ditado antigo, nunca digas desta água não
beberei, Agora mesmo tem aí o senhor ministro uma água bastante amarga para beber, disse a
hierarquia apontando os restos da ﬁta queimada, Quando se segue uma estratégia bem deﬁnida
e se conhecem com suﬁciência os dados da questão, não é difícil traçar uma linha de acção
segura, Sou todo ouvidos, senhor ministro, Depois de amanhã, o seu director de serviço, uma
vez que será ele quem irá responder ao emissário, é ele o negociador por parte do ministério, e
ninguém mais, dirá que concordámos em examinar a proposta que nos ﬁzeram, mas
imediatamente adiantará que a opinião pública e a oposição ao governo jamais permitiriam
que esses milhares de vigilantes fossem retirados da sua missão sem uma explicação aceitável,

E está claro que a explicação aceitável não poderia ser que a máphia passou a tomar conta do
negócio, Assim é, embora o mesmo pudesse ter sido dito em termos mais escolhidos,
Desculpe, senhor ministro, saiu-me sem pensar, Bem, chegados a este ponto, o director de
serviço apresentará a contraproposta, a que também poderemos chamar sugestão alternativa,
isto é, os vigilantes não serão retirados, permanecerão nos lugares onde agora se encontram,
mas desactivados, Desactivados, Sim, creio que a palavra é bastante clara, Sem dúvida, senhor
ministro, apenas manifestei a minha surpresa, Não vejo de quê, é a única maneira que temos
de não parecer que cedemos à chantagem desse bando de patifes, Ainda que em realidade
tenhamos cedido, O importante é que não pareça, que mantenhamos a fachada, o que acontecer
por trás dela já não será da nossa responsabilidade, Por exemplo, Imaginemos que
interceptamos agora um transporte e prendemos os tipos, não é preciso dizer que esses riscos
já estavam incluídos na factura que os parentes tiveram de pagar, Não haverá factura nem
recibo, a máphia não paga impostos, É uma maneira de falar, o que interessa neste caso é o
facto de que todos acabaremos ganhando, nós, que nos tiramos um peso de cima, os vigilantes,
que não voltarão a ser lesados na sua integridade física, as famílias, que descansarão sabendo
que os seus mortos-vivos se converteram ﬁnalmente em vivos-mortos, e a máphia, que
cobrará pelo trabalho, Um arranjo perfeito, senhor ministro, Que aliás conta com a fortíssima
garantia de que ninguém estará interessado em abrir a boca, Creio que tem razão, Talvez, meu
caro, o seu ministro lhe esteja parecendo demasiado cínico, De modo algum, senhor ministro,
só admiro a rapidez com que conseguiu pôr tudo isso de pé, tão ﬁrme, tão lógico, tão coerente,
A experiência, meu caro, a experiência, Vou falar com o director de serviço, transmitir-lhe as
suas instruções, estou convencido de que dará boa conta do recado, tal como eu tinha dito
antes, nunca me deu a menor razão de queixa, Nem a maior, creio, Nem nenhumas destas nem
nenhumas daquelas, respondeu a hierarquia, que tinha compreendido enﬁm a ﬁnura do jocoso
toque.
Tudo, ou quase tudo, para sermos mais precisos, se passou como o ministro havia previsto.
Exactamente à hora marcada, nem um minuto antes, nem um minuto depois, o emissário da
associação de delinquentes que a si mesma se denomina máphia telefonou para ouvir o que o
ministério tinha para dizer. O director de serviço desobrigou-se com nota alta da incumbência
que lhe havia sido adjudicada, foi ﬁrme e claro, persuasivo na questão fundamental, isto é, os
vigilantes permaneceriam nos seus lugares, porém desactivados, e teve a satisfação de receber
em troca, e logo transmitir à hierarquia, a melhor das respostas possíveis na actual
circunstância, a de que a sugestão alternativa do governo iria ser atentamente examinada e de
que passadas vinte e quatro horas seria feita outra chamada. Assim sucedeu. Do exame tinha
resultado que a proposta do governo poderia ser aceite, mas com uma condição, a de que só
deveriam ser desactivados os vigilantes que se mantivessem leais ao governo, ou, por outras
palavras, aqueles a quem a máphia, simplesmente, não tivesse convencido a colaborar com o
novo patrão, isto é, ela própria. Façamos um esforço para entender o ponto de vista dos
criminosos. Colocados perante uma complexa operação de longa duração e à escala nacional, e
tendo de empregar uma boa parte do seu mais experimentado pessoal nas visitas às famílias
que em princípio estariam inclinadas a desfazer-se dos seus entes queridos para louvavelmente
os poupar a sofrimentos não só inúteis, como eternos, estava mui claro que lhes conviria, na

medida do possível, e utilizando para tal as suas armas preferidas, corrupção, suborno,
intimidação, aproveitar os serviços da gigantesca rede de informadores já montada pelo
governo. Foi contra esta pedra de súbito atirada ao meio do caminho que a estratégia do
ministro do interior esbarrou com grave dano para a dignidade do estado e do governo.
Entalado entre a espada e a parede, entre sila e caribdes, entre a cruz e a caldeirinha, correu a
consultar o primeiro-ministro sobre o inesperado nó górdio surgido. O pior de tudo era que as
cousas haviam ido demasiado longe para que se pudesse agora voltar atrás. O chefe do
governo, apesar de mais experiente que o ministro do interior, não encontrou melhor saída
para a diﬁculdade que propor uma nova negociação, agora com o estabelecimento de uma
espécie de numerus clausus, qualquer cousa como o máximo de vinte e cinco por cento do
número total de vigilantes em actividade que passariam a trabalhar para a outra parte. Mais
uma vez viria a caber ao director de serviço transmitir a um interlocutor já impaciente a
plataforma conciliatória com a qual, forçados pela sua própria ansiedade a acalentar
esperanças, o chefe do governo e o ministro do interior acreditavam que o acordo viria a ser
finalmente homologado. Sem assinaturas, uma vez que se tratava de um acordo de cavalheiros,
desses em que é suﬁciente o simples empenho da palavra, prescindindo, como nos explica o
dicionário, de formalidades legais. Era não fazer a menor ideia do retorcido e maligno que é o
espírito dos maphiosos. Em primeiro lugar, não marcaram um prazo para a resposta, deixando
sobre áscuas o pobre do ministro do interior, já resignado a entregar a sua carta de demissão.
Em segundo lugar, quando ao cabo de vários dias lhes ocorreu que deviam telefonar foi
somente para dizer que ainda não haviam chegado a nenhuma conclusão sobre se a plataforma
seria toleravelmente conciliatória para eles, e, de passagem, assim como quem não quer a
cousa, aproveitaram a ocasião para informar que não tinham qualquer responsabilidade no
facto lamentável de no dia anterior terem sido encontrados em péssimo estado de saúde mais
quatro vigilantes. Em terceiro lugar, graças a que toda a espera tem seu fim, feliz ou infeliz ele
seja, a resposta que acabou por ser comunicada ao governo pela direcção nacional maphiosa,
via director de serviço e hierarquia, dividia-se em dois pontos, a saber, ponto a, o numerus
clausus não seria de vinte e cinco por cento, mas de trinta e cinco, ponto b, sempre que o
considerasse conveniente para os seus interesses, e sem necessidade de prévia consulta às
autoridades e menos ainda consentimento, a organização exigia que lhe fosse reconhecido o
direito de transferir vigilantes ao seu próprio serviço para lugares onde se encontrassem
vigilantes desactivados, sendo escusado dizer que aqueles iriam ocupar os lugares destes. Era
pegar ou largar. Vê alguma maneira de fugir a esta disjuntiva, perguntou o chefe do governo
ao ministro do interior, Não creio sequer que ela exista, senhor, se recusarmos, calculo que
iremos ter quatro vigilantes inutilizados para o serviço e para a vida em cada dia que passe, se
aceitarmos, ﬁcaremos nas mãos dessa gente deus sabe por quanto tempo, Para sempre, ou ao
menos enquanto houver famílias que se queiram ver livres a qualquer preço dos empecilhos
que têm lá em casa, Isso acaba de dar-me uma ideia, Não sei se deva alegrar-me, Tenho feito o
melhor que posso, senhor primeiro-ministro, se me tornei num empecilho de outro tipo só tem
que dizer uma palavra, Adiante, não seja tão susceptível, que ideia é essa, Creio, senhor
primeiro-ministro, que nos encontramos perante um claríssimo exemplo de oferta e procura, E
isso a que propósito vem, estamos a falar de pessoas que neste momento só têm uma maneira
de morrer, Tal como na dúvida clássica de saber o que apareceu primeiro, se o ovo, se a

galinha, também nem sempre é possível distinguir se foi a procura que precedeu a oferta ou se,
pelo contrário, foi a oferta que pôs em movimento a procura, Estou a ver que não seria de má
política tirá-lo da pasta do interior e passá-lo para a economia, Não são assim tão diferentes,
senhor primeiro-ministro, da mesma maneira que no interior existe uma economia, existe
também na economia um interior, são vasos comunicantes, por assim dizer, Não divague,
diga-me qual é a ideia, Se àquela primeira família não lhe tivesse ocorrido que a solução do
problema podia estar à sua espera no outro lado da fronteira, talvez a situação em que hoje nos
encontramos fosse diferente, se muitas famílias não lhe tivessem seguido o exemplo depois, a
máphia não teria aparecido a querer explorar um negócio que simplesmente não existiria,
Teoricamente assim é, ainda que, como sabemos, eles sejam capacíssimos de espremer de uma
pedra a água que lá não está e depois vendê-la mais cara, de um modo ou outro continuo sem
ver que ideia é essa sua, É simples, senhor primeiro-ministro, Oxalá o seja, Em poucas
palavras, estancar o caudal da oferta, E isso como se conseguiria, Convencendo as famílias,
em nome dos mais sagrados princípios de humanidade, de amor ao próximo e de
solidariedade, a ﬁcar com os seus enfermos terminais em casa, E como crê que poderá
produzir esse milagre, Estou a pensar numa grande campanha de publicidade em todos os
meios de difusão, imprensa, televisão e rádio, incluindo desﬁles de rua, sessões de
esclarecimento, distribuição de panﬂetos e autocolantes, teatro de rua e de sala, cinema,
sobretudo dramas sentimentais e desenhos animados, uma campanha capaz de emocionar até
às lágrimas, uma campanha que leve ao arrependimento os parentes desencaminhados dos seus
deveres e obrigações, que torne as pessoas solidárias, abnegadas, compassivas, estou
convencido de que em pouquíssimo tempo as famílias pecadoras se tornariam conscientes da
imperdoável crueza do seu actual comportamento e regressariam aos valores transcendentes
que ainda não há muito tempo eram os seus mais sólidos alicerces, As minhas dúvidas
aumentam a cada minuto, agora pergunto-me se não deveria antes entregar-lhe a pasta da
cultura, ou a dos cultos, para a qual também lhe encontro certa vocação, Ou então, senhor
primeiro-ministro, reunir as três pastas no mesmo ministério, E já agora também a de
economia, Sim, por aquilo dos vasos comunicantes, Para o que não serviria, meu caro, seria
para a propaganda, essa ideia de uma campanha de publicidade que ﬁzesse regressar as
famílias ao redil das almas sensíveis é um perfeito disparate, Porquê, senhor primeiroministro, Porque, em realidade, campanhas desse tipo só aproveitam a quem cobrou por elas,
Temos feito muitas, Sim, com os resultados que se conhecem, além disso, para tornar à
questão que nos deve ocupar, ainda que a sua campanha viesse a dar resultado, não seria nem
para hoje nem para amanhã, e eu tenho de tomar uma decisão agora mesmo, Aguardo as suas
ordens, senhor primeiro-ministro. O chefe do governo sorriu com desalento, Tudo isto é
ridículo, absurdo, disse, sabemos muito bem que não temos por onde escolher e que as
propostas que ﬁzemos só serviram para agravar a situação, Sendo assim, Sendo assim, e se
não queremos carregar a consciência com quatro vigilantes por dia empurrados à cacetada
para o portão de entrada da morte, não nos resta outro caminho que não seja aceitar as
condições que nos propuseram, Podíamos desencadear uma operação policial relâmpago, uma
captura fulminante, meter na cadeia umas quantas dezenas de maphiosos, talvez
conseguíssemos fazê-los recuar, A única maneira de liquidar o dragão é cortar-lhe a cabeça,

aparar-lhe as unhas não serve de nada, Para algo serviria, Quatro vigilantes por dia, recorde,
senhor ministro do interior, quatro vigilantes por dia, melhor é reconhecer que nos
encontramos atados de pés e mãos, A oposição vai atacar-nos com a maior violência, acusarnos-ão de ter vendido o país à máphia, Não dirão país, dirão pátria, Pior ainda, Esperemos que
a igreja nos queira dar uma ajuda, imagino que deverão ser receptivos ao argumento de que,
além de lhe fornecermos uns quantos mortos úteis, foi para salvar vidas que tomámos esta
decisão, Já não se pode dizer salvar vidas, senhor primeiro-ministro, isso era antes, Tem razão,
vai ser preciso inventar outra expressão. Houve um silêncio. Depois o chefe do governo disse,
Acabemos com isto, dê as necessárias instruções ao seu director de serviço e comece a
trabalhar no plano de desactivação, também precisamos de saber quais são as ideias da máphia
sobre a distribuição territorial dos vinte e cinco por cento de vigilantes que constituirão o
numerus clausus, Trinta e cinco por cento, senhor primeiro-ministro, Não lhe agradeço que me
tenha recordado que a nossa derrota ainda foi maior do que aquela que desde o princípio já
parecia inevitável, É um dia triste, As famílias dos quatro seguintes vigilantes, se soubessem o
que se está a passar aqui, não lhe chamariam assim, E pensarmos nós que esses quatro
vigilantes poderão estar amanhã a trabalhar para a máphia, Assim é a vida, meu caro titular do
ministério dos vasos comunicantes, Do interior, senhor primeiro-ministro, do interior, Esse é o
depósito central.

Poder-se-ia pensar que, após tantas e tão vergonhosas cedências como haviam sido as do
governo durante o sobe-e-desce das transacções com a máphia, indo ao extremo de consentir
que humildes e honestos funcionários públicos passassem a trabalhar a tempo inteiro para a
organização criminosa, poder-se-ia pensar, dizíamos, que já não seriam possíveis maiores
baixezas morais. Infelizmente, quando se avança às cegas pelos pantanosos terrenos da
realpolitik, quando o pragmatismo toma conta da batuta e dirige o concerto sem atender ao
que está escrito na pauta, o mais certo é que a lógica imperativa do aviltamento venha a
demonstrar, aﬁnal, que ainda havia uns quantos degraus para descer. Através do ministério
competente, o da defesa, chamado da guerra em tempos mais sinceros, foram despachadas
instruções para que as forças do exército que haviam sido colocadas ao longo da fronteira se
limitassem a vigiar as estradas principais, em especial aquelas que dessem saída para os países
vizinhos, deixando entregues à sua bucólica paz as de segunda e terceira categoria, e também,
por maioria de razões, a miúda rede dos caminhos vicinais, das veredas, das azinhagas, dos
carreiros e dos atalhos. Como não podia deixar de ser, isto signiﬁcou o regresso a quartéis da
maior parte dessas forças, o que, se é verdade ter dado um alegrão à tropa rasa, incluindo
cabos e furriéis, fartos, todos eles, de sentinelas e rondas diurnas e nocturnas, veio causar,
muito pelo contrário, um declarado descontentamento na classe de sargentos, pelos vistos
mais conscientes que o restante pessoal da importância dos valores de honra militar e de
serviço à pátria. No entanto, se o movimento capilar desse desgosto pôde ascender até aos
alferes, se depois perdeu um tanto do seu ímpeto à altura dos tenentes, o certo é que tornou a
ganhar força, e muita, quando alcançou o nível dos capitães. Claro que nenhum deles se
atreveria a pronunciar em voz alta a perigosa palavra máphia, mas, quando debatiam uns com
os outros, não podiam evitar a lembrança de como nos dias anteriores à desmobilização
tinham sido interceptadas numerosas furgonetas que transportavam enfermos terminais, as
quais levavam ao lado do condutor um vigilante oﬁcialmente credenciado que, antes mesmo
que lho pedissem, exibia, com todos os necessários timbres, assinaturas e carimbos apostos,
um papel em que, por motivo de interesse nacional, expressamente se autorizava a deslocação
do padecente fulano de tal a destino não especiﬁcado, mais se determinando que as forças
militares deveriam considerar-se obrigadas a prestar toda a colaboração que lhes fosse
solicitada, com vista a garantir aos ocupantes de cada furgoneta a perfeita efectividade da
operação de traslado. Nada disto poderia suscitar dúvidas no espírito dos dignos sargentos se,
pelo menos em sete casos, não se tivesse dado a estranha casualidade de o vigilante haver
piscado um olho ao soldado no preciso momento em que lhe passava o documento para
veriﬁcação. Considerando a dispersão geográﬁca dos lugares em que estes episódios da vida
de campanha tinham ocorrido, foi imediatamente posta de parte a hipótese de se tratar de um
gesto, digamo-lo assim, equívoco, algo que tivesse que ver com os manejos da mais primária
sedução entre pessoas do mesmo sexo ou de sexos diferentes, para o caso tanto fazia. O
nervosismo de que os vigilantes deram então claras mostras, uns mais do que outros, é certo,
mas todos de tal maneira que mais pareciam estar a deitar uma garrafa ao mar com um papel
lá dentro a pedir socorro, foi o que levou a perspicaz corporação dos sargentos a pensar que
nas furgonetas iria escondido aquele sobre todos famoso gato que sempre arranja modo de
deixar a ponta do rabo de fora quando quer que o descubram. Viera depois a inexplicável

ordem de regresso aos quartéis, logo uns zunzuns aqui e além, nascidos não se sabe como nem
onde, mas que alguns alvissareiros, em conﬁdência, insinuavam poder ser o próprio ministério
do interior. Os jornais da oposição ﬁzeram-se eco do mau ambiente que estaria a respirar-se
nos quartéis, os jornais afectos ao governo negaram veementemente que tais miasmas
estivessem a envenenar o espírito de corpo das forças armadas, mas o certo é que os rumores
de que um golpe militar estaria em preparação, embora ninguém soubesse explicar porquê e
para quê, cresceram por toda a parte e ﬁzeram com que, de momento, tivesse passado a um
segundo plano de interesse público o problema dos enfermos que não morriam. Não que ele
estivesse esquecido, como o provava uma frase então posta a circular e muito repetida pelos
frequentadores dos cafés, Ao menos, dizia-se, mesmo que venha a haver um golpe militar, de
uma cousa poderemos estar certos, por mais tiros que derem uns nos outros não conseguirão
matar ninguém. Esperava-se a todo o momento um dramático apelo do rei à concórdia
nacional, uma comunicação do governo anunciando um pacote de medidas urgentes, uma
declaração dos altos comandos do exército e da aviação, porque, não havendo mar, marinha
também não havia, protestando ﬁdelidade absoluta aos poderes legitimamente constituídos,
um manifesto dos escritores, uma tomada de posição dos artistas, um concerto solidário, uma
exposição de cartazes revolucionários, uma greve geral promovida em conjunto pelas duas
centrais sindicais, uma pastoral dos bispos chamando à oração e ao jejum, uma procissão de
penitentes, uma distribuição maciça de panﬂetos amarelos, azuis, verdes, vermelhos, brancos,
chegou mesmo a falar-se em convocar uma gigantesca manifestação na qual participassem os
milhares de pessoas de todas as idades e condições que se encontravam em estado de morte
suspensa, desﬁlando pelas principais avenidas da capital em macas, carrinhos de mão,
ambulâncias ou às costas dos ﬁlhos mais robustos, com uma faixa enorme à frente do cortejo,
que diria, sacriﬁcando nada menos que quatro vírgulas à eﬁcácia do dístico, Nós que tristes
aqui vamos, a vós todos felizes esperamos. Aﬁnal, nada disto veio a ser necessário. É verdade
que as suspeitas de um envolvimento directo da máphia no transporte de doentes não se
dissiparam, é verdade que viriam mesmo a reforçar-se à luz de alguns dos sucessos
subsequentes, mas uma só hora iria bastar para que a súbita ameaça do inimigo externo
sossegasse as disposições fratricidas e reunisse os três estados, clero, nobreza e povo, ainda
vigentes no país apesar do progresso das ideias, à volta do seu rei e, se bem que com certas
justiﬁcadas reticências, do seu governo. O caso, como quase sempre, conta-se em breves
palavras.
Irritados pela contínua invasão dos seus territórios por comandos de enterradores,
maphiosos ou espontâneos, vindos daquela terra aberrante em que ninguém morria, e depois
de não poucos protestos diplomáticos que de nada serviram, os governos dos três países
limítrofes resolveram, numa acção concertada, fazer avançar as suas tropas e guarnecer as
fronteiras, com ordem taxativa de dispararem ao terceiro aviso. Vem a propósito referir que a
morte de uns quantos maphiosos abatidos praticamente à queima-roupa depois de terem
atravessado a linha de separação, sendo o que costumamos chamar os ossos do ofício, foi
imediato pretexto para que a organização subisse os preços da sua tabela de prestação de
serviços na rubrica de segurança pessoal e riscos operativos. Mencionado este elucidativo
pormenor sobre o funcionamento da administração maphiosa, passemos ao que importa. Uma
vez mais, rodeando numa manobra táctica impecável as hesitações do governo e as dúvidas

dos altos comandos das forças armadas, os sargentos retomaram a iniciativa e foram, à vista
de toda a gente, os promotores, e em consequência também os heróis, do movimento popular
de protesto que saiu de casa para exigir, em massa nas praças, nas avenidas e nas ruas, o
regresso imediato das tropas à frente de batalha. Indiferentes, impassíveis perante os
gravíssimos problemas com que a pátria de aquém se debatia, a braços com a sua quádrupla
crise, demográﬁca, social, política e económica, os países de além tinham ﬁnalmente deixado
cair a máscara e mostravam-se à luz do dia com o seu verdadeiro rosto, o de duros
conquistadores e implacáveis imperialistas. O que eles têm é inveja de nós, dizia-se nas lojas e
nos lares, ouvia-se na rádio e na televisão, lia-se nos jornais, o que eles têm é inveja de que na
nossa pátria não se morra, por isso nos querem invadir e ocupar o território para não morrerem
também. Em dois dias, a marchas forçadas e de bandeiras ao vento, cantando canções
patrióticas como a marselhesa, o ça ira, a maria da fonte, o hino da carta, o não verás país
nenhum, a bandiera rossa, a portuguesa, o god save the king, a internacional, o deutschland
über alles, o chant du marais, as stars and stripes, os soldados voltaram aos postos de onde
tinham vindo, e aí, armados até aos dentes, aguardaram a pé ﬁrme o ataque e a glória. Não
houve. Nem a glória, nem o ataque. Pouco de conquistas e ainda menos de impérios, o que os
ditos países limítrofes pretendiam era tão-somente que não lhes fossem lá enterrar sem
autorização esta nova espécie de imigrantes forçados, e, ainda se lá fossem só para enterrar, vá
que não vá, mas iam igualmente para matar, assassinar, eliminar, apagar, porquanto era
naquele exacto e fatídico momento em que, de pés para a frente para que a cabeça pudesse darse conta do que estava a passar-se com o resto do corpo, atravessavam a fronteira, que os
infelizes se ﬁnavam, soltavam o último suspiro. Postos estão frente a frente os dois valerosos
campos, mas também desta vez o sangue não irá chegar ao rio. E olhem que não foi por
vontade dos soldados do lado de cá, porque esses tinham a certeza de que não morreriam
mesmo que uma rajada de metralhadora os cortasse ao meio. Ainda que por mais do que
legítima curiosidade cientíﬁca devamos perguntar-nos como poderiam sobreviver as duas
partes separadas naqueles casos em que o estômago ﬁcasse para um lado e os intestinos para
outro. Seja como for, só a um perfeito louco varrido lhe ocorreria a ideia de dar o primeiro
tiro. E esse, a deus graças, não chegou a ser disparado. Nem sequer a circunstância de alguns
soldados do outro lado terem decidido desertar para o eldorado em que não se morre teve outra
consequência que serem devolvidos imediatamente à origem, onde já um conselho de guerra
estava à sua espera. O facto que acabámos de referir é de todo irrelevante para o decurso da
trabalhosa história que vimos narrando e dele não voltaremos a falar, mas, ainda assim, não
quisemos deixá-lo entregue à escuridão do tinteiro. O mais provável é que o conselho de
guerra resolva a priori não tomar em conta nas suas deliberações o ingénuo anseio de vida
eterna que desde sempre habita no coração humano, Aonde é que isto iria parar se todos
passássemos a viver eternamente, sim, aonde é que isto iria parar, perguntará a acusação
usando de um golpe da mais baixa retórica, e a defesa, escusado será o aditamento, não teve
espírito para encontrar uma resposta à altura da ocasião, ela também não tinha nenhuma ideia
de aonde iria parar. Espera-se que, ao menos, não venham a fuzilar os pobres diabos. Então
seria caso para dizer que haviam ido por lã e de lá vieram prontos para a tosquia.
Mudemos de assunto. Falando das desconﬁanças dos sargentos e dos seus aliados alferes e

capitães sobre uma responsabilidade directa da máphia no transporte dos padecentes para a
fronteira, havíamos adiantado que essas desconﬁanças se viram reforçadas por uns quantos
subsequentes sucessos. É o momento de revelar quais eles foram e como se desenrolaram. A
exemplo do que havia feito a família de pequenos agricultores iniciadora do processo, o que a
máphia tem feito é simplesmente atravessar a fronteira e enterrar os mortos, cobrando por isto
um dinheirame. Com outra diferença, a de que o faz sem atender à beleza dos sítios e sem se
preocupar em apontar no canhenho da operação as referências topográﬁcas e orográﬁcas que
no futuro pudessem auxiliar os familiares chorosos e arrependidos da sua malfetria a encontrar
a sepultura e pedir perdão ao morto. Ora, não será preciso ser-se dotado de uma cabeça
especialmente estratégica para compreender que os exércitos alinhados no outro lado das três
fronteiras tinham passado a constituir um sério obstáculo a uma prática sepulcrária que
decorrera até aí na mais perfeita das seguranças. Não seria a máphia o que é, se não tivesse
encontrado a solução do problema. É realmente uma lástima, permita-se-nos o comentário à
margem, que tão brilhantes inteligências como as que dirigem estas organizações criminosas
se tenham afastado dos rectos caminhos do acatamento à lei e desobedecido ao sábio preceito
bíblico que mandava que ganhássemos o pão com o suor do nosso rosto, mas os factos são os
factos, e ainda que repetindo a palavra magoada do adamastor, oh, que não sei de nojo como o
conte, deixaremos aqui a compungida notícia do ardil de que a máphia se serviu para obviar a
uma diﬁculdade para a qual, segundo todas as aparências, não se via nenhuma saída. Antes de
prosseguirmos convirá esclarecer que o termo nojo, posto pelo épico na boca do infeliz
gigante, signiﬁcava então, e só, tristeza profunda, pena, desgosto, mas, de há tempos a esta
parte, o vulgar da gente considerou, e muito bem, que se estava a perder ali uma estupenda
palavra para expressar sentimentos como sejam a repulsa, a repugnância, o asco, os quais,
como qualquer pessoa reconhecerá, nada têm que ver com os enunciados acima. Com as
palavras todo o cuidado é pouco, mudam de opinião como as pessoas. Claro que o do ardil não
foi encher, atar e pôr ao fumeiro, o assunto teve de dar as suas voltas, meteu emissários com
bigodes postiços e chapéus de aba derrubada, telegramas cifrados, diálogos através de linhas
secretas, por telefone vermelho, encontros em encruzilhadas à meia-noite, bilhetes debaixo da
pedra, tudo o de que mais ou de menos já nos havíamos apercebido nas outras negociações,
aquelas em que, por assim dizer, se jogaram os vigilantes aos dados. E também não se pode
pensar que se tratou, como no outro caso, de transacções simplesmente bilaterais. Além da
máphia deste país em que não se morre, participaram igualmente nas conversações as máphias
dos países limítrofes, pois essa era a única maneira de resguardar a independência de cada
organização criminosa no quadro nacional em que operava e do seu respectivo governo. Não
teria qualquer aceitação, seria mesmo absolutamente repreensível, que a máphia de um desses
países se pusesse a negociar em directo com a administração de outro país. Apesar de tudo, as
cousas ainda não chegaram a esse ponto, tem-no impedido até agora, como um último pudor, o
sacrossanto princípio da soberania nacional, tão importante para as máphias como para os
governos, o que, sendo mais ou menos óbvio no que a estes respeita, seria bastante duvidoso
em relação àquelas associações criminosas se não tivéssemos presente com que ciumenta
brutalidade costumam elas defender os seus territórios das ambições hegemónicas dos seus
colegas de ofício. Coordenar tudo isto, conciliar o geral com o particular, equilibrar os
interesses de uns com os interesses dos outros, não foi tarefa fácil, o que explica que durante

duas longas e aborrecidas semanas de espera os soldados tivessem passado o tempo a insultarse pelos altifalantes, tendo em todo o caso o cuidado de não ultrapassar certos limites, de não
exagerar no tom, não fosse a ofensa subir à cabeça de algum tenente-coronel susceptível e
arder tróia. O que mais contribuiu para complicar e demorar as negociações foi o facto de
nenhuma das máphias dos outros países dispor de vigilantes para fazer com eles o que
entendesse, faltando-lhes, consequentemente, o irresistível meio de pressão que tão bons
resultados havia dado aqui. Embora este lado obscuro das negociações não tenha chegado a
transpirar, a não ser pelos zunzuns de sempre, existem fortes presunções de que os comandos
intermédios dos exércitos dos países limítrofes, com o indulgente beneplácito do ramo
superior da hierarquia, se tenham deixado convencer, só deus sabe a que preço, pela
argumentação dos porta-vozes das máphias locais, no sentido de fechar os olhos às
indispensáveis manobras de ir e vir, de avançar e recuar, em que a solução do problema aﬁnal
consistia. Qualquer criança teria sido capaz da ideia, mas, para a tornar efectiva, era
necessário que, chegada à idade a que chamamos da razão, tivesse ido bater à porta da secção
de recrutamento da máphia para dizer, Trouxe-me a vocação, cumpra-se em mim a vossa
vontade.
Os amantes da concisão, do modo lacónico, da economia de linguagem, decerto se estarão
perguntando porquê, sendo a ideia assim tão simples, foi preciso todo este arrazoado para
chegarmos enﬁm ao ponto crítico. A resposta também é simples, e vamos dá-la utilizando um
termo actual, moderníssimo, com o qual gostaríamos de ver compensados os arcaísmos com
que, na provável opinião de alguns, hemos salpicado de mofo este relato, Por mor do
background. Dizendo background, toda a gente sabe do que se trata, mas não nos faltariam
dúvidas se, em vez de background, tivéssemos chochamente dito plano de fundo, esse
aborrecível arcaísmo, ainda por cima pouco ﬁel à verdade, dado que o background não é
apenas o plano de fundo, é toda a inumerável quantidade de planos que obviamente existem
entre o sujeito observado e a linha do horizonte. Melhor será então que lhe chamemos
enquadramento da questão. Exactamente, enquadramento da questão, e agora que ﬁnalmente a
temos bem enquadrada, agora sim, chegou a altura de revelar em que consistiu o ardil da
máphia para obviar qualquer hipótese de um conﬂito bélico que só iria servir para prejudicar
os seus interesses. Uma criança, já o havíamos dito antes, poderia ter tido a ideia. A qual não
era senão isto, passar para o outro lado da fronteira o padecente e, uma vez falecido ele, voltar
para trás e enterrá-lo no materno seio da sua terra de origem. Um xeque-mate perfeito no mais
rigoroso, exacto e preciso sentido da expressão. Como se acaba de ver, o problema ﬁcava
resolvido sem desdouro para qualquer das partes implicadas, os quatro exércitos, já sem
motivo para se manterem em pé de guerra na fronteira, podiam retirar-se à boa paz, uma vez
que o que a máphia se propunha fazer era simplesmente entrar e sair, lembremos uma vez
mais que os padecentes perdiam a vida no mesmo instante em que os transportavam ao outro
lado, a partir de agora não precisarão de lá ﬁcar nem um minuto, é só aquele tempo de morrer,
e esse, se sempre foi de todos o mais breve, um suspiro, e já está, pode-se imaginar bem o que
passou a ser neste caso, uma vela que de repente se apaga sem ser preciso soprar-lhe. Nunca a
mais suave das eutanásias poderá vir a ser tão fácil e tão doce. O mais interessante da nova
situação criada é que a justiça do país em que não se morre se encontra desprovida de

fundamentos para actuar judicialmente contra os enterradores, supondo que o quisesse de
facto, e não só por se encontrar condicionada pelo acordo de cavalheiros que o governo teve de
armar com a máphia. Não os pode acusar de homicídio porque, tecnicamente falando,
homicídio não há em realidade, e porque o censurável acto, classiﬁque-o melhor quem disso
for capaz, se comete em países estrangeiros, nem tão-pouco os pode incriminar por haver
enterrado mortos, uma vez que o destino deles é esse mesmo, e já é para agradecer que alguém
tenha decidido encarregar-se de um trabalho a todos os títulos penoso, tanto do ponto de vista
físico como do ponto de vista anímico. Quando muito, poderia alegar que nenhum médico
esteve presente para certiﬁcar o óbito, que o enterramento não cumpriu as formas prescritas
para uma correcta inumação e que, como se tal caso fosse inédito, a sepultura não só não está
identiﬁcada como com toda a certeza se lhe perderá o sítio quando cair a primeira bátega forte
e as plantas romperem tenras e alegres do húmus criador. Consideradas as diﬁculdades e
receando tombar no tremedal de recursos em que, curtidos na tramóia, os astutos advogados da
máphia a afundariam sem dó nem piedade, a lei resolveu esperar com paciência a ver em que
parariam as modas. Era, sem sombra de dúvida, a atitude mais prudente. O país encontra-se
agitado como nunca, o poder confuso, a autoridade diluída, os valores em acelerado processo
de inversão, a perda do sentido de respeito cívico alastra a todos os sectores da sociedade,
provavelmente nem deus saberá aonde nos leva. Corre o rumor de que a máphia está a
negociar um outro acordo de cavalheiros com a indústria funerária com vista a uma
racionalização de esforços e a uma distribuição de tarefas, o que signiﬁca, em linguagem de
trazer por casa, que ela se encarrega de fornecer os mortos, contribuindo as agências
funerárias com os meios e a técnica para enterrá-los. Também se diz que a proposta da máphia
foi acolhida de braços abertos pelas agências, já cansadas de malgastar o seu saber de
milénios, a sua experiência, o seu know how, os seus coros de carpideiras, a fazer funerais a
cães, gatos e canários, alguma vez uma catatua, uma tartaruga catatónica, um esquilo
domesticado, um lagarto de estimação que o dono tinha o costume de levar ao ombro. Nunca
caímos tão baixo, diziam. Agora o futuro apresentava-se forte e risonho, as esperanças
ﬂoresciam como canteiros de jardim, podendo até dizer-se, arriscando o óbvio paradoxo, que
para a indústria dos enterros havia despontado ﬁnalmente uma nova vida. E tudo isto graças
aos bons préstimos e à inesgotável caixa-forte da máphia. Ela subsidiou as agências da capital
e de outras cidades do país para que instalassem ﬁliais, a troco de compensações, claro está,
nas localidades mais próximas das fronteiras, ela tomou providências para que houvesse
sempre um médico à espera do falecido quando ele reentrasse no território e precisasse de
alguém para dizer que estava morto, ela estabeleceu convénios com as administrações
municipais para que os enterros a seu cargo tivessem prioridade absoluta, fosse qual fosse a
hora do dia ou da noite em que lhe conviesse fazê-los. Tudo isto custava muito dinheiro,
naturalmente, mas o negócio continuava a valer a pena, agora que os adicionais e os serviços
extras tinham passado a constituir o grosso da factura. De repente, sem avisar, fechou-se a
torneira donde havia estado brotando, constante, o generoso manancial de padecentes
terminais. Parecia que as famílias, por um rebate de consciência, tinham passado palavra umas
às outras, que se acabou isso de mandar os entes queridos a morrer longe, se, em sentido
ﬁgurado, lhes tínhamos comido a carne, também agora os ossos lhes haveremos de comer, que
não estávamos aqui só para as horas boas, quando ele ou ela tinham a força e a saúde intactas,

estamos igualmente para as horas más e para as horas péssimas, quando ela ou ele não são
mais que um trapo fedorento que é inútil lavar. As agências funerárias transitaram da euforia
ao desespero, outra vez a ruína, outra vez a humilhação de enterrar canários e gatos, cães e a
restante bicharada, a tartaruga, a catatua, o esquilo, o lagarto não, porque não existia outro que
se deixasse levar ao ombro do dono. Tranquila, sem perder os nervos, a máphia foi ver o que
se passava. Era simples. Disseram-lhe as famílias, quase sempre em meias palavras, dando só
a entender, que uma cousa tinha sido o tempo da clandestinidade, quando os entes queridos
eram levados a ocultas, pela calada da noite, e os vizinhos não tinham precisão nenhuma de
saber se permaneciam no seu leito de dor, ou se se tinham evaporado. Era fácil mentir, dizer
compungidamente, Coitadinho, lá está, quando a vizinha perguntasse no patamar da escada, E
então como vai o avôzinho. Agora tudo seria diferente, haveria uma certidão de óbito, haveria
chapas com nomes e apelidos nos cemitérios, em poucas horas a invejosa e maledicente
vizinhança saberia que o avôzinho tinha morrido da única maneira que se podia morrer, e que
isso signiﬁcava, simplesmente, que a própria cruel e ingrata família o havia despachado para a
fronteira. Dá-nos muita vergonha, confessaram. A máphia ouviu, ouviu, e disse que ia pensar.
Não tardou vinte e quatro horas. Seguindo o exemplo do ancião da página quarenta e três, os
mortos tinham querido morrer, portanto seriam registados como suicidas na certidão de óbito.
A torneira tornou a abrir-se.

Nem tudo foi tão sórdido neste país em que não se morre como o que acabou de ser relatado,
nem em todas as parcelas de uma sociedade dividida entre a esperança de viver sempre e o
temor de não morrer nunca conseguiu a voraz máphia cravar as suas garras aduncas,
corrompendo almas, submetendo corpos, emporcalhando o pouco que ainda restava dos bons
princípios de antanho, quando um sobrescrito que trouxesse dentro algo que cheirasse a
suborno era no mesmo instante devolvido à procedência, levando uma resposta ﬁrme e clara,
algo assim como, Compre brinquedos para os seus ﬁlhos com esse dinheiro, ou, Deve ter-se
equivocado no destinatário. A dignidade era então uma forma de altivez ao alcance de todas as
classes. Apesar de tudo, apesar dos falsos suicidas e dos sujos negócios da fronteira, o espírito
de aqui continuava a pairar sobre as águas, não as do mar oceano, que esse banhava outras
terras longe, mas sobre os lagos e os rios, sobre as ribeiras e os regatos, nos charcos que a
chuva deixava ao passar, no luminoso fundo dos poços, que é onde melhor se percebe a altura
a que está o céu, e, por mais extraordinário que pareça, também sobre a superfície tranquila
dos aquários. Precisamente, foi quando, distraído, olhava o peixinho vermelho que viera
boquejar à tona de água e quando se perguntava, já menos distraído, desde há quanto tempo é
que não a renovava, bem sabia o que queria dizer o peixe quando uma vez e outra subia a
romper a delgadíssima película em que a água se confunde com o ar, foi precisamente nesse
momento revelador que ao aprendiz de ﬁlósofo se lhe apresentou, nítida e nua, a questão que
iria dar origem à mais apaixonante e acesa polémica que se conhece de toda a história deste
país em que não se morre. Eis o que o espírito que pairava sobre a água do aquário perguntou
ao aprendiz de ﬁlósofo, Já pensaste se a morte será a mesma para todos os seres vivos, sejam
eles animais, incluindo o ser humano, ou vegetais, incluindo a erva rasteira que se pisa e a
sequoiadendron giganteum com os seus cem metros de altura, será a mesma a morte que mata
um homem que sabe que vai morrer, e um cavalo que nunca o saberá. E tornou a perguntar,
Em que momento morreu o bicho-da-seda depois de se ter fechado no casulo e posto a tranca à
porta, como foi possível ter nascido a vida de uma da morte da outra, a vida da borboleta da
morte da lagarta, e serem o mesmo diferentemente, ou não morreu o bicho-da-seda porque
está vivo na borboleta. O aprendiz de ﬁlósofo respondeu, O bicho-da-seda não morreu, a
borboleta é que morrerá, depois de desovar, Já o sabia eu antes que tu tivesses nascido, disse o
espírito que paira sobre as águas do aquário, o bicho-da-seda não morreu, dentro do casulo não
ﬁcou nenhum cadáver depois de a borboleta ter saído, tu o disseste, um nasceu da morte do
outro, Chama-se metamorfose, toda a gente sabe de que se trata, disse condescendente o
aprendiz de ﬁlósofo, Aí está uma palavra que soa bem, cheia de promessas e certezas, dizes
metamorfose e segues adiante, parece que não vês que as palavras são rótulos que se pegam às
cousas, não são as cousas, nunca saberás como são as cousas, nem sequer que nomes são na
realidade os seus, porque os nomes que lhes deste não são mais do que isso, os nomes que lhes
deste, Qual de nós dois é o ﬁlósofo, Nem eu nem tu, tu não passas de um aprendiz de ﬁlosoﬁa,
e eu apenas sou o espírito que paira sobre a água do aquário, Falávamos da morte, Não da
morte, das mortes, perguntei por que razão não estão morrendo os seres humanos, e os outros
animais, sim, por que razão a não-morte de uns não é a não-morte de outros, quando a este
peixinho vermelho se lhe acabar a vida, e tenho que avisar-te que não tardará muito se não lhe
mudares a água, serás tu capaz de reconhecer na morte dele aquela outra morte de que agora

pareces estar a salvo, ignorando porquê, Antes, no tempo em que se morria, nas poucas vezes
que me encontrei diante de pessoas que haviam falecido, nunca imaginei que a morte delas
fosse a mesma de que eu um dia viria a morrer, Porque cada um de vós tem a sua própria
morte, transporta-a consigo num lugar secreto desde que nasceu, ela pertence-te, tu pertenceslhe, E os animais, e os vegetais, Suponho que com eles se passará o mesmo, Cada qual com a
sua morte, Assim é, Então as mortes são muitas, tantas como os seres vivos que existiram,
existem e existirão, De certo modo, sim, Estás a contradizer-te, exclamou o aprendiz de
ﬁlósofo, As mortes de cada um são mortes por assim dizer de vida limitada, subalternas,
morrem com aquele a quem mataram, mas acima delas haverá outra morte maior, aquela que
se ocupa do conjunto dos seres humanos desde o alvorecer da espécie, Há portanto uma
hierarquia, Suponho que sim, E para os animais, desde o mais elementar protozoário à baleia
azul, Também, E para os vegetais, desde o bacterióﬁto à sequóia gigante, esta citada antes em
latim por causa do tamanho, Tanto quanto creio saber, o mesmo se passa com todos eles, Isto
é, cada um com a sua morte própria, pessoal e intransmissível, Sim, E depois mais duas
mortes gerais, uma para cada reino da natureza, Exacto, E acaba-se aí a distribuição
hierárquica das competências delegadas por tânatos, perguntou o aprendiz de ﬁlósofo, Até
onde a minha imaginação consegue chegar, ainda vejo uma outra morte, a última, a suprema,
Qual, Aquela que haverá de destruir o universo, essa que realmente merece o nome de morte,
embora quando isso suceder já não se encontre ninguém aí para pronunciá-lo, o resto de que
temos estado a falar não passa de pormenores ínﬁmos, de insigniﬁcâncias, Portanto, a morte
não é única, concluiu desnecessariamente o aprendiz de ﬁlósofo, É o que já estou cansado de
te explicar, Quer dizer, uma morte, aquela que era nossa, suspendeu a actividade, as outras, as
dos animais e dos vegetais, continuam a operar, são independentes, cada uma trabalhando no
seu sector, Já estás convencido, Sim, Vai então e anuncia-o a toda a gente, disse o espírito que
pairava sobre a água do aquário. E foi assim que a polémica começou.
O primeiro argumento contra a ousada tese do espírito que pairava sobre a água do aquário
foi que o seu porta-voz não era ﬁlósofo encartado, mas um mero aprendiz que nunca havia ido
além de alguns escassos rudimentos de manual, quase tão elementares como o protozoário, e,
como se isso ainda fosse pouco, apanhados aqui e além, aos retalhos, soltos, sem agulha e
linha que os unisse entre si ainda que as cores e as formas contendessem umas com as outras,
enﬁm, uma ﬁlosoﬁa do que poderia chamar-se a escola arlequinesca, ou ecléctica. A questão,
porém, não estava tanto aí. É certo que o essencial da tese havia sido obra do espírito que
pairava sobre a água do aquário, porém, bastará tornar a ler o diálogo desenvolvido nas duas
páginas anteriores para reconhecer que a contribuição do aprendiz de ﬁlosoﬁas também teve a
sua inﬂuência na gestação da interessante ideia, pelo menos na qualidade de ouvinte, factor
dialéctico indispensável desde sócrates, como é por de mais sabido. Algo, pelo menos, não
podia ser negado, que os seres humanos não morriam, mas os outros animais sim. Quanto aos
vegetais, qualquer pessoa, mesmo sem saber nada de botânica, reconheceria sem diﬁculdade
que, tal como antes, nasciam, verdeavam, mais adiante murchavam, logo secavam, e se a essa
fase ﬁnal, com podridão ou sem ela, não se lhe deveria chamar morrer, então que viesse
alguém que o explicasse melhor. Que as pessoas daqui não estejam a morrer, mas todos os
outros seres vivos sim, diziam alguns objectores, só há que vê-lo como demonstração de que o
normal ainda não se retirou de todo do mundo, e o normal, escusado seria dizê-lo, é, pura e

simplesmente, morrer quando nos chegou a hora. Morrer e não pôr-se a discutir se a morte já
era nossa de nascença, ou se apenas ia a passar por ali e lhe deu para reparar em nós. Nos
restantes países continua a morrer-se e não parece que os seus habitantes sejam mais infelizes
por isso. Ao princípio, como é natural, houve invejas, houve conspirações, deu-se um ou outro
caso de tentativa de espionagem científica para descobrir como o havíamos conseguido, mas, à
vista dos problemas que desde então nos caíram em cima, cremos que o sentimento da
generalidade da população desses países se poderá traduzir por estas palavras, Do que nós nos
livrámos.
A igreja, como não podia deixar de ser, saiu à arena do debate montada no cavalo-de-batalha
do costume, isto é, os desígnios de deus são o que sempre foram, inescrutáveis, o que, em
termos correntes e algo manchados de impiedade verbal, signiﬁca que não nos é permitido
espreitar pela frincha da porta do céu para ver o que se passa lá dentro. Dizia também a igreja
que a suspensão temporal e mais ou menos duradoura de causas e efeitos naturais não era
propriamente uma novidade, bastaria recordar os inﬁnitos milagres que deus havia permitido
se ﬁzessem nos últimos vinte séculos, a única diferença do que se passa agora está na
amplitude do prodígio, pois que o que antes tocava de preferência o indivíduo, pela graça da
sua fé pessoal, foi substituído por uma atenção global, não personalizada, um país inteiro por
assim dizer possuidor do elixir da imortalidade, e não somente os crentes, que como é lógico
esperam ser em especial distinguidos, mas também os ateus, os agnósticos, os heréticos, os
relapsos, os incréus de toda a espécie, os afeiçoados a outras religiões, os bons, os maus e os
piores, os virtuosos e os maphiosos, os verdugos e as vítimas, os polícias e os ladrões, os
assassinos e os dadores de sangue, os loucos e os sãos de juízo, todos, todos sem excepção,
eram ao mesmo tempo as testemunhas e os beneﬁciários do mais alto prodígio alguma vez
observado na história dos milagres, a vida eterna de um corpo eternamente unida à eterna vida
da alma. A hierarquia católica, de bispo para cima, não achou nenhuma graça a estes chistes
místicos de alguns dos seus quadros médios sedentos de maravilhas, e fê-lo saber por meio de
uma muito ﬁrme mensagem aos ﬁéis, na qual, além da inevitável referência aos impenetráveis
desígnios de deus, insistia na ideia que já havia sido expressa de improviso pelo cardeal logo
às primeiras horas da crise na conversação telefónica que tivera com o primeiro-ministro,
quando, imaginando-se papa e rogando a deus que lhe perdoasse a estulta presunção, tinha
proposto a imediata promoção de uma nova tese, a da morte adiada, ﬁando-se na tantas vezes
louvada sabedoria do tempo, aquela que nos diz que sempre haverá um amanhã qualquer para
resolver os problemas que hoje pareciam não ter solução. Em carta ao director do seu jornal
preferido, um leitor declarava-se disposto a aceitar a ideia de que a morte havia decidido
adiar-se a si mesma, mas solicitava, com todo o respeito, que lhe dissessem como o tinha
sabido a igreja, e, se realmente estava tão bem informada, então também deveria saber quanto
tempo iria durar o adiamento. Em nota da redacção, o jornal recordou ao leitor que se tratava
somente de uma proposta de acção, aliás não levada à prática até agora, o que quererá dizer,
assim concluía, que a igreja sabe tanto do assunto como nós, isto é, nada. Nesta altura alguém
escreveu um artigo a reclamar que o debate regressasse à questão que lhe havia dado origem,
ou seja, se sim ou não a morte era uma ou várias, se era singular, morte, ou plural, mortes, e,
aproveitando que estou com a mão na pluma, denunciar que a igreja, com essas suas posições

ambíguas, o que pretende é ganhar tempo sem se comprometer, por isso se pôs, como é seu
costume, a encanar a perna à rã, a dar uma no cravo e outra na ferradura. A primeira destas
expressões populares causou perplexidade entre os jornalistas, que nunca tal tinham lido ou
ouvido em toda a sua vida. No entanto, perante o enigma, espevitados por um saudável afã de
competição proﬁssional, deitaram das estantes abaixo os dicionários com que algumas vezes
se ajudavam à hora de escrever os seus artigos e notícias e lançaram-se à descoberta do que
estaria ali a fazer aquele batráquio. Nada encontraram, ou melhor, sim, encontraram a rã,
encontraram a perna, encontraram o verbo encanar, mas o que não conseguiram foi tocar o
sentido profundo que as três palavras juntas por força haveriam de ter. Até que alguém se
lembrou de chamar um velho porteiro que viera da província há muitos anos e de quem todos
se riam porque, depois de tanto tempo a viver na cidade, ainda falava como se estivesse à
lareira a contar histórias aos netos. Perguntaram-lhe se conhecia a frase e ele respondeu que
sim senhor conhecia, perguntaram-lhe se sabia o que signiﬁcava e ele respondeu que sim
senhor sabia. Então explique lá, disse o chefe da redacção, Encanar, meus senhores, é pôr talas
em ossos partidos, Até aí sabemos nós, o que queremos é que nos diga que tem isso que ver
com a rã, Tem tudo, ninguém consegue pôr talas numa rã, Porquê, Porque ela nunca está
quieta com a perna, E isso que quer dizer, Que é inútil tentar, ela não deixa, Mas não deve ser
isso o que está na frase do leitor, Também se usa quando levamos demasiado tempo a terminar
um trabalho, e, se o fazemos de propósito, então estamos a empatar, então estamos a encanar a
perna à rã, Logo, a igreja está a empatar, a encanar a perna à rã, Sim senhor, Logo, o leitor que
escreveu tem toda a razão, Acho que sim, eu só estou a guardar a entrada da porta, Ajudou-nos
muito, Não querem que lhes explique a outra frase, Qual, A do cravo e da ferradura, Não, essa
conhecemo-la nós, praticamo-la todos os dias.
A polémica sobre a morte e as mortes, tão bem iniciada pelo espírito que paira sobre a água
do aquário e pelo aprendiz de ﬁlósofo, acabaria em comédia ou em farsa se não tivesse
aparecido o artigo do economista. Embora o cálculo actuarial, como ele próprio reconhecia,
não fosse sua especialidade proﬁssional, considerava-se suﬁcientemente conhecedor da
matéria para vir a público perguntar com que dinheiro o país, dentro de uns vinte anos, mais
ponto, menos vírgula, pensava poder pagar as pensões aos milhões de pessoas que se
encontrariam em situação de reformados por invalidez permanente e que assim iriam
continuar por todos os séculos dos séculos e às quais outros milhões se viriam reunir
implacavelmente, tanto fazendo que a progressão seja aritmética ou geométrica, de qualquer
maneira sempre teremos garantida a catástrofe, será a confusão, a balbúrdia, a bancarrota do
estado, o salve-se quem puder, e ninguém se salvará. Perante este quadro aterrador não
tiveram outro remédio os metafísicos que meter a viola no saco, não teve outro recurso a
igreja que regressar à cansada missanga dos seus rosários e continuar à espera da consumação
dos tempos, essa que, segundo as suas escatológicas visões, resolverá tudo isto de uma vez.
Efectivamente, voltando às inquietantes razões do economista, os cálculos eram muito fáceis
de fazer, senão vejamos, se temos um tanto de população activa que desconta para a segurança
social, se temos um tanto de população não activa que se encontra na situação de reforma, seja
por velhice, seja por invalidez, e portanto cobra da outra as suas pensões, estando a activa em
constante diminuição em relação à inactiva e esta em crescimento contínuo absoluto, não se
compreende que ninguém se tenha logo apercebido de que o desaparecimento da morte,

parecendo o auge, o acme, a suprema felicidade, não era, aﬁnal, uma boa cousa. Foi preciso
que os ﬁlósofos e outros abstractos andassem já meio perdidos na ﬂoresta das suas próprias
elucubrações sobre o quase e o zero, que é a maneira plebeia de dizer o ser e o nada, para que o
senso comum se apresentasse prosaicamente, de papel e lápis em punho, a demonstrar por a +
b + c que havia questões muito mais urgentes em que pensar. Como seria de prever,
conhecendo-se os lados escuros da natureza humana, a partir do dia em que saiu a público o
alarmante artigo do economista, a atitude da população saudável para com os padecentes
terminais começou a modiﬁcar-se para pior. Até aí, ainda que toda a gente estivesse de acordo
em que eram consideráveis os transtornos e incomodidades de toda a espécie que eles
causavam, pensava-se que o respeito pelos velhos e pelos enfermos em geral representava um
dos deveres essenciais de qualquer sociedade civilizada, e, por conseguinte, embora não raro
fazendo das tripas coração, não se lhes negavam os cuidados necessários, e mesmo, em alguns
assinalados casos, chegavam a adoçá-los com uma colherzinha de compaixão e amor antes de
apagar a luz. É certo que também existem, como demasiado bem sabemos, aquelas desalmadas
famílias que, deixando-se levar pela sua incurável desumanidade, chegaram ao extremo de
contratar os serviços da máphia para se desfazerem dos míseros despojos humanos que
agonizavam interminavelmente entre dois lençóis empapados de suor e manchados pelas
excreções naturais, mas essas merecem a nossa repreensão, tanto como a que ﬁgurava na
fábula tradicional mil vezes narrada da tigela de madeira, ainda que, felizmente, se tenha
salvado da execração no último momento, graças, como se verá, ao bondoso coração de uma
criança de oito anos. Em poucas palavras se conta, e aqui a vamos deixar para ilustração das
novas gerações que a desconhecem, com a esperança de que não trocem dela por ingénua e
sentimental. Atenção, pois, à lição de moral. Era uma vez, no antigo país das fábulas, uma
família em que havia um pai, uma mãe, um avô que era o pai do pai e aquela já mencionada
criança de oito anos, um rapazinho. Ora sucedia que o avô já tinha muita idade, por isso
tremiam-lhe as mãos e deixava cair a comida da boca quando estavam à mesa, o que causava
grande irritação ao ﬁlho e à nora, sempre a dizerem-lhe que tivesse cuidado com o que fazia,
mas o pobre velho, por mais que quisesse, não conseguia conter as tremuras, pior ainda se lhe
ralhavam, e o resultado era estar sempre a sujar a toalha ou a deixar cair comida ao chão, para
já não falar do guardanapo que lhe atavam ao pescoço e que era preciso mudar-lhe três vezes
ao dia, ao almoço, ao jantar e à ceia. Estavam as cousas neste pé e sem nenhuma expectativa
de melhora quando o ﬁlho resolveu acabar com a desagradável situação. Apareceu em casa
com uma tigela de madeira e disse ao pai, A partir de hoje passará a comer daqui, senta-se na
soleira da porta porque é mais fácil de limpar e assim já a sua nora não terá de preocupar-se
com tantas toalhas e tantos guardanapos sujos. E assim foi. Almoço, jantar e ceia, o velho
sentado sozinho na soleira da porta, levando a comida à boca conforme lhe era possível,
metade perdia-se no caminho, uma parte da outra metade escorria-lhe pelo queixo abaixo, não
era muito o que lhe descia ﬁnalmente pelo que o vulgo chama o canal da sopa. Ao neto parecia
não lhe importar o feio tratamento que estavam a dar ao avô, olhava-o, depois olhava o pai e a
mãe, e continuava a comer como se não tivesse nada que ver com o caso. Até que uma tarde,
ao regressar do trabalho, o pai viu o ﬁlho a trabalhar com uma navalha um pedaço de madeira
e julgou que, como era normal e corrente nessas épocas remotas, estivesse a construir um

brinquedo por suas próprias mãos. No dia seguinte, porém, deu-se conta de que não se tratava
de um carrinho, pelo menos não se via sítio onde se lhe pudessem encaixar umas rodas, e
então perguntou, Que estás a fazer. O rapaz ﬁngiu que não tinha ouvido e continuou a escavar
na madeira com a ponta da navalha, isto passou-se no tempo em que os pais eram menos
assustadiços e não corriam a tirar das mãos dos ﬁlhos um instrumento de tanta utilidade para a
fabricação de brinquedos. Não ouviste, que estás a fazer com esse pau, tornou o pai a
perguntar, e o ﬁlho, sem levantar a vista da operação, respondeu, Estou a fazer uma tigela para
quando o pai for velho e lhe tremerem as mãos, para quando o mandarem comer na soleira da
porta, como ﬁzeram ao avô. Foram palavras santas. Caíram as escamas dos olhos do pai, viu a
verdade e a sua luz, e no mesmo instante foi pedir perdão ao progenitor e quando chegou a
hora da ceia por suas próprias mãos o ajudou a sentar-se na cadeira, por suas próprias mãos lhe
levou a colher à boca, por suas próprias mãos lhe limpou suavemente o queixo, porque ainda o
podia fazer e o seu querido pai já não. Do que veio a passar-se depois não há sinal na história,
mas de ciência mui certa sabemos que se é verdade que o trabalho do rapazinho ﬁcou em
meio, também é verdade que o pedaço de madeira continua a andar por ali. Ninguém o quis
queimar ou deitar fora, quer fosse para que a lição do exemplo não viesse a cair no
esquecimento, quer fosse para o caso de que a alguém lhe ocorresse um dia a ideia de terminar
a obra, eventualidade não de todo impossível de produzir-se se tivermos em conta a enorme
capacidade de sobrevivência dos ditos lados escuros da natureza humana. Como já alguém
disse, tudo o que possa suceder, sucederá, é uma mera questão de tempo, e, se não chegámos a
vê-lo enquanto por cá andávamos, terá sido só porque não tínhamos vivido o suﬁciente. Pelos
modos, e para que não se nos acuse de pintarmos tudo com as tintas da parte esquerda da
paleta, há quem admita a hipótese de que uma adaptação do amavioso conto à televisão, após
tê-lo recolhido um jornal, sacudidas as teias de aranha, nas poeirentas prateleiras da memória
colectiva, possa contribuir para fazer regressar às quebrantadas consciências das famílias o
culto ou o cultivo dos incorpóreos valores de espiritualidade de que a sociedade se nutria no
passado, quando o baixo materialismo que hoje impera ainda não se tinha assenhoreado de
vontades que imaginávamos fortes e aﬁnal eram a própria e insanável imagem de uma
confrangedora debilidade moral. Conservemos no entanto a esperança. No momento em que
aquela criança aparecer no ecrã, estejamos certos de que metade da população do país correrá
a buscar um lenço para enxugar as lágrimas e de que a outra metade, talvez de temperamento
estóico, as irá deixar correr pela cara abaixo, em silêncio, para que melhor possa observar-se
como o remorso pelo mal feito ou consentido não é sempre uma palavra vã. Oxalá ainda
estejamos a tempo de salvar os avós.
Inesperadamente, com uma deplorável falta de sentido de oportunidade, os republicanos
decidiram aproveitar a delicada ocasião para fazerem ouvir a sua voz. Não eram muitos, nem
sequer tinham representação no parlamento apesar de se encontrarem organizados em partido
político e concorrerem regularmente aos actos eleitorais. Vangloriavam-se no entanto de certa
inﬂuência social, sobretudo nos meios artísticos e literários, por onde de vez em quando
faziam circular manifestos no geral bem redigidos, mas invariavelmente inócuos. Desde que a
morte havia desaparecido que não davam sinal de vida, nem ao menos, como se esperaria de
uma oposição que se diz frontal, para reclamarem o esclarecimento da rumorejada
participação da máphia no ignóbil tráﬁco de padecentes terminais. Agora, aproveitando-se da

perturbação em que o país malvivia, dividido como estava entre a vaidade de saber-se único
em todo o planeta e o desassossego de não ser como toda a gente, vinham pôr sobre a mesa
nada mais nada menos que a questão do regime. Obviamente adversários da monarquia,
inimigos do trono por deﬁnição, pensavam ter descoberto um novo argumento a favor da
necessária e urgente implantação da república. Diziam que ia contra a lógica mais comum
haver no país um rei que nunca morreria e que, ainda que amanhã resolvesse abdicar por
motivo de idade ou amolecimento das faculdades mentais, rei continuaria a ser, o primeiro de
uma sucessão inﬁnita de entronizações e abdicações, uma inﬁnita sequência de reis deitados
nas suas camas à espera de uma morte que nunca chegaria, uma correnteza de reis meio vivos
meio mortos que, a não ser que os arrumassem nos corredores do palácio, acabariam por
encher e por ﬁm não caber no panteão onde haviam sido recolhidos os seus antecessores
mortais, que já não seriam mais que ossos desprendidos dos engonços ou restos mumificados e
baﬁentos. Quão mais lógico não seria ter um presidente da república com vencimento a prazo
ﬁxo, um mandato, quando muito dois, e depois que se desenrasque como puder, que vá à sua
vida, dê conferências, escreva livros, participe em congressos, colóquios e simpósios, arengue
em mesas redondas, dê a volta ao planeta em oitenta recepções, opine sobre o comprimento
das saias quando elas voltarem a usar-se e sobre a redução do ozono na atmosfera se ainda
houver atmosfera, enﬁm, que se amanhe. Tudo menos ter de encontrar todos os dias nos
jornais e ouvir na televisão e na rádio a parte médica sempre igual, não atam nem desatam,
sobre a situação dos internados nas enfermarias reais, as quais, vem a propósito informar,
depois de terem sido aumentadas duas vezes, já estariam à bica de uma terceira ampliação. O
plural de enfermaria está ali para indicar que, como sempre sucede em instituições
hospitalares ou aﬁns, os homens se encontram separados das mulheres, portanto, reis e
príncipes para um lado, rainhas e princesas para outro. Os republicanos vinham agora desaﬁar
o povo a assumir as responsabilidades que lhe competiam, tomando o destino nas suas mãos
para dar começo a uma vida nova e abrindo um novo e ﬂorido caminho em direcção às
alvoradas do porvir. Desta vez o efeito do manifesto não se limitou a tocar os artistas e os
escritores, outras camadas sociais se mostraram receptivas à feliz imagem do caminho ﬂorido
e às invocações das alvoradas do porvir, o que teve como resultado uma concorrência
absolutamente fora do comum de adesões de novos militantes dispostos a empreender uma
jornada que, tal como a pescada, que ainda na água lhe chamam assim, já era histórica antes de
se saber se realmente o viria a ser. Infelizmente as manifestações verbais de cívico entusiasmo
dos novos aderentes a este republicanismo prospectivo e profético, nos dias que se seguiram,
nem sempre foram tão respeitadoras como a boa educação e uma sã convivência democrática
o exigem. Algumas delas chegaram mesmo a ultrapassar as fronteiras do mais ofensivo
grosseirismo, como dizerem, por exemplo, falando das realezas, que não estavam dispostos a
sustentar bestas à argola nem burros a pão-de-ló. Todas as pessoas de bom gosto estiveram de
acordo em considerar tais palavras, não só inadmissíveis, como também imperdoáveis.
Bastaria dizer-se que as arcas do estado não podiam continuar a suportar mais o contínuo
crescimento das despesas da casa real e seus a latere, e toda a gente o compreenderia. Era
verdade e não ofendia.
O violento ataque dos republicanos, mas principalmente os inquietantes vaticínios

veiculados no artigo sobre a inevitabilidade, em prazo muito breve, de que as ditas arcas do
estado não poderiam satisfazer o pagamento de pensões de velhice e invalidez sem um ﬁm à
vista, levaram o rei a fazer saber ao primeiro-ministro que precisavam de ter uma conversação
franca, a sós, sem gravadores nem testemunhas de qualquer espécie. Chegou o primeiroministro, interessou-se pelas reais saúdes, em particular pela da rainha-mãe, aquela que na
última passagem do ano estava prestes a morrer, e aﬁnal, como tantas e tantas outras pessoas,
ainda respira treze vezes por minuto, embora poucos mais sinais de vida se deixem perceber
no seu corpo prostrado, sob o baldaquino do leito. Sua majestade agradeceu, disse que a
rainha-mãe sofria o seu calvário com a dignidade própria do sangue que ainda lhe corria nas
veias, e logo passou aos assuntos da agenda, o primeiro dos quais era a declaração de guerra
dos republicanos. Não percebo o que é que deu na cabeça dessa gente, disse, o país afundado
na mais terrível crise da sua história e eles a falar de mudança do regime, Eu não me
preocuparia, senhor, o que estão a fazer é aproveitar-se da situação para difundir aquilo a que
chamam as suas propostas de governo, no fundo não passam de uns pobres pescadores de
águas turvas, Com uma lamentável falta de patriotismo, acrescente-se, Assim é, senhor, os
republicanos têm lá umas ideias sobre a pátria que só eles são capazes de entender, se é que as
entendem realmente, As ideias que tenham não me interessam, o que quero ouvir de si é se
existe alguma possibilidade de que consigam forçar uma mudança de regime, Nem sequer têm
representação no parlamento, senhor, Reﬁro-me a um golpe de estado, a uma revolução,
Nenhuma possibilidade, senhor, o povo está com o seu rei, as forças armadas são leais ao
poder legítimo, Então posso ﬁcar descansado, Absolutamente descansado, senhor. O rei fez
uma cruz na agenda, ao lado da palavra republicanos, disse, Já está, e logo perguntou, E que
história vem a ser essa das pensões que não se pagam, Estamos a pagá-las, senhor, o futuro é
que se apresenta bastante negro, Então devo ter lido mal, pensei que tinha havido, digamos,
uma suspensão de pagamentos, Não, senhor, é o amanhã que se nos apresenta altamente
preocupante, Preocupante em que ponto, Em todos, senhor, o estado pode vir a derrubar-se,
simplesmente, como um castelo de cartas, Somos o único país que se encontra nessa situação,
perguntou o rei, Não, senhor, a longo prazo o problema atingirá a todos, mas o que conta é a
diferença entre morrer e não morrer, é uma diferença fundamental, com perdão da banalidade,
Não estou a perceber, Nos outros países morre-se com normalidade, os falecimentos
continuam a controlar o caudal dos nascimentos, mas aqui, senhor, no nosso país, senhor,
ninguém morre, veja-se o caso da rainha-mãe, parecia que se ﬁnava, e aﬁnal aí a temos,
felizmente, quero dizer, creia que não exagero, estamos com a corda na garganta, Apesar disso
chegaram-me rumores de que algumas pessoas vão morrendo, Assim é, senhor, mas trata-se de
uma gota de água no oceano, nem todas as famílias se atrevem a dar o passo, Que passo,
Entregar os seus padecentes à organização que se encarrega dos suicídios, Não compreendo, de
que serve que se suicidem se não podem morrer, Estes sim, E como o conseguem, É uma
história complicada, senhor, Conte-ma, estamos sós, No outro lado das fronteiras morre-se,
senhor, Então quer dizer que essa tal organização os leva lá, Exactamente, Trata-se de uma
organização benemérita, Ajuda-nos a retardar um pouco a acumulação de padecentes
terminais, mas, como eu disse antes, é uma gota de água no oceano, E que organização é essa.
O primeiro-ministro respirou fundo e disse, A máphia, senhor, A máphia, Sim senhor, a
máphia, às vezes o estado não tem outro remédio que arranjar fora quem lhe faça os trabalhos

sujos, Não me disse nada, Senhor, quis manter vossa majestade à margem do assunto, assumo
a responsabilidade, E as tropas que estavam nas fronteiras, Tinham uma função a
desempenhar, Que função, A de parecer um obstáculo à passagem dos suicidas e não o ser,
Pensei que estavam lá para impedir uma invasão, Nunca houve esse perigo, de todo o modo
estabelecemos acordos com os governos desses países, tudo está controlado, Menos a questão
das pensões, Menos a questão da morte, senhor, se não voltarmos a morrer não temos futuro.
O rei fez uma cruz ao lado da palavra pensões e disse, É preciso que alguma cousa aconteça,
Sim, majestade, é preciso que alguma cousa aconteça.

O sobrescrito encontrava-se sobre a mesa do director-geral da televisão quando a secretária
entrou no gabinete. Era de cor violeta, portanto fora do comum, e o papel, de tipo gofrado,
imitava a textura do linho. Parecia antigo e dava a impressão de que já havia sido usado antes.
Não tinha qualquer endereço, tanto de remetente, o que às vezes sucede, como de destinatário,
o que não sucede nunca, e estava num gabinete cuja porta, fechada à chave, acabara de ser
aberta nesse momento, e onde ninguém poderia ter entrado durante a noite. Ao dar-lhe a volta
para ver se havia algo escrito por trás, a secretária sentiu-se a pensar, com uma difusa
sensação do absurdo que era pensá-lo e tê-lo sentido, que o sobrescrito não estava ali no
momento em que ela introduzira a chave e ﬁzera funcionar o mecanismo da fechadura.
Disparate, murmurou, não devo ter reparado que estava aqui quando saí ontem. Passeou os
olhos pelo gabinete para ver se tudo se encontrava em ordem e retirou-se para o seu lugar de
trabalho. Na sua qualidade de secretária, e de conﬁança, estaria autorizada a abrir aquele ou
qualquer outro sobrescrito, tanto mais que nele não havia qualquer indicação de carácter
restritivo, como seriam as de pessoal, reservado ou conﬁdencial, porém não o tinha feito, e
não compreendia porquê. Por duas vezes se levantou da sua cadeira e foi entreabrir a porta do
gabinete. O sobrescrito continuava ali. Estou com manias, será efeito da cor, pensou, ele que
venha já e se acabe com o mistério. Referia-se ao patrão, ao director-geral, que tardava. Eram
dez horas e um quarto quando ﬁnalmente apareceu. Não era pessoa de muitas palavras,
chegava, dava os bons-dias e imediatamente passava ao seu gabinete, onde a secretária tinha
ordem de só entrar cinco minutos depois, o tempo que ele considerava necessário para se pôr à
vontade e acender o primeiro cigarro da manhã. Quando a secretária entrou, o director-geral
ainda estava de casaco vestido e não fumava. Segurava com as duas mãos uma folha de papel
da mesma cor do sobrescrito, e as duas mãos tremiam. Virou a cabeça na direcção da
secretária que se aproximava, mas foi como se não a reconhecesse. De repente estendeu um
braço com a mão aberta para fazê-la parar e disse numa voz que parecia sair doutra garganta,
Saia imediatamente, feche essa porta e não deixe entrar ninguém, ninguém, ouviu, seja quem
for. Solícita, a secretária quis saber se havia algum problema, mas ele cortou-lhe a palavra
com violência, Não me ouviu dizer-lhe que saísse, perguntou. E quase gritando, Saia, agora, já.
A pobre senhora retirou-se com as lágrimas nos olhos, não estava habituada a que a tratassem
com estes modos, é certo que o director, como toda a gente, tem os seus defeitos, mas é uma
pessoa no geral bem-educada, não é seu costume fazer das secretárias gato-sapato. Aquilo é
alguma cousa que vem na carta, não tem outra explicação, pensou enquanto procurava um
lenço para enxugar as lágrimas. Não se enganava. Se se atrevesse a entrar outra vez no
gabinete veria o director-geral a andar rapidamente de um lado para outro, com uma expressão
de desvairo na cara, como se não soubesse o que fazer e ao mesmo tempo tivesse a consciência
clara de que só ele, e ninguém mais, é que poderia fazê-lo. O director olhou o relógio, olhou a
folha de papel, murmurou em voz muito baixa, quase em segredo, Ainda há tempo, ainda há
tempo, depois sentou-se a reler a carta misteriosa enquanto passava a mão livre pela cabeça
num gesto mecânico, como se quisesse certiﬁcar-se de que ainda a tinha ali no seu lugar, de
que não a perdera engolida pelo vórtice de medo que lhe retorcia o estômago. Acabou de ler,
ﬁcou com os olhos perdidos no vago, pensando, Tenho de falar com alguém, depois acudiu-lhe
à mente, em seu socorro, a ideia de que talvez se tratasse de uma piada, de uma piada de

péssimo gosto, um telespectador descontente, como há tantos, e ainda por cima de imaginação
mórbida, quem tem responsabilidades directivas na televisão sabe muito bem que não é tudo
por lá um mar de rosas, Mas não é a mim que em geral se escreve a desabafar, pensou. Como
era natural, foi este pensamento que o levou a ligar ﬁnalmente à secretária para perguntar,
Quem foi que trouxe esta carta, Não sei, senhor director, quando cheguei e abri a porta do seu
gabinete, como sempre faço, ela já aí estava, Mas isso é impossível, durante a noite ninguém
tem acesso a este gabinete, Assim é, senhor director, Então como se explica, Não mo pergunte
a mim, senhor director, há pouco quis dizer-lhe o que se havia passado, mas o senhor director
nem sequer me deu tempo, Reconheço que fui um pouco brusco, desculpe, Não tem
importância, senhor director, mas doeu-me muito. O director-geral voltou a perder a
paciência, Se eu lhe dissesse o que tenho aqui, então é que a senhora saberia o que é doer. E
desligou. Tornou a olhar o relógio, depois disse consigo mesmo, É a única saída, não vejo
outra, há decisões que não me compete a mim tomar. Abriu uma agenda, procurou o número
que lhe interessava, encontrou-o, Aqui está, disse. As mãos continuavam a tremer, custou-lhe
acertar com as teclas e ainda mais acertar com a voz quando do outro lado lhe responderam,
Ligue-me ao gabinete do senhor primeiro-ministro, pediu, sou o director da televisão, o
director-geral. Atendeu o chefe de gabinete, Bons dias, senhor director, muito prazer em ouvilo, em que posso ser-lhe útil, Necessito que o senhor primeiro-ministro me receba o mais
rapidamente possível por um assunto de extrema urgência, Não pode dizer-me de que se trata
para que eu o transmita ao senhor primeiro-ministro, Lamento muito, mas é-me impossível, o
assunto, além de urgente, é estritamente conﬁdencial, No entanto, se pudesse dar-me uma
ideia, Tenho em meu poder, aqui, diante destes olhos que a terra há-de comer, um documento
de transcendente importância nacional, se isto que lhe estou a dizer não é suﬁciente, se não é
bastante para que me ponha agora mesmo em comunicação com o senhor primeiro-ministro
onde quer que se encontre, temo muito pelo seu futuro pessoal e político, É assim tão sério, Só
lhe digo que, a partir deste momento, cada minuto que tiver passado é de sua exclusiva
responsabilidade, Vou ver o que posso fazer, o senhor primeiro-ministro está muito ocupado,
Pois então desocupe-o, se quiser ganhar uma medalha, Imediatamente, Ficarei à espera, Posso
fazer-lhe outra pergunta, Por favor, que mais quer saber ainda, Por que foi que disse estes
olhos que a terra há-de comer, isso era dantes, Não sei o que o senhor era dantes, mas sei o que
é agora, um idiota chapado, passe-me ao primeiro-ministro, já. A insólita dureza das palavras
do director-geral mostra a que ponto o seu espírito se encontra alterado. Tomou-o uma espécie
de obnubilação, não se conhece, não percebe como foi possível ter insultado alguém apenas
por lhe ter feito uma pergunta absolutamente razoável, quer nos termos, quer na intenção.
Terei de lhe pedir desculpa, pensou arrependido, amanhã poderei vir a precisar dele. A voz do
primeiro-ministro soou impaciente, Que se passa, perguntou, os problemas da televisão, que
eu saiba, não são comigo, Não se trata da televisão, senhor primeiro-ministro, tenho uma
carta, Sim, já me disseram que tem uma carta, e que quer que lhe faça, Só venho rogar-lhe que
a leia, nada mais, o resto, para usar as suas mesmas palavras, não será comigo, Noto que está
nervoso, Sim, senhor primeiro-ministro, estou mais do que nervoso, E que diz essa misteriosa
carta, Não lho posso dizer pelo telefone, A linha é segura, Mesmo assim nada direi, toda a
cautela é pouca, Então mande-ma, Terei de lha entregar em mão, não quero correr o risco de
enviar um portador, Mando-lhe eu alguém daqui, o meu chefe de gabinete, por exemplo,

pessoa mais perto de mim será difícil, Senhor primeiro-ministro, por favor, eu não estaria aqui
a incomodá-lo se não tivesse um motivo muito sério, preciso absolutamente que me receba,
Quando, Agora mesmo, Estou ocupado, Senhor primeiro-ministro, por favor, Bom, já que
tanto insiste, venha, espero que o mistério valha a pena, Obrigado, vou a correr. O directorgeral pousou o telefone, meteu a carta no sobrescrito, guardou-a num dos bolsos interiores do
casaco e levantou-se. As mãos haviam deixado de tremer, mas a testa tinha-a alagada de suor.
Limpou a cara com o lenço, depois chamou a secretária pelo telefone interno, disse-lhe que ia
sair, que chamasse o carro. O facto de ter passado a responsabilidade para outra pessoa
acalmara-o um pouco, dentro de meia hora o seu papel neste assunto haverá terminado. A
secretária apareceu à porta, O carro está à espera, senhor director, Obrigado, não sei quanto
tempo demorarei, tenho um encontro com o primeiro-ministro, mas esta informação é só para
si, Fique descansado, senhor director, nada direi, Até logo, Até logo, senhor director, que tudo
lhe corra bem, Tal como estão as cousas, já não sabemos o que está bem e o que está mal, Tem
razão, A propósito, como se encontra o seu pai, Na mesma situação, senhor director, sofrer,
não parece sofrer, mas para ali está a deﬁnhar, a extinguir-se, já leva dois meses naquele
estado, e, visto o que vem acontecendo, só terei de esperar a minha vez para que me estendam
numa cama ao lado dele, Sabe-se lá, disse o director, e saiu.
O chefe de gabinete foi receber o director-geral à porta, cumprimentou-o com secura
evidente, depois disse, Acompanho-o ao senhor primeiro-ministro, Um minuto, antes quero
pedir-lhe desculpa, havia realmente um idiota chapado na nossa conversação, mas esse era eu,
O mais provável é que não fosse nenhum de nós, disse o chefe de gabinete sorrindo, Se
pudesse ver o que levo dentro deste bolso compreenderia o meu estado de espírito, Não se
preocupe, quanto ao que me toca, está desculpado, Agradeço-lho, seja como for já não faltam
muitas horas para que a bomba estale e se torne pública, Oxalá não faça demasiado estrondo
ao rebentar, O estrondo será maior que o pior dos trovões jamais escutados, e mais cegantes os
relâmpagos que todos os outros juntos, Está a deixar-me preocupado, Nessa altura, meu caro,
tenho a certeza de que me tornará a desculpar, Vamos lá, o senhor primeiro-ministro já está à
sua espera. Atravessaram uma sala a que em épocas passadas deviam ter chamado antecâmara,
e um minuto depois o director-geral estava na presença do primeiro-ministro, que o recebeu
com um sorriso, Vejamos então que problema de vida ou morte é esse que me traz aí, Com o
devido respeito, estou convencido de que nunca da sua boca lhe terão saído palavras mais
certas, senhor primeiro-ministro. Tirou a carta do bolso e estendeu-a por cima da mesa. O
outro estranhou, Não traz o nome do destinatário, Nem de quem a enviou, disse o director, é
como se fosse uma carta dirigida a toda a gente, Anónima, Não, senhor primeiro-ministro,
como poderá ver vem assinada, mas leia, leia, por favor. O sobrescrito foi aberto
pausadamente, a folha de papel desdobrada, mas logo às primeiras linhas o primeiro-ministro
levantou os olhos e disse, Isto parece uma brincadeira, Podê-lo-ia ser, de facto, mas não creio,
apareceu em cima da minha mesa de trabalho sem que ninguém saiba como, Não me parece
que essa seja uma boa razão para darmos crédito ao que aqui se está a dizer, Continue,
continue, por favor. Chegado ao ﬁnal da carta, o primeiro-ministro, devagar, movendo os
lábios em silêncio, articulou as duas sílabas da palavra que a assinava. Pousou o papel sobre a
secretária, olhou ﬁxamente o interlocutor e disse, Imaginemos que se trata de uma

brincadeira, Não o é, Também estou em crer que não o seja, mas se estou a dizer-lhe que o
imaginemos é só para concluir que não demoraríamos muitas horas a sabê-lo, Precisamente
doze, uma vez que é meio-dia agora, Aí é onde eu quero chegar, se o que se anuncia na carta
vier a cumprir-se, e se não avisámos antes as pessoas, irá repetir-se, mas ao invés, o que
sucedeu na noite do ﬁm de ano, Tanto faz que as avisemos, ou não, senhor primeiro-ministro,
o efeito será o mesmo, Contrário, Contrário, mas o mesmo, Exacto, no entanto, se as
tivéssemos avisado e aﬁnal viesse a veriﬁcar-se que se tratava de uma brincadeira, as pessoas
teriam passado um mau bocado inutilmente, embora seja certo que haveria muito que
conversar sobre a pertinência deste advérbio, Não creio que valha a pena, o senhor primeiroministro já disse que não pensa que seja uma brincadeira, Assim é, Que fazer, então, avisar, ou
não avisar, Essa é a questão, meu caro director-geral, temos de pensar, ponderar, reﬂectir, A
questão já está nas suas mãos, senhor primeiro-ministro, a decisão pertence-lhe, Pertence-me,
de facto, poderia até rasgar este papel em mil pedaços e deixar-me ﬁcar à espera do que
acontecesse, Não creio que o faça, Tem razão, não o farei, portanto há que tomar uma decisão,
dizer simplesmente que a população deve ser avisada, não basta, é preciso saber como, Os
meios de comunicação social existem para isso, senhor primeiro-ministro, temos a televisão,
os jornais, a rádio, A sua ideia, portanto, é que distribuamos a todos esses meios uma
fotocópia da carta acompanhada de um comunicado do governo em que se pediria serenidade à
população e se dariam alguns conselhos sobre como proceder na emergência, O senhor
primeiro-ministro formulou a ideia melhor do que eu alguma vez seria capaz de fazer,
Agradeço-lhe a lisonjeira opinião, mas agora peço-lhe que faça um esforço e imagine o que
aconteceria se procedêssemos desse modo, Não percebo, Esperava melhor do director-geral da
televisão, Se assim é, sinto não estar à altura, senhor primeiro-ministro, Claro que está, o que
se passa é que se encontra aturdido pela responsabilidade, E o senhor primeiro-ministro, não
está aturdido, Também estou, mas, no meu caso, aturdido não quer dizer paralisado, Ainda
bem para o país, Agradeço-lhe uma vez mais, nós não temos conversado muito um com o
outro, geralmente só falo da televisão com o ministro da tutela, mas creio que chegou o
momento de fazer de si uma ﬁgura nacional, Agora é que não o compreendo de todo, senhor
primeiro-ministro, É simples, este assunto vai ﬁcar entre nós, rigorosamente entre nós, até às
nove horas da noite, a essa hora o noticiário da televisão abrirá com a leitura de um
comunicado oﬁcial em que se explicará o que irá suceder à meia-noite de hoje, sendo
igualmente lido um resumo da carta, e a pessoa que procederá a estas duas leituras será o
director-geral da televisão, em primeiro lugar porque foi ele o destinatário da carta, ainda que
não nomeado nela, e em segundo lugar porque o director-geral da televisão é a pessoa em
quem conﬁo para que ambos levemos a cabo a missão de que, implicitamente, fomos
encarregados pela dama que assina este papel, Um locutor faria melhor o trabalho, senhor
primeiro-ministro, Não quero um locutor, quero o director-geral da televisão, Se é esse o seu
desejo, considerá-lo-ei como uma honra, Somos as únicas pessoas que conhecem o que se vai
passar hoje à meia-noite e continuaremos a sê-lo até à hora em que a população receba a
informação, se ﬁzéssemos o que há pouco propôs, isto é, passar já a notícia à comunicação
social, iríamos ter aí doze horas de confusão, de pânico, de tumulto, de histerismo colectivo, e
sei lá que mais, portanto, uma vez que não está nas nossas possibilidades, reﬁro-me ao
governo, evitar essas reacções, ao menos que as limitemos a três horas, daí para diante já não

será connosco, vamos ter de tudo, lágrimas, desesperos, alívios mal disfarçados, novas contas
à vida, Parece boa ideia, Sim, mas só porque não temos outra melhor. O primeiro-ministro
pegou na folha de papel, passou-lhe os olhos sem ler e disse, É curioso, a letra inicial da
assinatura deveria ser maiúscula, e é minúscula, Também estranhei, escrever um nome com
minúscula é anormal, Diga-me se vê algo de normal em toda esta história que temos andado a
viver, Realmente, nada, A propósito, sabe tirar fotocópias, Não sou especialista, mas tenho-o
feito algumas vezes, Estupendo. O primeiro-ministro meteu a carta e o sobrescrito dentro de
uma pasta repleta de documentos e mandou chamar o chefe de gabinete, a quem ordenou, Faça
desocupar imediatamente a sala onde se encontra a fotocopiadora, Está onde os funcionários
trabalham, senhor primeiro-ministro, é esse o seu lugar, Que vão para outro sítio, que esperem
no corredor ou saiam a fumar um cigarro, só precisaremos de três minutos, não é assim,
director-geral, Nem tanto, senhor, Eu poderei tirar a fotocópia com absoluta discrição, se é
isso, como me permito supor, o que se pretende, disse o chefe de gabinete, É precisamente isso
que se pretende, discrição, mas, por esta vez, eu próprio me encarregarei do trabalho, com a
assistência técnica, digamos assim, do senhor director-geral da televisão aqui presente, Muito
bem, senhor primeiro-ministro, vou dar as ordens necessárias para que a sala seja evacuada.
Regressou daí a minutos, Já está desocupada, senhor primeiro-ministro, se não vê
inconveniente volto para o meu gabinete, Congratulo-me por não ter de lho pedir e peço-lhe
que não leve a mal estas manobras aparentemente conspirativas pelo facto de o excluírem a si,
conhecerá ainda hoje o motivo de tantas precauções e sem precisar que eu lho diga, Com
certeza, senhor primeiro-ministro, nunca me permitiria duvidar da bondade das suas razões,
Assim se fala, meu caro. Quando o chefe de gabinete saiu, o primeiro-ministro pegou na pasta
e disse, Vamos lá. A sala estava deserta. Em menos de um minuto a fotocópia ﬁcou pronta,
letra por letra, palavra por palavra, mas era outra cousa, faltava-lhe o toque inquietante da cor
violeta do papel, agora é uma missiva vulgar, comum, daquelas do género Oxalá estas regras
vos encontrem de boa e feliz saúde em companhia de toda a família, que eu, por mim, só tenho
a dizer bem da vida ao fazer desta. O primeiro-ministro entregou a cópia ao director-geral, Aí
tem, ﬁco com o original, disse, E o comunicado do governo, quando irei recebê-lo, Sente-se,
que eu próprio o redijo num instante, é simples, queridos compatriotas, o governo considerou
ser seu dever informar o país sobre uma carta que lhe chegou hoje às mãos, um documento
cujo signiﬁcado e importância não necessitam ser encarecidos, embora não estejamos em
condições de garantir a sua autenticidade, admitimos, sem querer antecipar já o seu conteúdo,
uma possibilidade de que não venha a produzir-se o que no mesmo documento se anuncia, no
entanto, para que a população não se veja tomada de surpresa numa situação que não estará
isenta de tensões e aspectos críticos vários, vai-se proceder de imediato à sua leitura, da qual,
com o beneplácito do governo, se encarregará o senhor director-geral da televisão, uma
palavra ainda antes de terminar, não é necessário assegurar que, como sempre, o governo se
vai manter atento aos interesses e necessidades da população em horas que serão, sem dúvida,
das mais difíceis desde que somos nação e povo, motivo este por que apelamos a todos vós
para que conserveis a calma e a serenidade de que tantas mostras haveis dado durante a
sucessão de duras provações por que passámos desde o princípio do ano, ao mesmo tempo que
conﬁamos em que um porvir mais benévolo nos venha restituir a paz e a felicidade de que

somos merecedores e de que desfrutávamos antes, queridos compatriotas, lembrai-vos de que
a união faz a força, esse é o nosso lema, a nossa divisa, mantenhamo-nos unidos e o futuro
será nosso, pronto, já está, como vê, foi rápido, estes comunicados oﬁciais não exigem
grandes esforços de imaginação, quase se poderia dizer que se redigem a si próprios, tem aí
uma máquina de escrever, copie e guarde tudo bem guardado até às nove horas da noite, não se
separe desses papéis nem por um instante, Fique tranquilo, senhor primeiro-ministro, estou
perfeitamente consciente das minhas responsabilidades nesta conjuntura, tenha a certeza de
que não se sentirá decepcionado, Muito bem, agora pode regressar ao seu trabalho, Permitame que lhe faça ainda duas perguntas antes de ir-me, Adiante, O senhor primeiro-ministro
acaba de dizer que até às nove horas da noite só duas pessoas saberão deste assunto, Sim, o
senhor e eu, nenhuma outra, nem sequer o governo, E o rei, se não é ousadia da minha parte
meter-me onde não sou chamado, Sua majestade sabê-lo-á ao mesmo tempo que os demais,
isto, claro, no caso de estar a ver a televisão, Suponho que não irá ﬁcar muito contente por não
haver sido informado antes, Não se preocupe, a melhor das virtudes que exornam os reis,
reﬁro-me, como é óbvio, aos constitucionais, é serem pessoas extraordinariamente
compreensivas, Ah, E a outra pergunta que queria fazer, Não é bem uma pergunta, Então, É
que, sinceramente, estou assombrado com o sangue-frio que está demonstrando, senhor
primeiro-ministro, a mim, o que vai suceder no país à meia-noite aparece-me como uma
catástrofe, um cataclismo como nunca houve outro, uma espécie de ﬁm do mundo, enquanto,
olhando para si, é como se estivesse a tratar de um assunto qualquer de rotina governativa, dá
tranquilamente as suas ordens, e há pouco tive até a impressão de que havia sorrido, Estou
convencido de que também o meu caro director-geral sorriria se tivesse uma ideia da
quantidade de problemas que esta carta me vem resolver sem ter precisado de mover um dedo,
e agora deixe-me trabalhar, tenho de dar umas quantas ordens, falar com o ministro do interior
para que mande pôr a polícia de prevenção, tratarei de inventar um motivo plausível, a
possibilidade de uma alteração da ordem pública, não é pessoa para perder muito tempo a
pensar, prefere a acção, dêem-lhe acção se querem vê-lo feliz, Senhor primeiro-ministro,
consinta-me que lhe diga que considero um privilégio sem preço ter vivido a seu lado estes
momentos cruciais, Ainda bem que o vê dessa maneira, mas poderá ﬁcar certo de que mudaria
rapidamente de opinião se uma só palavra das que foram ditas neste gabinete, minhas ou suas,
viesse a ser conhecida fora das quatro paredes dele, Compreendo, Como um rei constitucional,
Sim, senhor primeiro-ministro.
Eram quase vinte horas e trinta minutos quando o director-geral chamou ao seu gabinete o
responsável do telejornal para o informar de que o noticiário dessa noite iria abrir com a
leitura de uma comunicação do governo ao país, da qual, como de costume, deveria
encarregar-se o locutor que se encontrasse de serviço, após o que ele próprio, director-geral,
leria um outro documento, complementar do primeiro. Se ao responsável do telejornal o
procedimento lhe pareceu anormal, desusado, fora do costume, não o deu a perceber, limitouse a pedir os dois documentos para serem passados ao teleponto, esse meritório aparelho que
permite criar a presunçosa ilusão de que o comunicante se está a dirigir directa e unicamente a
cada uma das pessoas que o escutam. O director-geral respondeu que neste caso o teleponto
não iria ser utilizado, Faremos a leitura à moda antiga, disse, e acrescentou que entraria no
estúdio às vinte horas e cinquenta e cinco minutos precisas, momento em que entregaria o

comunicado do governo ao locutor, a quem instruções rigorosas já deveriam ter sido dadas
para só abrir a pasta que o continha quando fosse iniciar a leitura. O responsável do telejornal
pensou que, agora sim, havia motivo para mostrar um certo interesse pelo assunto, É assim tão
importante, perguntou, Em meia hora o saberá, E a bandeira, senhor director-geral, quer que a
mande colocar atrás da cadeira onde se irá sentar, Não, nada de bandeiras, não sou nem chefe
do governo nem ministro, Nem rei, sorriu o responsável do telejornal com um ar de lisonjeira
cumplicidade, como se quisesse dar a entender que rei, sim, o era, mas da televisão nacional.
O director-geral fez que não tinha ouvido, Pode ir, dentro de vinte minutos estarei no estúdio,
Não haverá tempo para que o maquilhem, Não quero ser maquilhado, a leitura será bastante
breve e os telespectadores, nessa altura, terão mais cousas em que pensar que se a minha cara
está maquilhada ou não, Muito bem, o senhor director-geral manda, Em todo o caso, tome
providências para que os focos não me ponham covas na cara, não gostaria que me vissem no
ecrã com aspecto de desenterrado, hoje menos que em qualquer outra ocasião. Às vinte horas e
cinquenta e cinco minutos o director-geral entrou no estúdio, entregou ao locutor de serviço a
pasta com o comunicado do governo e foi sentar-se no lugar que lhe estava destinado. Atraídas
pelo insólito da situação, a notícia, como seria de esperar, tinha corrido, havia muitas mais
pessoas no estúdio do que era habitual. O realizador ordenou silêncio. Às vinte e uma horas
exactas surgiu, acompanhado pela sua inconfundível música de fundo, o fulgurante arranque
do telejornal, uma variada e velocíssima sequência de imagens com as quais se pretendia
convencer o telespectador de que aquela televisão, ao seu serviço as vinte e quatro horas do
dia, estava, como antigamente se dizia da divindade, em toda a parte e de toda a parte
mandava notícias. No mesmo instante em que o locutor acabou de ler o comunicado do
governo, a câmara número dois pôs o director-geral no ecrã. Notava-se que estava nervoso,
que tinha a garganta apertada. Pigarreou um pouco para limpar a voz e começou a ler, senhor
director-geral da televisão nacional, estimado senhor, para os efeitos que as pessoas
interessadas tiverem por convenientes venho informar de que a partir da meia-noite de hoje se
voltará a morrer tal como sucedia, sem protestos notórios, desde o princípio dos tempos e até
ao dia trinta e um de dezembro do ano passado, devo explicar que a intenção que me levou a
interromper a minha actividade, a parar de matar, a embainhar a emblemática gadanha que
imaginativos pintores e gravadores doutro tempo me puseram na mão, foi oferecer a esses
seres humanos que tanto me detestam uma pequena amostra do que para eles seria viver
sempre, isto é, eternamente, embora, aqui entre nós dois, senhor director-geral da televisão
nacional, eu tenha de confessar a minha total ignorância sobre se as duas palavras, sempre e
eternamente, são tão sinónimas quanto em geral se crê, ora bem, passado este período de
alguns meses a que poderíamos chamar de prova de resistência ou de tempo gratuito e tendo
em conta os lamentáveis resultados da experiência, tanto de um ponto de vista moral, isto é,
ﬁlosóﬁco, como de um ponto de vista pragmático, isto é, social, considerei que o melhor para
as famílias e para a sociedade no seu conjunto, quer em sentido vertical, quer em sentido
horizontal, seria vir a público reconhecer o equívoco de que sou responsável e anunciar o
imediato regresso à normalidade, o que signiﬁcará que a todas aquelas pessoas que já
deveriam estar mortas, mas que, com saúde ou sem ela, permaneceram neste mundo, se lhes
apagará a candeia da vida quando se extinguir no ar a última badalada da meia-noite, note-se

que a referência à badalada é meramente simbólica, não seja que a alguém lhe passe pela
cabeça a ideia estúpida de encravar os relógios dos campanários ou de retirar o badalo aos
sinos pensando que dessa maneira deteria o tempo e contrariaria o que é minha decisão
irrevogável, esta de devolver o supremo medo ao coração dos homens a maior parte das
pessoas que antes se encontravam no estúdio já se havia sumido dali, e as que ainda se
mantinham bichanavam baixinho umas com as outras, os seus murmúrios zumbindo sem que o
realizador, ele próprio a deixar cair o queixo de puro pasmo, se lembrasse de mandar calar
com aquele gesto furioso que era seu costume usar em circunstâncias obviamente muito
menos dramáticas portanto resignem-se e morram sem discutir porque de nada lhes adiantaria,
porém, um ponto há em que sinto ser minha obrigação dar a mão à palmatória, o qual tem que
ver com o injusto e cruel procedimento que vinha seguindo, que era tirar a vida às pessoas à
falsa-fé, sem aviso prévio, sem dizer água-vai, tenho de reconhecer que se tratava de uma
indecente brutalidade, quantas vezes não dei nem sequer tempo a que ﬁzessem testamento, é
certo que na maior parte dos casos lhes mandava uma doença para abrir caminho, mas as
doenças têm algo de curioso, os seres humanos sempre esperam safar-se delas, de modo que só
quando já é tarde de mais se vem a saber que aquela iria ser a última, enﬁm, a partir de agora
toda a gente passará a ser prevenida por igual e terá um prazo de uma semana para pôr em
ordem o que ainda lhe resta de vida, fazer testamento e dizer adeus à família, pedindo perdão
pelo mal feito ou fazendo as pazes com o primo com quem desde há vinte anos estava de
relações cortadas, dito isto, senhor director-geral da televisão nacional, só me resta pedir-lhe
que faça chegar hoje mesmo a todos os lares do país esta minha mensagem autógrafa, que
assino com o nome com que geralmente se me conhece, morte. O director-geral levantou-se da
cadeira quando viu que já o tinham retirado do ecrã, dobrou a cópia da carta e meteu-a num
dos bolsos interiores do casaco. Notou que o realizador vinha para ele, pálido, com o rosto
descomposto, Então era isso, dizia num murmúrio quase inaudível, então era isso. O directorgeral acenou em silêncio e dirigiu-se à saída. Não ouviu as palavras que o locutor começara a
balbuciar, Acabaram de escutar, e depois as notícias que haviam deixado de ter importância
porque em todo o país ninguém lhes estava a dar a menor atenção, nas casas em que havia um
doente terminal as famílias foram juntar-se à cabeceira do infeliz, porém, não podiam dizerlhe que ia morrer daí a três horas, não podiam dizer-lhe que já agora podia aproveitar o tempo
para fazer o testamento a que sempre se tinha negado ou se queria que chamassem o primo
para fazerem as pazes, também não podiam praticar a hipocrisia do costume que era perguntar
se se sentia melhorzinho, ﬁcavam a contemplar a pálida e emaciada face, depois olhavam o
relógio às furtadelas, à espera de que o tempo passasse e de que o comboio do mundo
regressasse aos carris do costume para fazer a viagem de sempre. E não poucas famílias houve
que, tendo já pago à máphia para que lhes levasse dali o triste despojo, e supondo, no melhor
dos casos, que não iriam agora pôr-se a chorar o dinheiro gasto, viam como, se houvessem tido
um pouco mais de caridade e paciência, lhes teria saído grátis o despejo. Nas ruas havia
enormes alvoroços, viam-se pessoas paradas, aturdidas, ou desorientadas, sem saberem para
que lado fugir, outras a chorar desconsoladamente, outras abraçadas como se tivessem
resolvido começar ali mesmo as despedidas, algumas discutiam se as culpas de tudo isto
seriam do governo, ou da ciência médica, ou do papa de roma, um céptico protestava que não
havia memória de a morte ter escrito alguma vez uma carta e que era necessário mandar fazer

com urgência a análise da caligraﬁa porque, dizia, uma mão só composta de trocinhos ósseos
nunca poderia escrever da mesma maneira que o teria feito uma mão completa, autêntica,
viva, com sangue, veias, nervos, tendões, pele e carne, e que se era certo que os ossos não
deixam impressões digitais no papel e portanto não se poderia por aí identiﬁcar o autor da
carta, um exame ao adn talvez lançasse alguma luz sobre esta inesperada manifestação
epistolar de um ser, se a morte o é, que tinha estado silencioso toda a vida. Neste mesmo
momento o primeiro-ministro está a falar com o rei pelo telefone, a explicar-lhe as razões por
que havia decidido não lhe dar conhecimento da carta da morte, e o rei responde que sim, que
compreende perfeitamente, então o primeiro-ministro diz-lhe que sente muito o funesto
desenlace que a última badalada da meia-noite virá impor à periclitante vida da rainha-mãe, e
o rei encolhe os ombros, que para pouca vida mais vale nenhuma, hoje ela, amanhã eu, tanto
mais que o príncipe herdeiro já anda a dar mostras de impaciência, a perguntar quando chegará
a sua vez de ser rei constitucional. Depois de terminada esta conversação íntima, com toques
de inusual sinceridade, o primeiro-ministro deu instruções ao chefe de gabinete para convocar
todos os membros do governo a uma reunião de urgência máxima, Quero-os aqui em três
quartos de hora, às dez em ponto, disse, teremos de discutir, aprovar e pôr em marcha os
paliativos necessários para minorar as confusões e balbúrdias de toda a espécie que a nova
situação inevitavelmente criará nos próximos dias, Refere-se à quantidade de pessoas
falecidas que vai ser preciso evacuar nesse curtíssimo prazo, senhor primeiro-ministro, Isso
ainda é o menos importante, meu caro, para resolver problemas dessa natureza é que as
agências funerárias existem, aliás, a crise acabou para elas, devem estar contentíssimas a
deitar contas ao que vão ganhar, portanto, que enterrem elas os mortos como lhes compete,
que a nós caber-nos-á tratar dos vivos, por exemplo, organizar equipas de psicólogos para
ajudarem as pessoas a superar o trauma de terem de voltar a morrer quando estavam tão
convencidas de que iriam viver para sempre, Realmente deverá ser duro, eu próprio já o havia
pensado, Não perca tempo, os ministros que tragam os secretários de estado respectivos,
quero-os aqui a todos às dez em ponto, se algum lhe perguntar, diga que é o primeiro a ser
convocado, eles são como crianças pequenas, gostam de rebuçados. O telefone tocou, era o
ministro do interior, Senhor primeiro-ministro, estou a receber chamadas de todos os jornais,
disse, exigem que lhes sejam fornecidas cópias da carta que acaba de ser lida na televisão em
nome da morte e que eu deploravelmente desconhecia, Não o deplore, se entendi assumir a
responsabilidade de guardar segredo foi para que não tivéssemos de aguentar doze horas de
pânico e de confusão, Que faço, então, Não se preocupe com este assunto, o meu gabinete vai
distribuir a carta agora mesmo por todos os órgãos de comunicação social, Muito bem, senhor
primeiro-ministro, O governo reunir-se-á às dez horas em ponto, traga os seus secretários de
estado, Os subsecretários também, Não, esses deixe-os a guardar a casa, sempre ouvi dizer que
muita gente junta não se salva, Sim, senhor primeiro-ministro, Seja pontual, a reunião
principiará às dez horas e um minuto, Tenha a certeza de que seremos os primeiros a chegar,
senhor primeiro-ministro, Receberá a sua medalha, Que medalha, Era só uma maneira de falar,
não faça caso.
Os representantes das empresas funerárias, enterros, incinerações e trasladações, serviço
permanente, vão reunir-se à mesma hora na sede da corporação. Confrontadas com o

desmesurado e nunca antes experimentado desaﬁo proﬁssional que representará a morte
simultânea e o subsequente despacho fúnebre de milhares de pessoas em todo o país, a única
solução séria que se lhes apresentará, ademais de altamente beneﬁciosa do ponto de vista
económico graças ao embaratecimento racionalizado dos custos, será porem em campo, de
forma conjunta e ordenada, os recursos de pessoal e os meios tecnológicos de que dispõem,
em suma, a logística, estabelecendo de caminho quotas proporcionais de participação no bolo,
como graciosamente dirá o presidente da associação de classe, com discreto embora sorridente
aplauso da companhia. Haverá que levar em conta, por exemplo, que a produção de caixões,
tumbas, ataúdes, féretros e esquifes para uso humano se encontra estancada desde o dia em
que as pessoas deixaram de morrer e que, no improvável caso de que ainda restem existências
numa ou outra carpintaria de gerência conservadora, será como aquela pequena rosette de
malherbe, que, convertida em rosa, mais não pôde durar que a brevidade de uma manhã. A
citação literária foi obra do presidente, que, sem vir muito a propósito, mas provocando os
aplausos da assistência, disse a seguir, Seja como for, terminou para nós a vergonha de andar a
fazer enterros a cães, gatos e canários de estimação, E papagaios, disse uma voz lá ao fundo, E
papagaios, assentiu o presidente, E peixinhos tropicais, lembrou outra voz, Isso foi só depois
da polémica levantada pelo espírito que paira sobre a água do aquário, corrigiu o secretário da
mesa, a partir de agora vão passar a dá-los aos gatos, por aquilo de lavoisier, quando disse que
na natureza nada se cria e nada se perde, tudo se transforma. Se não se chegou a saber a que
extremos poderiam chegar os alardes de almanaque das agências funerárias ali reunidas foi
porque um dos seus representantes, preocupado com o tempo, vinte e duas horas e quarenta e
cinco minutos no seu relógio, levantou o braço para propor que se telefonasse à associação de
carpinteiros a perguntar como estavam eles de caixões e ataúdes, Precisamos de saber com o
que podemos contar a partir de amanhã, concluiu. Como seria de esperar, a proposta foi
calorosamente aplaudida, mas o presidente, disfarçando mal o despeito por não ter sido dele a
ideia, observou, O mais certo é não haver ninguém nos carpinteiros a estas horas, Permito-me
duvidar, senhor presidente, as mesma razões que aqui nos reuniram, deverão tê-los feito reunir
a eles. Acertava em cheio o proponente. Da corporação de carpinteiros responderam que
tinham alertado os respectivos associados logo a seguir à leitura da carta da morte, chamando
a sua atenção para a conveniência de restabelecerem no mais curto prazo possível o fabrico de
caixaria fúnebre, e que, de acordo com as informações que estavam a receber continuamente,
não só muitas empresas haviam logo convocado os seus operários, como também já se
encontravam em plena laboração a maior parte delas. Vai contra o horário de trabalho, disse o
porta-voz da corporação, mas, considerando que se trata de uma situação de emergência
nacional, os nossos advogados têm a certeza de que o governo não terá outro remédio senão
fechar os olhos e de que ainda por cima nos agradecerá, o que não poderemos garantir, nesta
primeira fase, é que os caixões e os ataúdes a fornecer se apresentem com a mesma qualidade
de acabamento a que tínhamos habituado os nossos clientes, os polimentos, os vernizes e os
cruciﬁxos no tampo terão de ﬁcar para a fase seguinte, quando a pressão dos enterros começar
a diminuir, de todo o modo estamos conscientes da responsabilidade de sermos uma peça
fundamental neste processo. Ouviram-se novos e ainda mais calorosos aplausos na reunião dos
representantes das agências funerárias, agora sim, agora havia motivo para se felicitarem
mutuamente, nenhum corpo ﬁcaria por enterrar, nenhuma factura por cobrar. E os coveiros,

perguntou o da proposta, Os coveiros fazem o que se lhes mandar, respondeu irritado o
presidente. Não era bem assim. Por outra chamada telefónica soube-se que os coveiros
exigiam um aumento substancial de salário e o pagamento em triplo das horas extraordinárias.
Isso é com as câmaras municipais, eles que se amanhem, disse o presidente. E se chegamos ao
cemitério e não há lá ninguém para abrir as covas, perguntou o secretário. A discussão
prosseguiu acesa. Às vinte e três horas e cinquenta minutos o presidente teve um infarto de
miocárdio. Morreu com a última badalada da meia-noite.

Muito mais que uma hecatombe. Durante sete meses, que tantos foram os que a trégua
unilateral da morte havia durado, tinham-se ido acumulando em uma nunca vista lista de
espera mais de sessenta mil moribundos, exactamente sessenta e dois mil quinhentos e oitenta,
postos de uma vez em paz por obra de um instante único, de um átimo de tempo carregado de
uma potência mortífera que só encontraria comparação em certas repreensivas acções
humanas. A propósito, não resistiremos a recordar que a morte, por si mesma, sozinha, sem
qualquer ajuda externa, sempre matou muito menos que o homem. Talvez algum espírito
curioso se esteja perguntando agora como foi que conseguimos apurar aquela precisa
quantidade de sessenta e duas mil quinhentas e oitenta pessoas que fecharam os olhos ao
mesmo tempo e para sempre. Foi muito fácil. Sabendo-se que o país em que tudo isto se passa
tem mais ou menos dez milhões de habitantes e que a taxa de mortalidade é mais ou menos de
dez por mil, duas simples operações aritméticas, das mais elementares, a multiplicação e a
divisão, a par de uma cuidadosa ponderação das proporções intermediárias mensais e anuais,
permitiram-nos obter, para cima e para baixo, uma estreita faixa numérica na qual a
quantidade ﬁnalmente indicada se nos apresentou como média razoável, e se dizemos razoável
é porque igualmente poderíamos haver adoptado os números laterais de sessenta e duas mil
quinhentas e setenta e nove ou de sessenta e duas mil quinhentas e oitenta e uma pessoas se a
morte do presidente da corporação das agências funerárias, por inesperada e de última hora,
não tivesse vindo introduzir nos nossos cálculos um factor de perturbação. Ainda assim,
estamos conﬁantes em que a veriﬁcação dos óbitos, iniciada logo às primeiras horas da manhã
seguinte, virá conﬁrmar a justeza das contas feitas. Outro espírito curioso, dos que sempre
interrompem o narrador, estará perguntando como podiam os médicos saber a que moradas se
deveriam dirigir para executar uma obrigação sem cujo cumprimento um morto não estará
legalmente morto, ainda que indiscutivelmente morto esteja. Em certos casos, escusado seria
dizê-lo, foram as próprias famílias do defunto a chamar o seu médico assistente ou de
cabeceira, mas esse recurso teria forçosamente um alcance muito reduzido, uma vez que o que
se pretendia era oﬁcializar em tempo recorde uma situação anómala, de modo a evitar que se
conﬁrmasse uma vez mais o ditado que diz que uma desgraça nunca vem só, o que, aplicado à
situação, signiﬁcaria depois de morte súbita, putridez em casa. Foi então quando se
demonstrou que não é por acaso que um primeiro-ministro chega a tão altas funções e que,
como não se tem cansado de aﬁrmar a infalível sabedoria das nações, cada povo tem o
governo que merece, devendo contudo observar-se, quanto a este particular, e para completa
clariﬁcação do assunto, que se é verdade que os primeiros-ministros, para bem ou para mal,
não são todos iguais, também não é menos verdade que os povos não são sempre a mesma
cousa. Numa palavra, em um caso como no outro, depende. Ou é conforme, se se preferir dizêlo em duas palavras. Como se vai ver, qualquer observador, mesmo que não especialmente
propenso à imparcialidade dos juízos, não teria a menor dúvida em reconhecer que o governo
soube mostrar-se à altura da gravidade da situação. Todos estaremos lembrados de que na
alegria daqueles primeiros e deliciosos dias de imortalidade, aﬁnal tão breves, a que este povo
inocentemente se entregou, uma senhora, viúva de pouco tempo, teve a ideia de celebrar essa
felicidade nova pendurando na varanda ﬂorida da sua casa de jantar, aquela que dava para a
rua, a bandeira nacional. Também estaremos recordados de como o embandeiramento, em

menos de quarenta e oito horas, qual rastilho de pólvora, qual nova epidemia, alastrou a todo o
país. Passados estes sete meses de contínuas e malsofridas desilusões, só raras bandeiras
haviam sobrevivido, e, mesmo essas, reduzidas a melancólicos farrapos, com as cores comidas
pelo sol e deslavadas pela chuva, além de lamentavelmente desmanchada a arquitectura do
emblema. Dando prova de um admirável espírito previsor, o governo, entre outras medidas de
urgência destinadas a suavizar os danos colaterais do inopinado regresso da morte, tinha
recuperado a bandeira da pátria como indicativo de que ali, naquele terceiro andar esquerdo,
havia um morto à espera. Assim industriadas, as famílias que tinham sido feridas pela odiosa
parca mandaram um dos seus à loja a comprar o símbolo, penduraram-no à janela e, enquanto
enxotavam as moscas da cara do falecido, puseram-se a aguardar o médico que viria certiﬁcar
o óbito. Reconheça-se que a ideia não só era eﬁcaz, como da mais extremada elegância. Os
médicos de cada cidade, vila, aldeia ou simples lugar, de carro, de bicicleta ou a pé, só tinham
de percorrer as ruas de olho atento à bandeira, subir à casa assinalada e, tendo comprovado a
defunção à vista desarmada, sem a ajuda de instrumentos, porquanto outros exames mais
chegados ao corpo se haviam tornado impossíveis por causa da urgência, deixavam um papel
assinado com o qual se tranquilizariam as agências funerárias sobre a natureza especíﬁca da
matéria-prima, isto é, que se a esta enlutada casa tinham vindo por lebre, não seria gato o que
levariam dela. Como já se terá percebido, a bem lembrada utilização da bandeira nacional iria
ter uma dupla ﬁnalidade e uma dupla vantagem. Havendo começado por servir de guia aos
médicos, iria ser agora farol para os empacotadores do defunto. No caso das cidades maiores,
e com distinção para a capital, metrópole desproporcionada em relação ao pequeno tamanho
do país, a divisão do espaço urbano por talhões, com vista ao estabelecimento de quotas
proporcionais de participação no bolo, como com ﬁno espírito havia dito o desditoso
presidente da associação dos funerários, facilitaria enormemente a tarefa dos angariadores de
fretes humanos na sua correria contra o tempo. Um outro efeito subsequente da bandeira, não
previsto, não esperado, mas que veio mostrar a que ponto podemos estar equivocados quando
nos dedicamos a cultivar cepticismos da espécie sistemática, foi o virtuoso gesto de uns
quantos cidadãos respeitadores das mais arraigadas tradições de esmerada conduta social e que
ainda usavam chapéu, descobrindo-se ao passar diante das festoadas janelas e deixando no ar a
dúvida admirável de se o faziam por causa do falecido ou do símbolo vivo e sagrado da pátria.
Os jornais, nem seria necessário dizê-lo, tiveram uma procura enorme, maior ainda do que
quando pareceu que se tinha deixado de morrer. Claro que um grande número de pessoas já
haviam sido informadas pela televisão do cataclismo que lhes caíra sobre as cabeças, muitas
delas tinham até parentes mortos em casa à espera do médico e bandeiras chorando na sacada,
mas é muito fácil de compreender que existe uma certa diferença entre a imagem nervosa de
um director-geral falando ontem à noite no pequeno ecrã e estas páginas convulsas, agitadas,
manchadas de títulos exclamativos e apocalípticos que se podem dobrar, guardar no bolso e
levar para reler em casa com todo o vagar e de que nos contentaremos com respigar aqui estes
poucos mas expressivos exemplos, Depois Do Paraíso O Inferno, A Morte Dirige O Baile,
Imortais Por Pouco Tempo, Outra Vez Condenados A Morrer, Xeque-Mate, Aviso Prévio A
Partir De Agora, Sem Apelo E Com Agravo, Um Papel De Cor Violeta, Sessenta E Dois Mil
Mortos Em Menos De Um Segundo, A Morte Ataca À Meia-Noite, Ninguém Foge Ao Seu
Destino, Sair Do Sonho Para Cair No Pesadelo, Regresso À Normalidade, Que Fizemos Nós

Para Merecer Isto, et cætera, et cætera. Todos os jornais, sem excepção, publicavam na
primeira página o manuscrito da morte, mas um deles, para tornar mais fácil a leitura,
reproduziu o texto em letra de forma corpo catorze dentro de uma caixa, corrigiu-lhe a
pontuação e a sintaxe, acertou-lhe as conjugações verbais, pôs as maiúsculas onde faltavam,
sem esquecer a assinatura ﬁnal, que passou de morte a Morte, uma diferença inapreciável ao
ouvido, mas que irá provocar nesse mesmo dia um indignado protesto da autora da missiva,
também por escrito e no mesmo papel de cor violeta. Segundo a opinião autorizada de um
gramático consultado pelo jornal, a morte, simplesmente, não dominava nem sequer os
primeiros rudimentos da arte de escrever. Logo a caligraﬁa, disse ele, é estranhamente
irregular, parece que se reuniram ali todos os modos conhecidos, possíveis e aberrantes de
traçar as letras do alfabeto latino, como se cada uma delas tivesse sido escrita por uma pessoa
diferente, mas isso ainda se perdoaria, ainda poderia ser tomado como defeito menor à vista da
sintaxe caótica, da ausência de pontos ﬁnais, do não uso de parêntesis absolutamente
necessários, da eliminação obsessiva dos parágrafos, da virgulação aos saltinhos e, pecado
sem perdão, da intencional e quase diabólica abolição da letra maiúscula, que, imagine-se,
chega a ser omitida na própria assinatura da carta e substituída pela minúscula correspondente.
Uma vergonha, uma provocação, continuava o gramático, e perguntava, Se a morte, que teve o
impagável privilégio de assistir no passado aos maiores génios da literatura, escreve desta
maneira, como não o farão amanhã as nossas crianças se lhes dá para imitar semelhante
monstruosidade ﬁlológica, a pretexto de que, andando a morte por cá há tanto tempo, deverá
saber tudo de todos os ramos do conhecimento. E o gramático terminava, Os disparates
sintácticos que recheiam a lamentável carta levar-me-iam a pensar que estaríamos perante
uma gigantesca e grosseira mistiﬁcação se não fosse a tristíssima realidade, a dolorosa
evidência de que a terrível ameaça se cumpriu. Na tarde deste mesmo dia, como já havíamos
antecipado, chegou à redacção do jornal uma carta da morte exigindo, nos termos mais
enérgicos, a imediata rectiﬁcação do seu nome, senhor director, escrevia, eu não sou a Morte,
sou simplesmente morte, a Morte é uma cousa que aos senhores nem por sombras lhes pode
passar pela cabeça o que seja, vossemecês, os seres humanos, só conhecem, tome nota o
gramático de que eu também saberia pôr vós, os seres humanos, só conheceis esta pequena
morte quotidiana que eu sou, esta que até mesmo nos piores desastres é incapaz de impedir
que a vida continue, um dia virão a saber o que é a Morte com letra grande, nesse momento, se
ela, improvavelmente, vos desse tempo para isso, perceberíeis a diferença real que há entre o
relativo e o absoluto, entre o cheio e o vazio, entre o ainda ser e o não ser já, e quando falo de
diferença real estou a referir-me a algo que as palavras jamais poderão exprimir, relativo,
absoluto, cheio, vazio, ser ainda, não ser já, que é isso, senhor director, porque as palavras, se
o não sabe, movem-se muito, mudam de um dia para o outro, são instáveis como sombras,
sombras elas mesmas, que tanto estão como deixaram de estar, bolas de sabão, conchas de que
mal se sente a respiração, troncos cortados, aí lhe ﬁca a informação, é gratuita, não cobro nada
por ela, entretanto preocupe-se com explicar bem aos seus leitores os comos e os porquês da
vida e da morte, e, já agora, regressando ao objectivo desta carta, escrita, tal como a que foi
lida na televisão, de meu punho e letra, convido-o instantemente a cumprir aquelas honradas
disposições da lei de imprensa que mandam rectiﬁcar no mesmo lugar e com a mesma

valorização gráﬁca o erro, a omissão ou o lapso cometidos, arriscando-se neste caso o senhor
director, se esta carta não for publicada na íntegra, a que eu lhe despache, amanhã mesmo,
com efeitos imediatos, o aviso prévio que tenho reservado para si daqui por alguns anos, não
lhe direi quantos para não lhe amargar o resto da vida, sem outro assunto, subscrevo-me com a
atenção devida, morte. A carta apareceu pontualíssima no dia seguinte com derramadas
desculpas do director e também em duplicado, isto é, manuscrita e em letra de forma, corpo
catorze e caixa. Só quando o jornal saiu à rua é que o director se atreveu a sair do bunker em
que se havia encerrado a sete chaves a partir do momento em que leu a cominatória carta. E
tão assustado estava ainda que se recusou a publicar o estudo grafológico que um importante
especialista na matéria lhe foi entregar pessoalmente. Já basta que me tivesse metido em
sarilhos com a assinatura da morte com maiúscula, disse, leve a sua análise a outro jornal,
dividimos o mal pelas aldeias e a partir daqui seja o que deus quiser, tudo menos ter de sofrer
outro susto igual ao que apanhei. O grafólogo foi a um jornal, foi a outro, e a outro, e só à
quarta vez, a ponto já de perder as esperanças, conseguiu que lhe recebessem o fruto das não
poucas horas do labiríntico trabalho a que, com lupa diurna e nocturna, se havia dedicado. O
substancioso e suculento relatório começava por recordar que a interpretação da escrita, nas
suas origens, havia sido um dos ramos da ﬁsiognomia, sendo os outros, para informação de
quem não esteja a par desta ciência exacta, a mímica, os gestos, a pantomima e a
fonognomonia, feito o que passou a chamar à colação as maiores autoridades na complexa
matéria, como foram, cada um em seu tempo e lugar, camillo baldi, johann caspar lavater,
édouard auguste patrice hocquart, adolf henze, jean-hippolyte michon, william thierry preyer,
cesare lombroso, jules crépieux-jamin, rudolf pophal, ludwig klages, wilhelm helmuth müller,
alice enskat, robert heiss, graças aos quais a grafologia havia sido reestruturada no seu aspecto
psicológico, demonstrando-se a ambivalência das particularidades grafológicas e a
necessidade de conceber a sua expressão como um conjunto, posto o que, uma vez expostos os
dados históricos e essenciais da questão, o nosso grafólogo avançou pelo campo da deﬁnição
exaustiva das características principais da escrita sub judice, a saber, o tamanho, a pressão, o
arranjo, a disposição no espaço, os ângulos, a pontuação, a proporção de traços altos e baixos
das letras, ou, por outras palavras, a intensidade, a forma, a inclinação, a direcção e a
continuação dos signos gráﬁcos, e, ﬁnalmente, havendo deixado claro o facto de que o
objectivo do seu estudo não era um diagnóstico clínico, nem uma análise do carácter, nem um
exame de aptidão proﬁssional, o especialista concentrou a sua atenção nas evidentes mostras
relacionadas com o foro criminológico que a escrita a cada passo ia revelando, Não obstante,
escrevia frustrado e pesaroso, encontro-me colocado perante uma contradição que não vejo
forma nenhuma de solucionar, que duvido mesmo que haja para ela resolução possível, e é que
se é certo que todos os vectores da metódica e minuciosa análise grafológica a que procedi
apontam a que a autora do escrito é aquilo a que se chama uma serial killer, uma assassina em
série, outra verdade igualmente irrefragável, igualmente resultante do meu exame e que de
algum modo vem desbaratar a tese anterior, acabou por se me impor, isto é, a verdade de que a
pessoa que escreveu esta carta está morta. Assim era, de facto, e a própria morte não teve mais
remédio que conﬁrmá-lo, Tem razão, o senhor grafólogo, foram as suas palavras depois de ler
a erudita demonstração. Só não se compreendia como, estando ela morta, e toda feita ossos,
fosse capaz de matar. E, sobretudo, que escrevesse cartas. Estes mistérios nunca serão

esclarecidos.
Ocupados a explicar o que depois da hora fatídica havia sucedido às sessenta e duas mil
quinhentas e oitenta pessoas que se encontravam em estado de vida suspensa, adiámos para
um momento mais oportuno, que veio a ser este, as indispensáveis reﬂexões sobre a maneira
como reagiram à mudança de situação os lares do feliz ocaso, os hospitais, as companhias de
seguros, a máphia e a igreja, especialmente a católica, maioritária no país, ao ponto de nele ser
crença comum que o senhor jesus cristo não quereria outro lugar para nascer se tivesse de
repetir, de a até z, a sua primeira e até agora, que se saiba, única existência terreal. Nos lares
do feliz ocaso, começando por eles, os sentimentos foram o que se esperaria. Se se levar em
conta que a ininterrupta rotação dos internados, como ﬁcou claramente explicado logo no
princípio destes surpreendentes sucessos, era a própria condição da prosperidade económica
das empresas, o regresso da morte teria de ser, como foi, motivo de alegria e renovadas
esperanças para as respectivas administrações. Passado o choque inicial causado pela leitura
da famosa carta na televisão, os gerentes começaram imediatamente a deitar contas à vida e
viram que todas lhes saíam certas. Não poucas garrafas de champanhe foram bebidas à meianoite para festejar o já não esperado regresso à normalidade, o que, parecendo constituir o
cúmulo da indiferença e do desprezo pela vida alheia, não era, aﬁnal, senão o natural alívio, o
legítimo desafogo de quem, posto perante uma porta fechada e tendo perdido a chave, a via
agora aberta de par em par, escancarada, com o sol do outro lado. Dirão os escrupulosos que
ao menos se deveria ter evitado a ostentação ruidosa e pacóvia do champanhe, o saltar da
rolha, a espuma a escorrer, e que um discreto cálice de porto ou madeira, uma gota de
conhaque, um cheirinho de brande no café, seriam festejo mais que suﬁciente, mas nós, aqui,
que bem sabemos com que facilidade o espírito deixa escapar as rédeas do corpo quando a
alegria se desmanda, ainda quando não se deva desculpar, perdoar sempre se pode. Na manhã
seguinte, os responsáveis pela gerência chamaram as famílias para que fossem buscar os
corpos, mandaram arejar os quartos e mudar os lençóis, e após terem reunido o pessoal para
lhes comunicar que, aﬁnal, a vida continuava, sentaram-se a examinar a lista de pedidos de
ingresso e a escolher, entre os pretendentes, aqueles que mais prometedores lhes parecessem.
Por razões não em todos os aspectos idênticas, mas de igual consideração, também a
disposição anímica dos administradores hospitalares e da classe médica havia melhorado da
noite para o dia. Embora, como já havia ﬁcado dito antes, uma grande parte dos doentes sem
cura e cuja enfermidade havia chegado ao seu extremo e derradeiro grau, se era lícito dizer tal
de um estado nosológico que se havia anunciado como eterno, tivessem sido recambiados para
as suas casas e famílias, Em que melhores mãos poderiam estar os pobres diabos, perguntavase hipocritamente, o certo é que um elevado número deles, sem parentes conhecidos nem
dinheiro para pagar a pensão exigida nos lares do feliz ocaso, se amontoavam por ali ao sabor
do que calhasse, não já nos corredores, como é costume velho destes beneméritos
estabelecimentos de assistência, ontem, hoje e sempre, mas em arrecadações e em recantos,
em esconsos e em desvãos, onde com frequência os deixavam abandonados por vários dias,
sem que isso importasse a quem quer que fosse, pois, como diziam médicos e enfermeiros, por
muito mal que se encontrassem, morrer não poderiam. Agora já estavam mortos, levados dali
e enterrados, o ar dos hospitais tornara-se puro e cristalino, com aquele seu inconfundível

aroma de éter, tintura de iodo e creolina, como nas altas montanhas, a céu aberto. Não se
abriram garrafas de champanhe, mas os sorrisos felizes dos administradores e directores
clínicos eram um alívio para as almas, e, no que aos médicos se refere, não há mais que dizer
senão que haviam recuperado o histórico olhar devorador com que seguiam o pessoal feminino
de enfermagem. Portanto, em todos os sentidos da palavra, a normalidade. Quanto às empresas
seguradoras, terceiras da lista, não há até este momento muito para informar, porquanto ainda
não acabaram de entender-se sobre se a actual situação, à luz das alterações introduzidas nas
apólices de seguro de vida e a que antes ﬁzemos referência pormenorizada, as prejudicaria ou
beneﬁciaria. Não darão um passo sem estarem bem seguras da ﬁrmeza do chão que pisam,
mas, quando ﬁnalmente o derem, ali mesmo implantarão novas raízes sob a forma de contrato
que consigam inventar mais adequada aos seus interesses, Entretanto, como o futuro a deus
pertence e porque não se sabe o que o dia de amanhã nos virá trazer, continuarão a considerar
como mortos todos os segurados que atingirem a idade de oitenta anos, este pássaro, pelo
menos, já o têm bem seguro na mão, só falta ver se amanhã arranjarão maneira de fazer cair
dois na rede. Há quem adiante, no entanto, que, aproveitando a confusão que reina na
sociedade, agora mais do que nunca entre a espada e a parede, entre sila e caribdes, entre a
cruz e a caldeirinha, talvez não fosse má ideia aumentar para oitenta e cinco ou mesmo
noventa anos a idade da morte actuarial. O raciocínio dos que defendem a alteração é
transparente e claro como água, dizem que, chegando àquelas idades, as pessoas, em geral,
além de não terem já parentes para lhes acudirem numa necessidade, ou terem-nos tão velhos
eles próprios que tanto faz, sofrem sérios rebaixamentos no valor das suas pensões de reforma
por efeito da inﬂação e dos crescentes aumentos do custo de vida, causa de que muitíssimas
vezes se vejam forçadas a interromper o pagamento dos seus prémios de seguro, dando às
companhias o melhor dos motivos para considerarem nulo e sem efeito o respectivo contrato.
É uma desumanidade, objectam alguns. Negócios são negócios, respondem outros. Veremos
no que isto vai dar.
Onde também a estas horas se está a falar muito de negócios é na máphia. Talvez que por ter
sido excessivamente minuciosa, admitimo-lo sem reserva, a descrição feita nestas páginas dos
negros túneis por onde a organização criminosa penetrou na exploração funerária poderá ter
levado algum leitor a pensar que mísera máphia era esta se não tinha outras maneiras de
ganhar dinheiro com muito menor esforço e mais pingues proventos. Tinha-as, e variadas,
como qualquer das suas congéneres espalhadas pelas sete partidas do mundo, porém,
habilíssima em equilíbrios e mútuas potenciações das tácticas e das estratégias, a máphia local
não se limitava a apostar prosaicamente no lucro imediato, os seus objectivos eram muito
mais vastos, visavam nada menos que a eternidade, ou seja, implantar, com a derivação tácita
das famílias para a bondade da eutanásia e com as bênçãos do poder político, que ﬁngiria
olhar para outro lado, o monopólio absoluto das mortes e dos enterramentos dos seres
humanos, assumindo no mesmo passo a responsabilidade de manter a demograﬁa nos níveis
em cada momento mais convenientes para o país, abrindo ou fechando a torneira, conforme a
imagem já antes usada, ou, para empregar uma expressão com mais rigor técnico, controlando
o ﬂuxómetro. Se não poderia, ao menos nesta primeira fase, espevitar ou ralear a procriação,
ao menos estaria na sua mão acelerar ou retardar as viagens à fronteira, não a geográﬁca, mas
a de sempre. No preciso ponto em que entrámos na sala, o debate havia-se centrado na melhor

maneira de reaplicar em actividades similarmente remunerativas a força de trabalho que tinha
ﬁcado sem ocupação com o regresso da morte, e, sendo certo que as sugestões não faltaram à
roda da mesa, mais radicais umas que outras, acabou por preferir-se algo já com largo historial
de provas dadas e que não necessitava dispositivos complicados, isto é, a protecção. Logo no
dia seguinte, de norte a sul, por todo o país, as agências funerárias viram entrar-lhes pela porta
dentro quase sempre dois homens, às vezes um homem e uma mulher, raramente duas
mulheres, que perguntavam educadamente pelo gerente, ao qual, depois, com os melhores
modos, explicavam que o seu estabelecimento corria o risco de ser assaltado e mesmo
destruído, ou à bomba, ou incendiado, por activistas de umas quantas associações ilegais de
cidadãos que exigiam a inclusão do direito à eternidade na declaração universal dos direitos
humanos e que, agora frustrados, pretendiam desafogar a sua ira fazendo cair sobre inocentes
empresas o pesado braço da vingança, só porque eram elas que levavam os cadáveres à última
morada. Estamos informados, dizia um dos emissários, de que as acções destrutivas
concertadas, que poderão ir, em caso de resistência, até ao assassínio do proprietário e do
gerente e suas famílias, e na falta deles um ou dois empregados, começarão amanhã mesmo,
talvez neste bairro, talvez noutro, E que posso eu fazer, perguntava tremendo o pobre homem,
Nada, o senhor não pode fazer nada, mas nós poderemos defendê-lo se no-lo pedir, Claro que
sim, claro que peço, por favor, Há condições a satisfazer, Quaisquer que sejam, por favor,
protejam-me, A primeira é que não falará deste assunto a ninguém, nem sequer à sua mulher,
Não sou casado, Tanto faz, à sua mãe, à sua avó, à sua tia, A minha boca não se abrirá, Melhor
assim, ou então arriscar-se-á a ﬁcar com ela fechada para sempre, E as outras condições, Uma
só, pagar o que lhe dissermos, Pagar, Teremos de montar os operativos de protecção, e isso,
caro senhor, custa dinheiro, Compreendo, Até poderíamos defender a humanidade inteira se
ela estivesse disposta a pagar o preço, no entanto, uma vez que atrás de tempo sempre outro
tempo virá, ainda não perdemos a esperança, Estou a perceber, Ainda bem que é de percepção
rápida, Quanto deverei pagar, Está apontado nesse papel, Tanto, É o justo, E isto é por ano, ou
por mês, Por semana, É demasiado para as minhas posses, com o negócio funerário não se
enriquece facilmente, Tem sorte em não lhe pedirmos aquilo que, em sua opinião, a sua vida
deverá valer, É natural, não tenho outra, E não a terá, por isso o conselho que lhe damos é que
trate de acautelar esta, Vou pensar, precisarei de falar com os meus sócios, Tem vinte e quatro
horas, nem mais um minuto, a partir daí lavamos as nossas mãos do assunto, a
responsabilidade passa a ser toda sua, se algum acidente vier a suceder-lhe, temos quase a
certeza de que, por ser o primeiro, não será mortal, nessa altura talvez voltemos a conversar
consigo, mas o preço dobrará, e então não terá outra solução que pagar o que lhe pedirmos,
não imagina como são implacáveis essas associações de cidadãos que reivindicam a
eternidade, Muito bem, pago, Quatro semanas adiantadas, por favor, Quatro semanas, O seu
caso é dos urgentes, e, como já lhe tínhamos dito antes, custa dinheiro montar os operativos de
protecção, Em numerário, em cheque, Numerário, cheques só para transacções doutro tipo e
doutros montantes, quando não convém que os dinheiros passem directamente de uma mão a
outra. O gerente foi abrir o cofre, contou as notas e perguntou enquanto as entregava, Dão-me
um recibo, um documento que me garanta a protecção, Nem recibo, nem garantia, terá de
contentar-se com a nossa palavra de honra, De honra, Exactamente, de honra, não imagina até

que ponto honramos a nossa palavra, Onde poderei encontrá-los se tiver algum problema, Não
se preocupe, nós o encontraremos a si, Acompanho-os à saída, Não vale a pena levantar-se, já
conhecemos o caminho, virar à esquerda depois do armazém de ataúdes, sala de maquilhagem,
corredor, recepção, a porta da rua é logo ali, Não se perderão, Temos um sentido de orientação
muito apurado, nunca nos perdemos, por exemplo, na quinta semana depois desta virá alguém
aqui para fazer a cobrança, Como saberei se se trata da pessoa própria, Não terá nenhuma
dúvida quando a vir, Boas tardes, Boas tardes, não tem nada que nos agradecer.
Finalmente, last but not least, a igreja católica, apostólica e romana tinha muitos motivos
para estar satisfeita consigo mesma. Convencida desde o princípio de que a abolição da morte
só poderia ter sido obra do diabo e de que para ajudar a deus contra as obras do demo nada é
mais poderoso que a perseverança na prece, tinha posto de lado a virtude da modéstia que com
não pequeno esforço e sacrifício ordinariamente cultivava, para passar a felicitar-se, sem
reservas, pelo êxito da campanha nacional de orações cujo objectivo, recordemo-lo, fora rogar
ao senhor deus que providenciasse o regresso da morte o mais rapidamente possível para
poupar a pobre humanidade aos piores horrores, ﬁm de citação. As preces haviam demorado
quase oito meses a chegar ao céu, mas há que pensar que só para atingir o planeta marte
precisamos de seis, e o céu, como é fácil de imaginar, deverá estar muito mais para lá, treze
mil milhões de anos-luz de distância da terra, números redondos. Na legítima satisfação da
igreja havia, porém, uma sombra negra. Discutiam os teólogos, e não se punham de acordo,
sobre as razões que teriam levado deus a mandar regressar subitamente a morte, sem ao menos
dar tempo para levar a extrema-unção aos sessenta e dois mil moribundos que, privados da
graça do último sacramento, haviam expirado em menos tempo do que leva a dizê-lo. A
dúvida de que deus teria autoridade sobre a morte ou se, pelo contrário, a morte seria o
superior hierárquico de deus, torturava em surdina as mentes e os corações do santo instituto,
onde aquela ousada aﬁrmação de que deus e a morte eram as duas caras da mesma moeda
passara a ser considerada, mais do que heresia, abominável sacrilégio. Isto era o que se vivia
por dentro. À vista de toda a gente o que preocupava realmente a igreja era a sua participação
no funeral da rainha-mãe. Agora que os sessenta e dois mil mortos comuns já descansavam
nas suas últimas moradas e não atrapalhavam o trânsito na cidade, era tempo de levar a
veneranda senhora, convenientemente encerrada no seu caixão de chumbo, ao panteão real.
Como os jornais não se esqueceriam de escrever, virava-se uma página da história.

É possível que só uma educação esmerada, daquelas que já se vêm tornando raras, a par,
talvez, do respeito mais ou menos supersticioso que nas almas timoratas a palavra escrita
costuma infundir, tenha levado os leitores, embora motivos não lhes faltassem para manifestar
explícitos sinais de mal contida impaciência, a não interromperem o que tão profusamente
viemos relatando e a quererem que se lhes diga o que é que, entretanto, a morte andou a fazer
desde a noite fatal em que anunciou o seu regresso. Dado o papel importante que
desempenharam nestes nunca vistos sucessos, bem está que tivéssemos explicado com
abundância de pormenores como responderam à súbita e dramática mudança de situação os
lares do feliz ocaso, os hospitais, as companhias de seguros, a máphia e a igreja católica,
porém, a não ser que a morte, levando em conta a enorme quantidade de defuntos que era
preciso enterrar nas horas imediatas, houvesse decidido, num inesperado e louvável gesto de
simpatia, prolongar a sua ausência por mais alguns dias a ﬁm de dar tempo a que a vida
tornasse a girar nos antigos eixos, outra gente falecida de fresca data, isto é, logo nos
primeiros dias da restauração do regime, teria por força de vir juntar-se aos infelizes que
durante meses haviam malvivido entre cá e lá, e desses novos mortos, como imporia a lógica,
deveríamos ter que falar. No entanto, não sucedeu tal, a morte não foi tão generosa. O motivo
da pausa em que durante oito dias ninguém morreu e que começou por criar a falaz ilusão de
que aﬁnal nada tivesse mudado, resultava simplesmente das actuais pautas de relacionamento
entre a morte e os mortais, ou seja, que todos eles passariam a ser avisados de antemão de que
ainda disporiam de uma semana de vida, por assim dizer até ao vencimento da livrança, para
resolverem os seus assuntos, fazer testamento, pagar os impostos em atraso e despedir-se da
família e dos amigos mais chegados. Em teoria parecia uma boa ideia, mas a prática não
tardaria a demonstrar que não o era tanto. Imagine-se uma pessoa, dessas que gozam de uma
esplêndida saúde, dessas que nunca tiveram uma dor de cabeça, optimistas por princípio e por
claras e objectivas razões, e que, uma manhã, saindo de casa para o trabalho, encontra na rua o
prestimoso carteiro da sua área, que lhe diz, Ainda bem que o vejo, senhor fulano, trago aqui
uma carta para si, e imediatamente vê aparecer nas mãos dele um sobrescrito de cor violeta a
que talvez ainda não desse especial atenção, porquanto poderia tratar-se de mais uma
impertinência dos senhores da publicidade directa, se não fosse a estranha caligraﬁa com que
o seu nome está nele escrito, igualzinha à do famoso fac simile publicado no jornal. Se o
coração lhe der nesse instante um salto de susto, se o invadir o pressentimento lúgubre de uma
desgraça sem remédio, e quiser, por isso, negar-se a receber a carta, não o conseguirá, será
então como se alguém, segurando-o suavemente pelo cotovelo, o estivesse ajudando a descer o
degrau, a evitar a casca de banana no chão, a fazê-lo virar a esquina sem tropeçar nos próprios
pés. Também não valerá a pena tentar rasgá-la em pedaços, já se sabe que as cartas da morte
são por deﬁnição indestrutíveis, nem um maçarico de acetileno funcionando à máxima força
seria capaz de entrar com elas, e o ardil ingénuo de ﬁngir que se lhe caiu da mão seria
igualmente inútil porque a carta não se deixa soltar, ﬁca como pegada aos dedos, e, se, por um
milagre, o contrário pudesse suceder, é certo e sabido que logo apareceria um cidadão de boa
vontade a recolhê-la e a correr atrás do falso distraído para lhe dizer, Creio que esta carta lhe
pertence, talvez seja importante, e ele teria de responder melancolicamente, É, sim, é
importante, muito obrigado pelo seu cuidado. Mas isto só poderia ter acontecido ao princípio,

quando ainda poucos sabiam que a morte estava a utilizar o serviço postal público para
mensageiro das suas fúnebres notiﬁcações. Em poucos dias a cor violeta iria tornar-se na mais
execrada de todas as cores, mais ainda que o negro apesar de este signiﬁcar luto, o que é
facilmente compreensível se pensarmos que o luto o põem os vivos, e não os mortos, mesmo
quando a estes os enterram com o fato preto posto. Imagine-se a perturbação, o desconcerto, a
perplexidade daquele que ia para o seu trabalho e viu de repente saltar-lhe ao caminho a morte
na ﬁgura de um carteiro que nunca tocará duas vezes, a este bastar-lhe-á, se o acaso não o fez
encontrar o destinatário na rua, meter a carta na caixa do inquilino em questão ou introduzi-la,
deslizando, por baixo da porta. O homem está ali parado, no meio do passeio, com a sua
estupenda saúde, a sua sólida cabeça, tão sólida que nem mesmo agora lhe dói apesar do
terrível choque, de repente o mundo deixou de lhe pertencer ou ele de pertencer ao mundo,
passaram a estar emprestados um ao outro por oito dias, não mais que oito dias, di-lo esta
carta de cor violeta que resignadamente acaba de abrir, os olhos nublados de lágrimas mal
conseguem decifrar o que nela está escrito, Caro senhor, lamento comunicar-lhe que a sua vida
terminará no prazo irrevogável e improrrogável de uma semana, aproveite o melhor que puder
o tempo que lhe resta, sua atenta servidora, morte. A assinatura vem com inicial minúscula, o
que, como sabemos, representa, de alguma forma, o seu certiﬁcado de origem. Duvida o
homem, senhor fulano lhe chamou o carteiro, portanto é do sexo masculino, e logo o
conﬁrmámos nós próprios, duvida o homem se deverá voltar para casa e desabafar com a
família a irremediável pena, ou se, pelo contrário, terá de engolir as lágrimas e prosseguir o
seu caminho, ir aonde o trabalho o espera, cumprir todos os dias que lhe restam, então poderá
perguntar Morte onde esteve a tua vitória, sabendo no entanto que não receberá resposta,
porque a morte nunca responde, e não é porque não queira, é só porque não sabe o que há-de
dizer diante da maior dor humana.
Este episódio de rua, unicamente possível num país pequeno onde toda a gente se conhece, é
por de mais eloquente quanto aos inconvenientes do sistema de comunicação instituído pela
morte para a rescisão do contrato temporário a que chamamos vida ou existência. Poderia
tratar-se de uma sádica manifestação de crueldade, como tantas que vemos todos os dias, mas
a morte não tem qualquer necessidade de ser cruel, a ela, tirar a vida às pessoas basta-lhe e
sobeja-lhe. Não pensou, é o que é. E agora, absorvida como deverá estar na reorganização dos
seus serviços de apoio depois da longa paragem de sete meses, não tem olhos nem ouvidos
para os clamores de desespero e angústia dos homens e das mulheres que, um a um, vão sendo
avisados da sua morte próxima, desespero e angústia que, em alguns casos, estão a causar
efeitos precisamente contrários àqueles que tinham sido previstos, isto é, as pessoas
condenadas a desaparecer não resolvem os seus assuntos, não fazem testamento, não pagam os
impostos em dívida, e, quanto às despedidas da família e dos amigos mais chegados, deixamnas para o último minuto, o que, como é evidente, não vai dar nem para o mais melancólico
dos adeuses. Mal informados sobre a natureza profunda da morte, cujo outro nome é
fatalidade, os jornais têm-se excedido em furiosos ataques contra ela, acusando-a de
impiedosa, cruel, tirana, malvada, sanguinária, vampira, imperatriz do mal, drácula de saias,
inimiga do género humano, desleal, assassina, traidora, serial killer outra vez, e houve até um
semanário, dos humorísticos, que, espremendo o mais que pôde o espírito sarcástico dos seus
criativos, conseguiu chamar-lhe ﬁlha-da-puta. Felizmente, o bom senso ainda perdura em

algumas redacções. Um dos jornais mais respeitáveis do reino, decano da imprensa nacional,
publicou um sisudo editorial em que apelava a um diálogo aberto e sincero com a morte, sem
reservas mentais, de coração nas mãos e espírito fraterno, no caso, como era óbvio, de se
conseguir descobrir onde ela se alojava, o seu fojo, o seu covil, o seu quartel-general. Um
outro jornal sugeriu às autoridades policiais que investigassem nas papelarias e fábricas de
papel, porquanto os consumidores humanos de sobrescritos de cor violeta, se os houvera, e
pouquíssimos seriam, deveriam de ter mudado de gosto epistolar à vista dos acontecimentos
recentes, sendo portanto facílimo caçar a macabra cliente quando ela se apresentasse a renovar
a provisão. Outro jornal, rival acérrimo deste último, apressou-se a classiﬁcar a ideia de
estupidez crassa, porquanto só a um idiota chapado poderia ocorrer a lembrança de que a
morte, um esqueleto embrulhado num lençol como toda a gente sabe, saísse por seu pé,
chocalhando os calcâneos nas pedras da calçada, para ir lançar as cartas ao correio. Não
querendo ﬁcar atrás da imprensa, a televisão aconselhou o ministério do interior a pôr agentes
de guarda aos receptáculos ou marcos postais, esquecida, pelos vistos, de que a primeira carta,
aquela que lhe havia sido dirigida, tinha aparecido no gabinete do director-geral estando a
porta fechada com duas voltas à chave e as janelas com as vidraças intactas. Tal como o chão,
as paredes e o tecto não apresentavam nem sequer uma simples fenda onde uma lâmina de
barbear pudesse caber. Talvez fosse realmente possível convencer a morte a tratar com mais
compaixão os infelizes condenados, mas para isso era preciso começar por encontrá-la e
ninguém sabia como nem onde.
Foi então que a um médico legista, pessoa bem informada sobre tudo quanto, de maneira
directa ou indirecta, dissesse respeito à sua proﬁssão, lhe ocorreu a ideia de mandar vir do
estrangeiro um famoso especialista em reconstituição de rostos a partir de caveiras, o qual dito
especialista, partindo de representações da morte em pinturas e gravuras antigas, sobretudo
aquelas que mostram o crânio descoberto, trataria de restituir a carne aonde fazia falta,
reencaixaria os olhos nas órbitas, distribuiria em adequadas proporções cabelo, pestanas e
sobrancelhas, espalharia nas faces os coloridos próprios, até que diante de si surgisse uma
cabeça perfeita e acabada de que se fariam mil cópias fotográﬁcas que outros tantos
investigadores levariam na carteira para as compararem com quantas caras de mulher lhes
aparecessem pela frente. O mal foi que, concluída a intervenção do especialista estrangeiro, só
uma vista pouco treinada admitiria como iguais as três caveiras escolhidas, obrigando portanto
a que os investigadores, em lugar de uma fotograﬁa, tivessem de trabalhar com três, o que,
obviamente, iria diﬁcultar a tarefa da caça-à-morte como, ambiciosamente, a operação havia
sido denominada. Uma única cousa havia ﬁcado demonstrada por cima de qualquer dúvida, a
saber, que nem a iconograﬁa mais rudimentar, nem a nomenclatura mais enredada, nem a
simbólica mais abstrusa se haviam equivocado. A morte, em todos os seus traços, atributos e
características, era, inconfundivelmente, uma mulher. A esta mesma conclusão, como decerto
estareis lembrados, já o eminente grafólogo que estudou o primeiro manuscrito da morte havia
chegado quando se referiu a uma autora e não a um autor, mas isso talvez tenha sido
consequência do simples hábito, dado que, à excepção de alguns idiomas, poucos, em que, não
se sabe porquê, se preferiu optar pelo género masculino, ou neutro, a morte sempre foi uma
pessoa do sexo feminino. Embora esta informação já tenha sido dada antes, convirá, para que

não esqueça, insistir no facto de que os três rostos, sendo todos de mulher, e de mulher jovem,
eram diferentes uns dos outros em determinados pontos, não obstante, também, as ﬂagrantes
semelhanças que neles unanimemente se reconheciam. Porque, não sendo crível a existência
de três mortes distintas, por exemplo, a trabalhar por turnos, duas delas teriam de ser
necessariamente excluídas, embora também pudesse acontecer, para complicar mais ainda a
situação, que o modelo esquelético da verdadeira e real morte viesse a não corresponder a
nenhum dos três que haviam sido seleccionados. De acordo com a frase feita, iria ser o mesmo
que disparar um tiro na escuridão e conﬁar que o benévolo acaso tivesse tempo de colocar o
alvo na trajectória da bala.
Iniciou-se a investigação, como doutra maneira não poderia ser, nos arquivos do serviço
oﬁcial de identiﬁcação onde se reuniam, classiﬁcadas e ordenadas por características básicas,
dolicocéfalos de um lado, braquicéfalos do outro, as fotograﬁas de todos os habitantes do país,
tanto naturais como forâneos. Os resultados foram decepcionantes. Claro está que, em
princípio, havendo os modelos escolhidos para a reconstituição facial, tal como antes
referimos, sido tomados de gravuras e pinturas antigas, não se esperaria encontrar a imagem
humanada da morte em sistemas de identiﬁcação modernos, só há pouco mais de um século
instituídos, mas, por outro lado, considerando que a mesma morte existe desde sempre e não
se vislumbra nenhum motivo para que precisasse de mudar de cara ao longo dos tempos, sem
esquecer que deveria ser-lhe difícil realizar o seu trabalho de modo cabal e ao abrigo de
suspeitas se vivesse na clandestinidade, é perfeitamente lógico admitir a hipótese de que ela se
tivesse inscrito no registo civil sob um nome falso, uma vez que, como temos mais do que
obrigação de saber, à morte nada é impossível. Fosse como fosse, o certo é que, apesar de os
investigadores terem recorrido aos talentos das artes da informática no cruzamento de dados,
nenhuma fotograﬁa de uma mulher concretamente identiﬁcada coincidiu com qualquer das
três imagens virtuais da morte. Não houve portanto outro remédio, aliás como já havia sido
previsto em caso de necessidade, que regressar aos métodos da investigação clássica, ao
artesanato policial de cortar e coser, espalhando por todo o país aqueles mil agentes de
autoridade que, de casa em casa, de loja em loja, de escritório em escritório, de fábrica em
fábrica, de restaurante em restaurante, de bar em bar, e até mesmo em lugares reservados ao
exercício oneroso do sexo, passariam revista a todas as mulheres com exclusão das
adolescentes e das de idade madura ou provecta, pois as três fotograﬁas que levavam no bolso
não deixavam dúvidas de que a morte, se chegasse a ser encontrada, seria uma mulher ao redor
dos trinta e seis anos de idade e formosa como poucas. De acordo com o padrão obtido,
qualquer delas poderia ser a morte, porém, nenhuma o era em realidade. Depois de ingentes
esforços, depois de calcorrearem léguas e léguas por ruas, estradas e caminhos, depois de
subirem escadas que todas juntas os levariam ao céu, os agentes lograram identiﬁcar duas
dessas mulheres, as quais só diferiam dos retratos existentes nos arquivos porque haviam
beneﬁciado de intervenções de cirurgia estética que, por uma assombrosa coincidência, por
uma estranha casualidade, haviam acentuado as semelhanças dos seus rostos com os rostos dos
modelos reconstituídos. No entanto, um exame minucioso das respectivas biograﬁas eliminou,
sem margem de erro, qualquer possibilidade de que algum dia elas se tivessem dedicado, nem
que fosse nas horas vagas, às mortíferas actividades da parca, quer proﬁssionalmente, quer
como simples amadoras. Quanto à terceira mulher, só identiﬁcada graças ao álbum de

fotograﬁas da família, essa, tinha falecido no ano passado. Por simples exclusão de partes, não
poderia ser a morte quem dela precisamente havia sido vítima. E escusado será dizer que
enquanto as investigações decorreram, e duraram elas algumas semanas, os sobrescritos de cor
violeta continuaram a chegar a casa dos seus destinatários. Era evidente que a morte não
arredara pé do seu compromisso com a humanidade.
Naturalmente haveria que perguntar se o governo se estava limitando a assistir impávido ao
drama quotidiano vivido pelos dez milhões de habitantes do país. A resposta é dupla,
aﬁrmativa por um lado, negativa por outro. Aﬁrmativa, ainda que só em termos bastante
relativos, porque morrer é, aﬁnal de contas, o que há de mais normal e corrente na vida, facto
de pura rotina, episódio da interminável herança de pais a ﬁlhos, pelo menos desde adão e eva,
e muito mal fariam os governos de todo o mundo à precária tranquilidade pública se
passassem a decretar três dias de luto nacional de cada vez que morre um mísero velho no
asilo de indigentes. E é negativa porque não seria possível, até mesmo a um coração de pedra,
permanecer indiferente à demonstração palpável de que a semana de espera estabelecida pela
morte havia tomado proporções de verdadeira calamidade colectiva, não só para a média de
trezentas pessoas a cuja porta a sorte moﬁna ia bater diariamente, mas também para a restante
gente, nada mais nada menos que nove milhões novecentas e noventa e nove mil e setecentas
pessoas de todas as idades, fortunas e condições que viam todas as manhãs, ao acordar de uma
noite atormentada pelos mais terríveis pesadelos, a espada de dâmocles suspensa por um ﬁo
sobre as suas cabeças. Quanto aos trezentos habitantes que haviam recebido a fatídica carta de
cor violeta, as maneiras de reagir à implacável sentença variavam, como é natural, segundo o
carácter de cada um. Além daquelas pessoas, já mencionadas antes, que, impelidas por uma
ideia distorcida de vingança a que com justa razão se poderia aplicar o neologismo de prépóstuma, decidiram faltar ao cumprimento dos seus deveres cívicos e familiares, não fazendo
testamento nem pagando os impostos em dívida, houve muitas que, pondo em prática uma
interpretação mais do que viciosa do carpe diem horaciano, malbarataram o pouco tempo de
vida que ainda lhes ﬁcava entregando-se a repreensíveis orgias de sexo, droga e álcool, talvez
pensando que, incorrendo em tão desmedidos excessos, poderiam atrair sobre as suas cabeças
um colapso fulminante ou, na sua falta, um raio divino que, matando-as ali mesmo, as furtasse
às garras da morte propriamente dita, pregando-lhe assim uma partida que talvez lhe servisse
de emenda. Outras pessoas, estóicas, dignas, corajosas, optavam pela radicalidade absoluta do
suicídio, crendo também que dessa maneira estariam a dar uma lição de civilidade ao poder de
tânatos, aquilo a que antigamente chamávamos uma bofetada sem mão, daquelas que, de
acordo com as honestas convicções da época, mais dolorosas seriam por terem a sua origem
no foro ético e moral e não em qualquer movimento de primário desforço físico. Escusado
seria dizer que todas estas tentativas se malograram, à excepção de algumas pessoas
obstinadas que reservaram o seu suicídio para o último dia do prazo. Uma jogada de mestre,
esta, sim, para a qual a morte não encontrou resposta.
Honra lhe seja feita, a primeira instituição a ter uma percepção muito clara da gravidade da
situação anímica do povo em geral foi a igreja católica, apostólica e romana, à qual, uma vez
que vivemos num tempo dominado pela hipertroﬁada utilização de siglas na comunicação
quotidiana, tanto privada como pública, não assentaria mal a abreviatura simpliﬁcadora de

icar. Também é certo que seria preciso estar cega de todo para não ver como, quase de um
momento para outro, se lhe tinham enchido os templos de gente aﬂita que ia à procura de uma
palavra de esperança, de um consolo, de um bálsamo, de um analgésico, de um tranquilizante
espiritual. Pessoas que até aí tinham vivido conscientes de que a morte é certa e de que a ela
não há meio de escapar, mas pensando ao mesmo tempo que, havendo tanta gente para morrer,
só por um grande azar lhes tocaria a vez, passavam agora o tempo a espreitar por trás da
cortina da janela a ver se vinha o carteiro ou tremendo de ter de voltar a casa, onde a temível
carta de cor violeta, pior que um sanguinário monstro de fauces escancaradas, poderia estar
atrás da porta para lhes saltar em cima. Nas igrejas não se parava um momento, as extensas
ﬁlas de pecadores contritos, constantemente refrescadas como se fossem linhas de montagem,
davam duas voltas à nave central. Os confessores de serviço não baixavam os braços, às vezes
distraídos pela fadiga, outras vezes com a atenção de súbito espevitada por um pormenor
escandaloso do relato, no ﬁm aplicavam uma penitência pro forma, tantos pai-nossos, tantas
ave-marias, e despachavam uma apressada absolvição. No breve intervalo entre o confessado
que se retirava e o confitente que se ajoelhava, davam uma dentada na sanduíche de frango que
seria todo o seu almoço, enquanto vagamente imaginavam compensações para o jantar. Os
sermões versavam invariavelmente sobre o tema da morte como porta única para o paraíso
celeste, onde, dizia-se, nunca ninguém entrou estando vivo, e os pregadores, no seu afã
consolador, não duvidavam em recorrer a todos os métodos da mais alta retórica e a todos os
truques da mais baixa catequese para convencerem os aterrados fregueses de que, no ﬁm de
contas, se podiam considerar mais afortunados que os seus ancestres, uma vez que a morte
lhes havia concedido tempo suﬁciente para prepararem as almas com vista à ascensão ao éden.
Alguns padres houve, porém, que, encerrados na malcheirosa penumbra do confessionário,
tiveram que fazer das tripas coração, sabe deus com que custo, porque também eles, nessa
manhã, haviam recebido o sobrescrito de cor violeta e por isso tinham sobra de razões para
duvidarem das virtudes lenitivas do que naquele momento estavam a dizer.
O mesmo se passava com os terapeutas da mente que o ministério da saúde, correndo a
imitar as providências terapêuticas da igreja, tinha enviado para auxílio dos mais
desesperados. É que não foram poucas as vezes que um psicólogo, no preciso momento em
que aconselhava o paciente a deixar sair as lágrimas como sendo a melhor maneira de aliviar a
dor que o atormentava, se desfazia em convulsivo choro ao lembrar-se de que também ele
poderia ser o destinatário de um sobrescrito idêntico na primeira distribuição postal de
amanhã. Acabavam os dois a sessão em desabalado pranto, abraçados pela mesma desgraça,
mas pensando o terapeuta da mente que se lhe viesse a suceder uma infelicidade, ainda teria
oito dias, cento e noventa e duas horas para viver. Umas orgiazinhas de sexo, droga e álcool,
como tinha ouvido dizer que se organizavam, ajudá-lo-iam a passar para o outro mundo,
embora correndo o risco de que, lá no assento etéreo onde subiste, se te venham a agravar as
saudades deste.

Diz-se, di-lo a sabedoria das nações, que não há regra sem excepção, e realmente assim
deverá ser, porquanto até mesmo no caso de regras que todos consideraríamos maximamente
inexpugnáveis como são, por exemplo, as da morte soberana, em que, por simples definição do
conceito, seria inadmissível que se pudesse apresentar qualquer absurda excepção, aconteceu
que uma carta de cor violeta foi devolvida à procedência. Objectar-se-á que semelhante cousa
não é possível, que a morte, precisamente por estar em toda a parte, não pode estar em
nenhuma em particular, daqui decorrendo, portanto, neste caso, a impossibilidade, tanto
material como metafísica, de situar e deﬁnir o que costumamos entender por procedência, ou
seja, na acepção que aqui nos interessa, o lugar de onde veio. Igualmente se objectará, embora
com menos pretensão especulativa, que, tendo mil agentes da polícia procurado a morte
durante semanas, passando o país inteiro, casa por casa, a pente ﬁno, como se de um piolho
esquivo e hábil nas ﬁntas se tratasse, e não a tendo visto nem cheirado, é óbvio que se até ao
momento em que estamos não nos foi dada nenhuma explicação de como as cartas da morte
vão para o correio, menos ainda se nos dirá por que misteriosos canais agora lhe chegou às
mãos a carta devolvida. Reconhecemos humildemente que têm faltado explicações, estas e
decerto muitas mais, confessamos que não estamos em condições de as dar a contento de
quem no-las requer, salvo se, abusando da credulidade do leitor e saltando por cima do
respeito que se deve à lógica dos sucessos, juntássemos novas irrealidades à congénita
irrealidade da fábula, compreendemos sem custo que tais faltas prejudicam seriamente a sua
credibilidade, porém, nada disto signiﬁca, repetimos, nada disto signiﬁca que a carta de cor
violeta a que nos referimos não tenha sido efectivamente devolvida ao remetente. Factos são
factos, e este, quer se queira, quer não, pertence à ordem dos incontornáveis. Não pode haver
melhor prova dele que a imagem da própria morte que temos diante dos olhos, sentada numa
cadeira e embrulhada no seu lençol, e tendo na orograﬁa da sua óssea cara um ar de total
desconcerto. Olha desconﬁada o sobrescrito violeta, dá-lhe voltas para ver se nele encontra
alguma das anotações que os carteiros devem escrever em casos semelhantes, como sejam,
recusado, mudou de residência, ausente em parte incerta e por tempo indeterminado, falecido,
Que estupidez a minha, murmurou, como poderia ter falecido ele se a carta que o devia matar
voltou para trás. Tinha pensado as últimas palavras sem lhes dar maior atenção, mas
imediatamente as recuperou para repeti-las em voz alta, com expressão sonhadora, Voltou
para trás. Não é necessário ser-se carteiro para saber que voltar para trás não é o mesmo que
ser devolvido, que voltar para trás poderá estar a dizer unicamente que a carta de cor violeta
não chegou ao seu destino, que num ponto qualquer do percurso algo lhe aconteceu que a fez
desandar o caminho, voltar para donde tinha vindo. Ora, as cartas só podem ir aonde as levam,
não têm pernas nem asas, e, tanto quanto se sabe, não foram dotadas de iniciativa própria,
tivessem-na elas e apostamos que se recusariam a levar as notícias terríveis de que tantas
vezes têm de ser portadoras. Como esta minha, admitiu a morte com imparcialidade, informar
alguém de que vai morrer numa data precisa é a pior das notícias, é como estar no corredor da
morte há uma quantidade de anos e de repente vem o carcereiro e diz, Aqui tens a carta,
prepara-te. O curioso do assunto é que todas as restantes cartas da última expedição foram
entregues aos seus destinatários, e se esta o não foi, só poderá ter sido por qualquer fortuita
casualidade, pois assim como tem havido casos de uma missiva de amor ter levado, só deus

sabe com que consequências, cinco anos a chegar a um destinatário que residia a dois
quarteirões de distância, menos de um quarto de hora andando, também poderia suceder que
esta tivesse passado de uma cinta transportadora a outra sem que ninguém se apercebesse e
depois regressasse ao ponto de partida como quem, tendo-se perdido no deserto, não tem nada
mais em que conﬁar que o rasto deixado atrás de si. A solução será enviá-la outra vez, disse a
morte à gadanha que estava ao lado, encostada à parede branca. Não se espera que uma
gadanha responda, e esta não fugiu à norma. A morte prosseguiu, Se te tivesse mandado a ti,
com esse teu gosto pelos métodos expeditivos, a questão já estaria resolvida, mas os tempos
mudaram muito ultimamente, há que actualizar os meios e os sistemas, pôr-se a par das novas
tecnologias, por exemplo, utilizar o correio electrónico, tenho ouvido dizer que é o que há de
mais higiénico, que não deixa cair borrões nem mancha os dedos, além disso é rápido, no
mesmo instante em que a pessoa abre o outlook express da microsoft já está ﬁlada, o
inconveniente seria obrigar-me a trabalhar com dois arquivos separados, o daqueles que
utilizam computador e o dos que não o utilizam, de qualquer maneira temos muito tempo para
decidir, estão sempre a aparecer novos modelos, novos designs, tecnologias cada vez mais
aperfeiçoadas, talvez um dia me resolva a experimentar, até lá continuarei a escrever com
caneta, papel e tinta, tem o charme da tradição, e a tradição pesa muito nisto de morrer. A
morte olhou ﬁxamente o sobrescrito de cor violeta, fez um gesto com a mão direita, e a carta
desapareceu. Ficámos assim a saber que, contrariamente ao que tantos criam, a morte não leva
as cartas ao correio.
Sobre a mesa há uma lista de duzentos e noventa e oito nomes, algo menos que a média do
costume, cento e cinquenta e dois homens e cento e quarenta e seis mulheres, um número igual
de sobrescritos e de folhas de papel de cor violeta destinados à próxima operação postal, ou
falecimento-pelo-correio. A morte acrescentou à lista o nome da pessoa a quem se dirigia a
carta que tinha regressado à procedência, sublinhou as palavras e pousou a caneta no portapenas. Se tivesse nervos, poderíamos dizer que se encontra ligeiramente excitada, e não sem
motivo. Havia vivido demasiado para considerar a devolução da carta como um episódio sem
importância. Compreende-se facilmente, um pouco de imaginação bastará, que o posto de
trabalho da morte seja porventura o mais monótono de todos quantos foram criados desde que,
por exclusiva culpa de deus, caim matou a abel. Depois de tão deplorável acontecimento, que
logo no princípio do mundo veio mostrar como é difícil viver em família, e até aos nossos
dias, a cousa tinha vindo por aí fora, séculos, séculos e mais séculos, repetitiva, sem pausa,
sem interrupções, sem soluções de continuidade, diferente nas múltiplas formas de passar da
vida à não-vida, mas no fundo sempre igual a si mesma porque sempre igual foi também o
resultado. Na verdade, nunca se viu que não morresse quem tivesse de morrer. E agora,
insolitamente, um aviso assinado pela morte, de seu próprio punho e letra, um aviso em que se
anunciava o irrevogável e improrrogável ﬁm de uma pessoa, tinha sido devolvido à origem, a
esta sala fria onde a autora e signatária da carta, sentada, envolta na melancólica mortalha que
é seu uniforme histórico, com o capuz pela cabeça, medita no sucedido enquanto os ossos dos
seus dedos, ou os seus dedos de ossos, tamborilam sobre o tampo da mesa. Surpreende-se um
pouco a desejar que a carta outra vez enviada lhe venha novamente devolvida, que o
sobrescrito traga, por exemplo, a indicação de ausente em parte incerta, porque isso, sim, seria
uma absoluta surpresa para quem sempre conseguiu descobrir onde nos havíamos escondido,

se dessa infantil maneira alguma vez julgámos poder escapar-lhe. Não crê, porém, que a
suposta ausência lhe apareça anotada no reverso do sobrescrito, aqui os arquivos vão-se
actualizando automaticamente a cada gesto e movimento que fazemos, a cada passo que
damos, mudança de casa, de estado, de proﬁssão, de hábitos e costumes, se fumamos ou não
fumamos, se comemos muito, ou pouco, ou nada, se somos activos ou indolentes, se temos dor
de cabeça ou azia de estômago, se sofremos de prisão de ventre ou diarreia, se nos cai o cabelo
ou nos tocou o cancro, se sim, se não, se talvez, bastará abrir o gavetão do ﬁcheiro alfabético,
procurar o correspondente verbete, e lá está tudo. E não nos admiremos se, no preciso instante
em que estivéssemos a ler o nosso cadastro particular, nos aparecesse instantaneamente
registado o choque da angústia que de súbito nos petriﬁcou. A morte conhece tudo a nosso
respeito, e talvez por isso seja triste. Se é certo que nunca sorri, é só porque lhe faltam os
lábios, e esta lição anatómica nos diz que, ao contrário do que os vivos julgam, o sorriso não é
uma questão de dentes. Há quem diga, com humor menos macabro que de mau gosto, que ela
leva aﬁvelada uma espécie de sorriso permanente, mas isso não é verdade, o que ela traz à
vista é um esgar de sofrimento, porque a recordação do tempo em que tinha boca, e a boca
língua, e a língua saliva, a persegue continuamente. Com um breve suspiro, puxou para si uma
folha de papel e começou a escrever a primeira carta deste dia, Cara senhora, lamento
comunicar-lhe que a sua vida terminará no prazo irrevogável e improrrogável de uma semana,
desejo-lhe que aproveite o melhor que puder o tempo que lhe resta, sua atenta servidora,
morte. Duzentas e noventa e oito folhas, duzentos e noventa e oito sobrescritos, duzentas e
noventa e oito descargas na lista, não se poderá dizer que um trabalho destes seja de matar,
mas a verdade é que a morte chegou ao ﬁm exausta. Com o gesto da mão direita que já lhe
conhecemos fez desaparecer as duzentas e noventa e oito cartas, depois, cruzando sobre a
mesa os magros braços, deixou descair a cabeça sobre eles, não para dormir, porque morte não
dorme, mas para descansar. Quando meia hora mais tarde, já refeita da fadiga, a levantou, a
carta que havia sido devolvida à procedência e outra vez enviada, estava novamente ali, diante
das suas órbitas atónitas e vazias.
Se a morte havia sonhado com a esperança de alguma surpresa que a viesse distrair dos
aborrecimentos da rotina, estava servida. Aqui a tinha, e das melhores. A primeira devolução
poderia ter sido resultado de um simples acidente de percurso, um rodízio fora do eixo, um
problema de lubriﬁcação, uma carta azul-celeste que tinha pressa de chegar e se havia metido
adiante, enﬁm, uma dessas cousas inesperadas que se passam no interior das máquinas que, tal
como sucede com o corpo humano, deitam a perder os cálculos mais exactos. Já o caso da
segunda devolução era diferente, mostrava com toda a clareza que havia um obstáculo em
qualquer ponto do caminho que a deveria ter levado à morada do destinatário e que, ao chocar
contra ele, a carta fazia ricochete e voltava para trás. No primeiro caso, dado que o retorno se
havia veriﬁcado no dia seguinte ao do envio, ainda se podia considerar a hipótese de que o
carteiro, não tendo encontrado a pessoa a quem a carta deveria ser entregue, em lugar de a
meter na caixa do correio ou debaixo da porta, a ﬁzera regressar ao remetente esquecendo-se
de mencionar o motivo da devolução. Seriam demasiados condicionais, mas poderia ser uma
boa explicação para o sucedido. Agora o caso mudara de ﬁgura. Entre ir e vir, a carta não
havia demorado mais que meia hora, provavelmente muito menos, dado que já se encontrava

em cima da mesa quando a morte levantou a cabeça do duro amparo dos antebraços, isto é, do
cúbito e do rádio, que para isso mesmo é que são entrelaçados. Uma força alheia, misteriosa,
incompreensível, parecia opor-se à morte da pessoa, apesar de a data da sua defunção estar
fixada, como para toda a gente, desde o próprio dia do nascimento. É impossível, disse a morte
à gadanha silenciosa, ninguém no mundo ou fora dele teve alguma vez mais poder do que eu,
eu sou a morte, o resto é nada. Levantou-se da cadeira e foi ao ﬁcheiro, donde voltou com o
verbete suspeito. Não havia qualquer dúvida, o nome conferia com o do sobrescrito, a morada
também, a proﬁssão era a de violoncelista, o estado civil em branco, sinal de que não era
casado, nem viúvo, nem divorciado, porque nos ﬁcheiros da morte nunca consta o estado de
solteiro, baste pensar-se no estúpido que seria nascer uma criança, fazer-se-lhe a ﬁcha e
escrever, não a proﬁssão, porque ela ainda não saberá qual vai ser a sua vocação, mas que o
estado civil do recém-nascido é o de solteiro. Quanto à idade inscrita no verbete que a morte
tem na mão, vê-se que o violoncelista tem quarenta e nove anos. Ora, se ainda é necessária
uma prova do funcionamento impecável dos arquivos da morte, agora mesmo a vamos ter,
quando, numa décima de segundo, ou ainda menos, perante os nossos olhos incrédulos, o
número quarenta e nove for substituído por cinquenta. Hoje é o dia do aniversário do
violoncelista titular do verbete, ﬂores lhe deveriam ter sido enviadas em vez de um anúncio de
falecimento daqui a oito dias. A morte levantou-se novamente, deu umas quantas voltas à sala,
por duas vezes parou onde se encontrava a gadanha, abriu a boca como para falar com ela,
pedir-lhe uma opinião, dar-lhe uma ordem, ou simplesmente dizer que se sentia confusa,
desconcertada, o que, recordemo-lo, não é nada de estranhar se pensarmos no tempo que já
leva neste ofício sem haver sofrido, até hoje, a menor falta de respeito do rebanho humano de
que é soberana pastora. Foi neste momento que a morte teve o funesto pressentimento de que o
acidente poderia ter sido ainda mais grave do que primeiramente lhe havia parecido. Sentou-se
à mesa e começou a consultar de diante para trás as listas mortuórias dos últimos oito dias.
Logo na primeira relação de nomes, a de ontem, e ao contrário do que esperava, viu que não
constava o do violoncelista. Continuou a folhear, uma, outra, outra, mais outra, mais outra
ainda, e só na oitava lista, enﬁm, o foi encontrar. Erradamente havia pensado que o nome
deveria estar na lista de ontem, e agora via-se perante o escândalo inaudito de que alguém que
já deveria estar morto há dois dias continuava vivo. E isso não era o principal. O diabo do
violoncelista, que desde que tinha nascido estava assinalado para morrer novo, com apenas
quarenta e nove primaveras, acabara de perfazer descaradamente os cinquenta, desacreditando
assim o destino, a fatalidade, a sorte, o horóscopo, o fado e todas as demais potências que se
dedicam a contrariar por todos os meios dignos e indignos a nossa humaníssima vontade de
viver. Era realmente um descrédito total. E agora como vou eu rectiﬁcar um desvio que não
podia ter sucedido, se um caso assim não tem precedentes, se nada de semelhante está previsto
nos regulamentos, perguntava-se a morte, sobretudo porque era com quarenta e nove anos que
ele deveria ter morrido e não com os cinquenta que já tem. Via-se que a pobre morte estava
perplexa, desconcertada, que pouco lhe faltava para começar a dar com a cabeça nas paredes
de pura aﬂição. Em tantos milhares de séculos de contínua actividade nunca havia tido uma
falha operacional, e agora, precisamente quando tinha introduzido algo de novo na relação
clássica dos mortais com a sua autêntica e única causa mortis, eis que a sua reputação, tão
trabalhosamente conquistada, acabava de sofrer o mais duro dos golpes. Que fazer, perguntou,

imaginemos que o facto de ele não ter morrido quando devia o colocou fora da minha alçada,
como vou eu descalçar esta bota. Olhou a gadanha, companheira de tantas aventuras e
massacres, mas ela fez-se desentendida, nunca respondia, e agora, de todo ausente, como se se
tivesse enjoado do mundo, descansava a lâmina desgastada e ferrugenta contra a parede
branca. Foi então que a morte deu à luz a sua grande ideia, Costuma-se dizer que não há uma
sem duas, nem duas sem três, e que às três é de vez porque foi a conta que deus fez, vejamos
se realmente é como dizem. Fez o gesto de despedida com a mão direita e a carta duas vezes
devolvida tornou a desaparecer. Nem dois minutos andou por fora. Ali estava, no mesmo lugar
que antes. O carteiro não a metera debaixo da porta, não tocara a campainha, mas ela ali
estava.
Evidentemente não há que ter pena da morte. Inúmeras e justiﬁcadas têm sido as nossas
queixas para que nos deixemos cair agora em sentimentos de piedade que em nenhum
momento do passado ela teve a delicadeza de nos manifestar, não obstante saber melhor que
ninguém quanto nos contrariava a obstinação com que sempre, custasse o que custasse, levou a
sua avante. No entanto, ao menos por um breve momento, o que temos diante dos olhos mais
se assemelha à estátua da desolação do que à ﬁgura sinistra que, segundo deixaram dito alguns
moribundos de vista penetrante, se apresenta aos pés das nossas camas na hora derradeira para
nos fazer um sinal semelhante ao que envia as cartas, mas ao contrário, isto é, o sinal não diz
vai para lá, diz vem para cá. Por qualquer estranho fenómeno óptico, real ou virtual, a morte
parece agora muito mais pequena, como se a ossatura se lhe tivesse encolhido, ou então foi
sempre assim e são os nossos olhos, arregalados de medo, que fazem dela uma giganta.
Coitada da morte. Dá-nos vontade de lhe ir pôr uma mão no seu duro ombro, dizer-lhe ao
ouvido, ou melhor, ao sítio onde o tinha, por baixo do parietal, algumas palavras de simpatia,
Não se rale, senhora morte, são cousas que estão sempre a suceder, nós aqui, os seres
humanos, por exemplo, temos grande experiência em desânimos, malogros e frustrações, e
olhe que nem por isso baixámos os braços, lembre-se dos tempos antigos quando a senhora
nos arrebatava sem dó nem piedade na ﬂor da juventude, pense neste tempo de agora em que,
com idêntica dureza de coração, continua a fazer o mesmo à gente mais carecida de tudo
quanto é necessário à vida, provavelmente temos andado a ver quem se cansava primeiro, se a
senhora ou nós, compreendo o seu desgosto, a primeira derrota é a que mais custa, depois
habituamo-nos, em todo o caso não leve a mal que lhe diga oxalá não seja a última, e não é por
espírito de vingança, que bem pobre vingança seria ela, seria assim como deitar a língua de
fora ao carrasco que nos vai cortar a cabeça, a falar verdade, nós, os humanos, não podemos
fazer muito mais que deitar a língua de fora ao carrasco que nos vai cortar a cabeça, deve ser
por isso que sinto uma enorme curiosidade em saber como irá sair da embrulhada em que a
meteram, com essa história da carta que vai e vem e desse violoncelista que não poderá morrer
aos quarenta e nove anos porque já cumpriu os cinquenta. A morte fez um gesto impaciente,
sacudiu secamente do ombro a mão fraternal que ali tínhamos pousado e levantou-se da
cadeira. Agora parecia mais alta, com mais corpo, uma senhora morte como se quer, capaz de
fazer tremer o chão debaixo dos pés, com a mortalha a arrastar levantando fumo a cada passo.
A morte está zangada. É a altura de lhe deitarmos a língua de fora.

Salvo alguns raros casos, como os daqueles citados moribundos de olhar penetrante que a
enxergaram aos pés da cama com o aspecto clássico de um fantasma envolto em panos
brancos ou, como a proust parece ter sucedido, na ﬁgura de uma mulher gorda vestida de
preto, a morte é discreta, prefere que não se dê pela sua presença, especialmente se as
circunstâncias a obrigam a sair à rua. Em geral crê-se que a morte, sendo, como gostam de
aﬁrmar alguns, a cara de uma moeda de que deus, no outro lado, é a cruz, será, como ele, por
sua própria natureza, invisível. Não é bem assim. Somos testemunhas ﬁdedignas de que a
morte é um esqueleto embrulhado num lençol, mora numa sala fria em companhia de uma
velha e ferrugenta gadanha que não responde a perguntas, rodeada de paredes caiadas ao longo
das quais se arrumam, entre teias de aranha, umas quantas dúzias de ﬁcheiros com grandes
gavetões recheados de verbetes. Compreende-se portanto que a morte não queira aparecer às
pessoas naquele preparo, em primeiro lugar por razões de estética pessoal, em segundo lugar
para que os infelizes transeuntes não se ﬁnem de susto ao darem de frente com aquelas
grandes órbitas vazias no virar de uma esquina. Em público, sim, a morte torna-se invisível,
mas não em privado, como o puderam comprovar, no momento crítico, o escritor marcel
proust e os moribundos de vista penetrante. Já o caso de deus é diferente. Por muito que se
esforçasse nunca conseguiria tornar-se visível aos olhos humanos, e não é porque não fosse
capaz, uma vez que a ele nada é impossível, é simplesmente porque não saberia que cara pôr
para se apresentar aos seres que se supõe ter criado, sendo o mais provável que não os
reconhecesse, ou então, talvez ainda pior, que não o reconhecessem eles a ele. Há também
quem diga que, para nós, é uma grande sorte que deus não queira aparecer-nos por aí, porque o
pavor que temos da morte seria como uma brincadeira de crianças ao lado do susto que
apanharíamos se tal acontecesse. Enﬁm, de deus e da morte não se têm contado senão
histórias, e esta não é mais que uma delas.
Temos portanto que a morte decidiu ir à cidade. Despiu o lençol, que era toda a roupa que
levava em cima, dobrou-o cuidadosamente e pendurou-o nas costas da cadeira onde a temos
visto sentar-se. Exceptuando esta cadeira e a mesa, exceptuando também os ﬁcheiros e a
gadanha, não há nada mais na sala, salvo aquela porta estreita que não sabemos para onde vai
dar. Sendo aparentemente a única saída, seria lógico pensar que por ali é que a morte irá à
cidade, porém não será assim. Sem o lençol, a morte perdeu outra vez altura, terá, quando
muito, em medidas humanas, um metro e sessenta e seis ou sessenta e sete, e, estando nua,
sem um ﬁo de roupa em cima, ainda mais pequena nos parece, quase um esqueletozinho de
adolescente. Ninguém diria que esta é a mesma morte que com tanta violência nos sacudiu a
mão do ombro quando, movidos de uma imerecida piedade, a pretendemos consolar do seu
desgosto. Realmente, não há nada no mundo mais nu que um esqueleto. Em vida, anda
duplamente vestido, primeiro pela carne com que se tapa, depois, se as não tirou para banharse ou para actividades mais deleitosas, pelas roupas com que a dita carne gosta de cobrir-se.
Reduzido ao que em realidade é, o travejamento meio desconjuntado de alguém que há muito
tempo tinha deixado de existir, não lhe falta mais que desaparecer. E isso é justamente o que
lhe está a acontecer, da cabeça aos pés. Perante os nossos atónitos olhos os ossos estão a
perder a consistência e a dureza, a pouco e pouco vão-se-lhes esbatendo os contornos, o que
era sólido torna-se gasoso, espalha-se em todos os sentidos como uma neblina ténue, é como

se o esqueleto estivesse a evaporar-se, agora já não é mais que um esboço impreciso através
do qual se pode ver a gadanha indiferente, e de repente a morte deixou de estar, estava e não
está, ou está, mas não a vemos, ou nem isso, atravessou simplesmente o tecto da sala
subterrânea, a enorme massa de terra que está por cima, e foi-se embora, como em seu foro
íntimo havia decidido depois de que a carta de cor violeta lhe foi devolvida pela terceira vez.
Sabemos aonde vai. Não poderá matar o violoncelista, mas quer vê-lo, tê-lo diante dos olhos,
tocar-lhe sem que ele se aperceba. Tem a certeza de que há-de descobrir a maneira de o
liquidar num dia destes sem infringir demasiado os regulamentos, mas entretanto saberá quem
é esse homem a quem os avisos de morte não lograram alcançar, que poderes tem, se é esse o
caso, ou se, como um idiota inocente, continua a viver sem que lhe passe pela cabeça que já
deveria estar morto. Aqui encerrados, nesta fria sala sem janelas e com uma porta estreita que
não se sabe para que servirá, não tínhamos dado por quão rápido passa o tempo. São três horas
dadas da madrugada, a morte já deve estar em casa do violoncelista.
Assim é. Um das cousas que sempre mais fatigam a morte é o esforço que tem de fazer
sobre si mesma quando não quer ver tudo aquilo que em todos os lugares, simultaneamente, se
lhe apresenta diante dos olhos. Também neste particular se parece muito a deus. Vejamos.
Embora, em realidade, o facto não se inclua entre os dados veriﬁcáveis da experiência
sensorial humana, fomos habituados a crer, desde crianças, que deus e a morte, essas
eminências supremas, estão ao mesmo tempo em toda a parte, isto é, são omnipresentes,
palavra, como tantas outras, feita de espaço e tempo. Em verdade, porém, é bem possível que,
ao pensá-lo, e talvez mais ainda quando o expressamos, considerando a ligeireza com que as
palavras nos costumam sair da boca para fora, não tenhamos uma clara consciência do que
isso poderá signiﬁcar. É fácil dizer que deus está em toda a parte e que a morte em toda a
parte está, mas pelos vistos não reparamos que, se realmente estão em toda a parte, então por
força, em todas as inﬁnitas partes em que se encontrem, em toda a parte vêem tudo quanto lá
houver para ver. De deus, que por obrigações de cargo está ao mesmo tempo no universo todo,
porque de outro modo não teria qualquer sentido havê-lo criado, seria uma ridícula pretensão
esperar que mostrasse um interesse especial pelo que acontece no pequeno planeta terra, o
qual, aliás, e isto talvez a ninguém tenha ocorrido, é por ele conhecido sob um nome
completamente diferente, mas a morte, esta morte que, como já havíamos dito páginas atrás,
está adstrita à espécie humana com carácter de exclusividade, não nos tira os olhos de cima
nem por um minuto, a tal ponto que até mesmo aqueles que por enquanto ainda não vão
morrer sentem que constantemente o seu olhar os persegue. Por aqui se poderá ter uma ideia
do esforço hercúleo que a morte foi obrigada a fazer nas raras vezes em que, por esta ou
aquela razão, ao longo da nossa história comum, necessitou rebaixar a sua capacidade
perceptiva à altura dos seres humanos, isto é, ver cada cousa de sua vez, estar em cada
momento em um só lugar. No caso concreto que hoje nos ocupa não é outra a explicação de
por que ainda não conseguiu passar da entrada da casa do violoncelista. A cada passo que vai
dando, se lhe chamamos passo é apenas para ajudar a imaginação de quem nos leia, não
porque ela efectivamente se movimente como se dispusesse de pernas e pés, a morte tem de
pelejar muito para reprimir a tendência expansiva que é inerente à sua natureza, a qual, se
deixada em liberdade, faria logo estalar e dispersar-se no espaço a precária e instável unidade
que é a sua, com tanto custo agregada. A distribuição das divisões do apartamento onde vive o

violoncelista que não recebeu a carta de cor violeta pertence ao tipo económico remediado,
portanto mais própria de um pequeno burguês sem horizontes que de um discípulo de euterpe.
Entra-se por um corredor onde no escuro mal se distinguem cinco portas, uma ao fundo, que,
para não termos de voltar ao assunto, ﬁca já dito que dá acesso ao quarto de banho, e duas de
cada lado. A primeira à mão esquerda, por onde a morte decide começar a inspecção, abre para
uma pequena sala de jantar com sinais de ser pouco usada, a qual, por sua vez, comunica com
uma cozinha ainda mais pequena, equipada com o essencial. Por aí se sai novamente ao
corredor, mesmo em frente de uma porta em que a morte não necessitou tocar para saber que
se encontra fora de serviço, isto é, nem abre, nem fecha, modo de dizer contrário à simples
demonstração, pois uma porta da qual se diz que não abre nem fecha, é unicamente uma porta
fechada que não se pode abrir, ou, como também é costume dizer-se, uma porta que foi
condenada. Claro que a morte poderia atravessá-la e ao mais que por trás dela estivesse, mas
se lhe havia custado tanto trabalho a agregar-se e deﬁnir-se, embora continue invisível a olhos
vulgares, numa forma mais ou menos humana, se bem que, como dissemos antes, não ao ponto
de ter pernas e pés, não foi para correr agora o risco de se relaxar e dispersar no interior da
madeira de uma porta ou de um armário com roupa que seguramente estará do outro lado. A
morte seguiu pois pelo corredor até à primeira porta à direita de quem entra e por aí passou à
sala de música, que outro nome não se vê que deva ser dado à divisão de uma casa onde se
encontra um piano aberto e um violoncelo, um atril com as três peças da fantasia opus setenta
e três de robert schumann, conforme a morte pôde ler graças a um candeeiro de iluminação
pública cuja esmaecida luz alaranjada entrava pelas duas janelas, e também algumas pilhas de
cadernos aqui e além, sem esquecer as altas estantes de livros onde a literatura tem todo o ar
de conviver com a música na mais perfeita harmonia, que hoje é a ciência dos acordes depois
de ter sido a ﬁlha de ares e afrodite. A morte afagou as cordas do violoncelo, passou
suavemente as pontas dos dedos pelas teclas do piano, mas só ela podia ter distinguido o som
dos instrumentos, um longo e grave queixume primeiro, um breve gorjeio de pássaro depois,
ambos inaudíveis para ouvidos humanos, mas claros e precisos para quem desde há tanto
tempo tinha aprendido a interpretar o sentido dos suspiros. Ali, no quarto ao lado, será onde o
homem dorme. A porta está aberta, a penumbra, não obstante ser mais profunda que a da sala
de música, deixa ver uma cama e o vulto de alguém deitado. A morte avança, cruza o umbral,
mas detém-se, indecisa, ao sentir a presença de dois seres vivos no quarto. Conhecedora de
certos factos da vida, embora, como é natural, não por experiência própria, a morte pensou que
o homem tivesse companhia, que ao seu lado estaria dormindo outra pessoa, alguém a quem
ela ainda não havia enviado a carta de cor violeta, mas que nesta casa partilhava o conchego
dos mesmos lençóis e o calor da mesma manta. Aproximou-se mais, quase a roçar, se tal cousa
se pode dizer, a mesa-de-cabeceira, e viu que o homem estava só. Porém, do outro lado da
cama, enroscado sobre o tapete como um novelo, dormia um cão mediano de tamanho, de pêlo
escuro, provavelmente negro. Ao menos que se lembrasse, foi esta a primeira vez que a morte
se surpreendeu a pensar que, não servindo ela senão para a morte de seres humanos, aquele
animal se encontrava fora do alcance da sua simbólica gadanha, que o seu poder não poderia
tocar-lhe nem sequer ao de leve, e por isso aquele cão adormecido também se tornaria imortal,
logo se haveria de ver por quanto tempo, se a sua própria morte, a outra, a que se encarrega

dos outros seres vivos, animais e vegetais, se ausentasse como esta o tinha feito e, portanto,
alguém tivesse um bom motivo para escrever no limiar de outro livro No dia seguinte nenhum
cão morreu. O homem moveu-se, talvez sonhasse, talvez continuasse a tocar as três peças de
schumann e lhe tivesse saído uma nota falsa, um violoncelo não é como um piano, o piano tem
as notas sempre nos mesmos sítios, debaixo de cada tecla, ao passo que o violoncelo as
dispersa a todo o comprido das cordas, é preciso ir lá buscá-las, ﬁxá-las, acertar no ponto
exacto, mover o arco com a justa inclinação e com a justa pressão, nada mais fácil, por
conseguinte, que errar uma ou duas notas quando se está a dormir. A morte inclinou-se para a
frente para ver melhor a cara do homem, e nesse momento passou-lhe pela cabeça uma ideia
absolutamente genial, pensou que os verbetes do seu arquivo deveriam ter colada a fotograﬁa
das pessoas a quem dizem respeito, não uma fotograﬁa qualquer, mas uma cientiﬁcamente tão
avançada que, da mesma maneira que os dados da existência dessas pessoas vão sendo
contínua e automaticamente actualizados nos respectivos verbetes, também a imagem delas
iria mudando com a passagem do tempo, desde a criança enrugada e vermelha nos braços da
mãe até este dia de hoje, quando nos perguntamos se somos realmente aqueles que fomos, ou
se algum génio da lâmpada não nos irá substituindo por outra pessoa a cada hora que passa. O
homem tornou a mover-se, parece que vai despertar, mas não, a respiração retomou a cadência
normal, as mesmas treze vezes por minuto, a mão esquerda repousa-lhe sobre o coração como
se estivesse à escuta das pulsações, uma nota aberta para a diástole, uma nota fechada para a
sístole, enquanto a mão direita, com a palma para cima e os dedos ligeiramente curvados,
parece estar à espera de que outra mão venha cruzar-se nela. O homem mostra um ar de mais
velho que os cinquenta anos que já cumpriu, talvez não mais velho, apenas estará cansado, e
porventura triste, mas isso só o poderemos saber quando abrir os olhos. Não tem os cabelos
todos, e muitos dos que ainda lhe restam já estão brancos. É um homem qualquer, nem feio
nem bonito. Assim como o estamos a ver agora, deitado de costas, com o seu casaco do pijama
às riscas que a dobra do lençol não cobre por completo, ninguém diria que é o primeiro
violoncelista de uma orquestra sinfónica da cidade, que a sua vida discorre por entre as linhas
mágicas do pentagrama, quem sabe se à procura também do coração profundo da música,
pausa, som, sístole, diástole. Ainda ressentida pela falha nos sistemas de comunicação do
estado, mas sem a irritação que experimentava quando para aqui vinha, a morte olha a cara
adormecida e pensa vagamente que este homem já deveria estar morto, que este brando
respirar, inspirando, expirando, já deveria ter cessado, que o coração que a mão esquerda
protege já teria de estar parado e vazio, suspenso para sempre na última contracção. Veio para
ver este homem, e agora já o viu, não há nele nada de especial que possa explicar as três
devoluções da carta de cor violeta, o melhor que terá a fazer depois disto é regressar à fria sala
subterrânea donde veio e descobrir a maneira de acabar de vez com o maldito acaso que tornou
este serrador de violoncelos em sobrevivente de si mesmo. Foi para esporear a sua própria e já
declinante contrariedade que a morte usou estas duas agressivas parelhas de palavras, maldito
acaso, serrador de violoncelos, mas os resultados não estiveram à altura do propósito. O
homem que dorme não tem nenhuma culpa do que sucedeu com a carta de cor violeta, nem por
remotas sombras poderia imaginar que está a viver uma vida que já não deveria ser sua, que se
as cousas fossem como deveriam ser já estaria enterrado há pelo menos oito dias, e que o cão
negro andaria agora a correr a cidade como louco à procura do dono, ou estaria sentado, sem

comer nem beber, à entrada do prédio, esperando a volta dele. Por um instante a morte soltouse a si mesma, expandindo-se até às paredes, encheu o quarto todo e alongou-se como um
ﬂuido até à sala contígua, aí uma parte de si deteve-se a olhar o caderno que estava aberto
sobre uma cadeira, era a suite número seis opus mil e doze em ré maior de johann sebastian
bach composta em cöthen e não precisou de ter aprendido música para saber que ela havia sido
escrita, como a nona sinfonia de beethoven, na tonalidade da alegria, da unidade entre os
homens, da amizade e do amor. Então aconteceu algo nunca visto, algo não imaginável, a
morte deixou-se cair de joelhos, era toda ela, agora, um corpo refeito, por isso é que tinha
joelhos, e pernas, e pés, e braços, e mãos, e uma cara que entre as mãos se escondia, e uns
ombros que tremiam não se sabe porquê, chorar não será, não se pode pedir tanto a quem
sempre deixa um rasto de lágrimas por onde passa, mas nenhuma delas que seja sua. Assim
como estava, nem visível, nem invisível, nem esqueleto, nem mulher, levantou-se do chão
como um sopro e entrou no quarto. O homem não se tinha mexido. A morte pensou, Já não
tenho nada que fazer aqui, vou-me embora, nem valia a pena ter vindo só para ver um homem
e um cão a dormirem, talvez estejam a sonhar um com o outro, o homem com o cão, o cão
com o homem, o cão a sonhar que já é manhã e que está a pousar a cabeça ao lado da cabeça
do homem, o homem a sonhar que já é manhã e que o seu braço esquerdo cinge o corpo quente
e macio do cão e o aperta contra o peito. Ao lado do guarda-roupa encostado à porta que daria
acesso ao corredor está um sofá pequeno onde a morte se foi sentar. Não o havia decidido, mas
foi-se sentar ali, naquele canto, talvez por se ter lembrado do frio que a esta hora fazia na sala
subterrânea dos arquivos. Tem os olhos à altura da cabeça do homem, distingue-lhe o perﬁl
nitidamente desenhado sobre o fundo de vaga luminosidade laranja que entra pela janela e
repete consigo mesma que não há nenhum motivo razoável para que continue ali, mas
imediatamente argumenta que sim, que há um motivo, e forte, porque esta é a única casa da
cidade, do país, do mundo inteiro, em que existe uma pessoa que está a infringir a mais severa
das leis da natureza, essa que tanto impõe a vida como a morte, que não te perguntou se
querias viver, que não te perguntará se queres morrer. Este homem está morto, pensou, todo
aquele que tiver de morrer já vem morto de antes, só precisa que eu o empurre de leve com o
polegar ou lhe mande a carta de cor violeta que não se pode recusar. Este homem não está
morto, pensou, despertará daqui a poucas horas, levantar-se-á como todos os outros dias,
abrirá a porta do quintal para que o cão se vá livrar do que lhe sobra no corpo, tomará a
refeição da manhã, entrará no quarto de banho donde sairá aliviado, lavado e barbeado, talvez
vá à rua levando o cão para comprarem juntos o jornal no quiosque da esquina, talvez se sente
diante do atril e toque uma vez mais as três peças de schumann, talvez depois pense na morte
como é obrigatório fazerem-no todos os seres humanos, porém ele não sabe que neste
momento é como se fosse imortal porque esta morte que o olha não sabe como o há-de matar.
O homem mudou de postura, virou as costas ao guarda-roupa que condenava a porta e deixou
escorregar o braço direito para o lado do cão. Um minuto depois estava acordado. Tinha sede.
Acendeu o candeeiro da mesa-de-cabeceira, levantou-se, enﬁou nos pés os chinelos que, como
sempre, estavam debaixo da cabeça do cão, e foi à cozinha. A morte seguiu-o. O homem
deitou água para um copo e bebeu. O cão apareceu nesta altura, matou a sede no bebedouro ao
lado da porta que dá para o quintal e depois levantou a cabeça para o dono. Queres sair, claro,

disse o violoncelista. Abriu a porta e esperou que o animal voltasse. No copo tinha ﬁcado um
pouco de água. A morte olhou-a, fez um esforço para imaginar o que seria ter sede, mas não o
conseguiu. Também não o teria conseguido quando teve de matar pessoas à sede no deserto,
mas então nem sequer o havia tentado. O animal já regressava, abanando o rabo. Vamos
dormir, disse o homem. Voltaram ao quarto, o cão deu duas voltas sobre si mesmo e deitou-se
enroscado. O homem tapou-se até ao pescoço, tossiu duas vezes e daí a pouco entrou no sono.
Sentada no seu canto, a morte olhava. Muito mais tarde, o cão levantou-se do tapete e subiu
para o sofá. Pela primeira vez na sua vida a morte soube o que era ter um cão no regaço.

Momentos de fraqueza na vida qualquer um os poderá ter, e, se hoje passámos sem eles,
tenhamo-los por certos amanhã. Assim como por detrás da brônzea couraça de aquiles se viu
que pulsava um coração sentimental, bastará que recordemos a dor de cotovelo padecida pelo
herói durante dez anos depois de que agamémnon lhe tivesse roubado a sua bem-amada, a
cativa briseida, e logo aquela terrível cólera que o fez voltar à guerra gritando em voz
estentória contra os troianos quando o seu amigo pátroclo foi morto por heitor, também na
mais impenetrável de todas as armaduras até hoje forjadas e com promessa de que assim irá
continuar até à deﬁnitiva consumação dos séculos, ao esqueleto da morte nos referimos, há
sempre a possibilidade de que um dia venha a insinuar-se na sua medonha carcaça, assim
como quem não quer a cousa, um suave acorde de violoncelo, um ingénuo trilo de piano, ou
apenas que a visão de um caderno de música aberto sobre uma cadeira te faça lembrar aquilo
em que te recusas a pensar, que não havias vivido e que, faças o que ﬁzeres, não poderás viver
nunca, salvo se. Tinhas observado com fria atenção o violoncelista adormecido, esse homem a
quem não conseguiste matar porque só pudeste chegar a ele quando já era demasiado tarde,
tinhas visto o cão enroscado no tapete, e nem sequer a este animal te seria permitido tocar
porque tu não és a sua morte, e, na tépida penumbra do quarto, esses dois seres vivos que
rendidos ao sono te ignoravam só serviram para aumentar na tua consciência o peso do
malogro. Tu, que te havias habituado a poder o que ninguém mais pode, vias-te ali impotente,
de mãos e pés atados, com a tua licença para matar zero zero sete sem validez nesta casa,
nunca, desde que és morte, reconhece-o, havias sido a esse ponto humilhada. Foi então que
saíste do quarto para a sala de música, foi então que te ajoelhaste diante da suite número seis
para violoncelo de johann sebastian bach e fizeste com os ombros aqueles movimentos rápidos
que nos seres humanos costumam acompanhar o choro convulsivo, foi então, com os teus
duros joelhos ﬁncados no duro soalho, que a tua exasperação de repente se esvaiu como a
imponderável névoa em que às vezes te transformas quando não queres ser de todo invisível.
Voltaste ao quarto, seguiste o violoncelista quando ele foi à cozinha beber água e abrir a porta
ao cão, primeiro tinha-lo visto deitado e a dormir, agora via-lo acordado e de pé, talvez devido
a uma ilusão de óptica causada pelas riscas verticais do pijama parecia muito mais alto que tu,
mas não podia ser, foi só um engano dos olhos, uma distorção da perspectiva, está aí a lógica
dos factos para nos dizer que a maior és tu, morte, maior que tudo, maior que todos nós. Ou
talvez nem sempre o sejas, talvez as cousas que sucedem no mundo se expliquem pela ocasião,
por exemplo, o luar deslumbrante que o músico recorda da sua infância teria passado em vão
se ele estivesse a dormir, sim, a ocasião, porque tu já eras outra vez uma pequena morte
quando regressaste ao quarto e te foste sentar no sofá, e mais pequena ainda te ﬁzeste quando
o cão se levantou do tapete e subiu para o teu regaço que parecia de menina, e então tiveste um
pensamento dos mais bonitos, pensaste que não era justo que a morte, não tu, a outra, viesse
um dia apagar o brasido suave daquele macio calor animal, assim o pensaste, quem diria, tu
que estás tão habituada aos frios árctico e antárctico que fazem na sala em que te encontras
neste momento e aonde a voz do teu ominoso dever te chamou, o de matar aquele homem a
quem, dormindo, parecia desenhar-se-lhe na cara o ricto amargo de quem em toda a sua vida
nunca havia tido uma companhia realmente humana na cama, que fez um acordo com o seu
cão para que cada um sonhe com o outro, o cão com o homem, o homem com o cão, que se

levanta de noite com o seu pijama às riscas para ir à cozinha matar a sede, claro que seria mais
cómodo levar um copo de água para o quarto quando se fosse deitar, mas não o faz, prefere o
seu pequeno passeio nocturno pelo corredor até à cozinha, no meio da paz e do silêncio da
noite, com o cão que sempre vai atrás dele e às vezes pede para ir ao quintal, outras vezes não,
Este homem tem de morrer, dizes tu.
A morte é novamente um esqueleto envolvido numa mortalha, com o capuz meio descaído
para a frente, de modo a que o pior da caveira lhe ﬁque tapado, mas não valia a pena tanto
cuidado, se essa foi a preocupação, porque aqui não há ninguém para se assustar com o
macabro espectáculo, tanto mais que à vista só aparecem os extremos dos ossos das mãos e
dos pés, estes descansando nas lajes do chão, cuja gélida frialdade não sentem, aquelas
folheando, como se fossem um raspador, as páginas do volume completo das ordenações
históricas da morte, desde o primeiro de todos os regulamentos, aquele que foi escrito com
uma só e simples palavra, matarás, até às adendas e aos apêndices mais recentes, em que todos
os modos e variantes do morrer até agora conhecidos se encontram compilados, e deles se
pode dizer que nunca a lista se esgota. A morte não se surpreendeu com o resultado negativo
da consulta, na verdade, seria incongruente, mas sobretudo seria supérﬂuo que num livro em
que se determina para todo e qualquer representante da espécie humana um ponto ﬁnal, um
remate, uma condenação, a morte, aparecessem palavras como vida e viver, como vivo e
viverei. Ali só há lugar para a morte, nunca para falar de hipóteses absurdas como ter alguém
conseguido escapar a ela. Isso nunca se viu. Porventura, procurando bem, fosse possível
encontrar ainda uma vez, uma só vez, o tempo verbal eu vivi numa desnecessária nota de
rodapé, mas tal diligência nunca foi seriamente tentada, o que leva a concluir que há mais do
que fortes razões para que nem ao menos o facto de se ter vivido mereça ser mencionado no
livro da morte. É que o outro nome do livro da morte, convém que o saibamos, é livro do nada.
O esqueleto arredou o regulamento para o lado e levantou-se. Deu, como é seu costume
quando necessita penetrar no âmago de uma questão, duas voltas à sala, depois abriu a gaveta
do ﬁcheiro onde se encontrava o verbete do violoncelista e retirou-o. Este gesto acaba de
fazer-nos recordar que é o momento, ou não mais o será, por aquilo da ocasião a que nos
referimos, de deixar aclarado um aspecto importante relacionado com o funcionamento dos
arquivos que têm vindo a ser objecto da nossa atenção e do qual, por censurável descuido do
narrador, até agora não se havia falado. Em primeiro lugar, e ao contrário do que talvez se
tivesse imaginado, os dez milhões de verbetes que se encontram arrumados nestas gavetas não
foram preenchidos pela morte, não foram escritos por ela. Não faltaria mais, a morte é a
morte, não uma escriturária qualquer. Os verbetes aparecem nos seus lugares, isto é,
alfabeticamente arquivados, no instante exacto em que as pessoas nascem, e desaparecem no
exacto instante em que elas morrem. Antes da invenção das cartas de cor violeta, a morte não
se dava nem ao trabalho de abrir as gavetas, a entrada e saída de verbetes sempre se fez sem
confusões, sem atropelos, não há memória de se terem produzido cenas tão deploráveis como
seriam uns a dizer que não queriam nascer e outros a protestar que não queriam morrer. Os
verbetes das pessoas que morrem vão, sem que ninguém os leve, para uma sala que se
encontra por baixo desta, ou melhor, tomam o seu lugar numa das salas que subterraneamente
se vão sucedendo em níveis cada vez mais profundos e que já estão a caminho do centro ígneo
da terra, onde toda esta papelada algum dia acabará por arder. Aqui, na sala da morte e da

gadanha, seria impossível estabelecer um critério parecido com o que foi adoptado por aquele
conservador de registo civil que decidiu reunir num só arquivo os nomes e os papéis, todos
eles, dos vivos e dos mortos que tinha à sua guarda, alegando que só juntos podiam representar
a humanidade como ela deveria ser entendida, um todo absoluto, independentemente do tempo
e dos lugares, e que tê-los mantido separados havia sido um atentado contra o espírito. Esta é a
enorme diferença existente entre a morte daqui e aquele sensato conservador dos papéis da
vida e da morte, ao passo que ela faz gala de desprezar olimpicamente os que morreram,
recordemos a cruel frase, tantas vezes repetida, que diz o passado, passado está, ele, em
compensação, graças ao que na linguagem corrente chamamos consciência histórica, é de
opinião que os vivos não deveriam nunca ser separados dos mortos e que, no caso contrário,
não só os mortos ficariam para sempre mortos, como também os vivos só por metade viveriam
a sua vida, ainda que ela fosse mais longa que a de matusalém, sobre quem há dúvidas de se
morreu aos novecentos e sessenta e nove anos como diz o antigo testamento masorético ou aos
setecentos e vinte como aﬁrma o pentateuco samaritano. Certamente nem toda a gente estará
de acordo com a ousada proposta arquivística do conservador de todos os nomes havidos e por
haver, mas, pelo que possa vir a valer no futuro, aqui a deixaremos consignada.
A morte examina o verbete e não encontra nele nada que não tivesse visto antes, isto é, a
biograﬁa de um músico que já deveria estar morto há mais de uma semana e que, apesar disso,
continua tranquilamente a viver no seu modesto domicílio de artista, com aquele seu cão preto
que sobe para o regaço das senhoras, o piano e o violoncelo, as suas sedes nocturnas e o seu
pijama às riscas. Tem de haver um meio de resolver este bico-de-obra, pensou a morte, o
preferível, claro está, seria que o assunto pudesse arrumar-se sem se notar demasiado, mas se
as altas instâncias servem para algo, se não estão lá apenas para receber honras e louvores,
então têm agora uma boa ocasião para demonstrarem que não são indiferentes a quem, cá em
baixo, na planície, leva a cabo o trabalho duro, que alterem o regulamento, que decretem
medidas excepcionais, que autorizem, se for necessário chegar a tanto, uma acção de
legalidade duvidosa, qualquer cousa menos permitir que semelhante escândalo continue. O
curioso do caso é que a morte não tem nenhuma ideia de quem sejam, em concreto, as tais
altas instâncias que supostamente lhe devem resolver o dito bico-de-obra. É verdade que,
numa das suas cartas publicadas na imprensa, salvo erro a segunda, ela se havia referido a uma
morte universal que faria desaparecer não se sabia quando todas as manifestações de vida do
universo até ao último micróbio, mas isso, além de tratar-se de uma obviedade ﬁlosóﬁca
porque nada pode durar sempre, nem sequer a morte, resultava, em termos práticos, de uma
dedução de senso comum que desde há muito circulava entre as mortes sectoriais, embora lhe
faltasse a conﬁrmação de um conhecimento avalizado pelo exame e pela experiência. Já muito
faziam elas em conservar a crença numa morte geral que até hoje ainda não havia dado nem o
mais simples indício do seu imaginário poder. Nós, as sectoriais, pensou a morte, somos as
que realmente trabalhamos a sério, limpando o terreno de excrescências, e, na verdade, não me
surpreenderia nada que, se o cosmo desaparecer, não seja em consequência de uma
proclamação solene da morte universal, retumbando entre as galáxias e os buracos negros, mas
sim como derradeiro efeito da acumulação das mortezinhas particulares e pessoais que estão à
nossa responsabilidade, uma a uma, como se a galinha do provérbio, em lugar de encher o

papo grão a grão, grão a grão o fosse estupidamente esvaziando, que assim me parece mais
que haverá de suceder com a vida, que por si mesma vai preparando o seu ﬁm, sem precisar de
nós, sem esperar que lhe dêmos uma mãozinha. É mais do que compreensível a perplexidade
da morte. Tinham-na posto neste mundo há tanto tempo que já não consegue recordar-se de
quem foi que recebeu as instruções indispensáveis ao regular desempenho da operação de que
a incumbiam. Puseram-lhe o regulamento nas mãos, apontaram-lhe a palavra matarás como
único farol das suas actividades futuras e, sem que provavelmente se tivessem apercebido da
macabra ironia, disseram-lhe que fosse à sua vida. E ela foi, julgando que, em caso de dúvida
ou de algum improvável equívoco, sempre iria ter as costas quentes, sempre haveria alguém,
um chefe, um superior hierárquico, um guia espiritual, a quem pedir conselho e orientação.
Não é crível, porém, e aqui entraremos enﬁm no frio e objectivo exame que a situação da
morte e do violoncelista vem requerendo, que um sistema de informação tão perfeito como o
que tem mantido estes arquivos em dia ao longo de milénios, actualizando continuamente os
dados, fazendo aparecer e desaparecer verbetes consoante nasceste ou morreste, não é crível,
repetimos, que um sistema assim seja primitivo e unidireccional, que a fonte informativa, lá
onde quer que se encontre, não esteja continuamente recebendo, por sua vez, os dados
resultantes das actividades quotidianas da morte em funções. E, se efectivamente os recebe e
não reage à extraordinária notícia de que alguém não morreu quando devia, então uma de duas,
ou o episódio, contra as nossas lógicas e naturais expectativas, não lhe interessa e portanto não
se sente com a obrigação de intervir para neutralizar a perturbação surgida no processo, ou
então subentender-se-á que a morte, ao contrário do que ela própria pensava, tem carta branca
para resolver, como bem entender, qualquer problema que lhe surgir no seu dia-a-dia de
trabalho. Foi necessário que esta palavra dúvida tivesse sido dita aqui uma e duas vezes para
que na memória da morte ecoasse ﬁnalmente uma certa passagem do regulamento que, por
estar escrita em letra pequena e em rodapé, não atraía a atenção do estudioso e muito menos a
ﬁxava. Largando o verbete do violoncelista, a morte deitou mão ao livro. Sabia que aquilo que
procurava não era nos apêndices nem nas adendas que se encontrava, que teria de estar na
parte inicial do regulamento, a mais antiga, e portanto a menos consultada, como em geral
sucede aos textos históricos básicos, e ali foi dar com ela. Rezava assim, Em caso de dúvida, a
morte em funções deverá, no mais curto prazo possível, tomar as medidas que a sua
experiência lhe vier a aconselhar a ﬁm de que seja irremissivelmente cumprido o desideratum
que em toda e qualquer circunstância sempre deverá orientar as suas acções, isto é, pôr termo
às vidas humanas quando se lhes extinguir o tempo que lhes havia sido prescrito ao nascer,
ainda que para esse efeito se torne necessário recorrer a métodos menos ortodoxos em
situações de uma anormal resistência do sujeito ao fatal desígnio ou da ocorrência de factores
anómalos obviamente imprevisíveis na época em que este regulamento está a ser elaborado.
Mais claro, água, a morte tem as mãos livres para agir como melhor lhe parecer. O que, assim
o mostra o exame a que procedemos, não era nenhuma novidade. E, se não, vejamos. Quando a
morte, por sua conta e risco, decidiu suspender a sua actividade a partir do dia um de janeiro
deste ano, não lhe passou pela oca cabeça a ideia de que uma instância superior da hierarquia
poderia pedir-lhe contas do bizarro despautério, como igualmente não pensou na altíssima
probabilidade de que a sua pinturesca invenção das cartas de cor violeta fosse vista com maus
olhos pela referida instância ou outra mais acima. São estes os perigos do automatismo das

práticas, da rotina embaladora, da práxis cansada. Uma pessoa, ou a morte, para o caso tanto
faz, vai cumprindo escrupulosamente o seu trabalho, um dia atrás de outro dia, sem
problemas, sem dúvidas, pondo toda a sua atenção em seguir as pautas superiormente
estabelecidas, e se, ao cabo de um tempo, ninguém lhe aparece a meter o nariz na maneira
como desempenha as suas obrigações, é certo e sabido que essa pessoa, e assim sucedeu
também à morte, acabará por comportar-se, sem que de tal se aperceba, como se fosse rainha e
senhora do que faz, e não só isso, também de quando e de como o deve fazer. Esta é a única
explicação razoável de porquê à morte não lhe pareceu necessário pedir autorização à
hierarquia quando tomou e pôs em execução as transcendentes decisões que conhecemos e
sem as quais este relato, feliz ou infelizmente, não poderia ter existido. É que nem sequer
nisso pensou. E agora, paradoxalmente, é no justo momento em que não cabe em si de
contentamento por descobrir que o poder de dispor das vidas humanas é, aﬁnal, unicamente
seu e de que dele não terá que dar satisfações a ninguém, nem hoje nem nunca, é quando os
fumos da glória ameaçam entontecê-la, que não consegue evitar aquela receosa reﬂexão de
uma pessoa que, mesmo a ponto de ser apanhada em falta, milagrosamente havia escapado no
último instante, Do que eu me livrei.
Apesar de tudo, a morte que agora se está levantando da cadeira é uma imperatriz. Não
deveria estar nesta gelada sala subterrânea, como se fosse uma enterrada viva, mas sim no
cimo da mais alta montanha presidindo aos destinos do mundo, olhando com benevolência o
rebanho humano, vendo como ele se move e agita em todas as direcções sem perceber que
todas elas vão dar ao mesmo destino, que um passo atrás o aproximará tanto da morte como
um passo em frente, que tudo é igual a tudo porque tudo terá um único ﬁm, esse em que uma
parte de ti sempre terá de pensar e que é a marca escura da tua irremediável humanidade. A
morte segura na mão o verbete do músico. Está ciente de que terá de fazer alguma cousa com
ele, mas ainda não sabe bem o quê. Em primeiro lugar deverá acalmar-se, pensar que não é
agora mais morte do que era antes, que a única diferença entre hoje e ontem é ter maior
certeza de o ser. Em segundo lugar, o facto de ﬁnalmente poder ajustar as suas contas com o
violoncelista não é motivo para se esquecer de enviar as cartas do dia. Pensou-o e
instantaneamente duzentos e oitenta e quatro verbetes apareceram em cima da mesa, metade
eram homens, metade eram mulheres, e com eles duzentas e oitenta e quatro folhas de papel e
duzentos e oitenta e quatro sobrescritos. A morte voltou a sentar-se, pôs de lado o verbete do
músico e começou a escrever. Uma ampulheta de quatro horas teria deixado cair o derradeiro
grão de areia precisamente quando ela acabou de assinar a ducentésima octogésima quarta
carta. Uma hora depois os sobrescritos estavam fechados, prontos para a expedição. A morte
foi buscar a carta que três vezes havia sido enviada e três vezes havia vindo devolvida e
colocou-a sobre a pilha dos sobrescritos de cor violeta, Vou dar-te uma última oportunidade,
disse. Fez o gesto do costume com a mão esquerda e as cartas desapareceram. Ainda dez
segundos não tinham passado quando a carta do músico, silenciosamente, reapareceu em cima
da mesa. Então a morte disse, Assim o quiseste, assim o terás. Riscou no verbete a data de
nascimento e passou-a para um ano depois, a seguir emendou a idade, onde estava escrito
cinquenta corrigiu para quarenta e nove. Não podes fazer isso, disse de lá a gadanha, Já está
feito, Haverá consequências, Uma só, Qual, A morte, enﬁm, do maldito violoncelista que se

anda a divertir à minha custa, Mas ele, coitado, ignora que já tinha de estar morto, Para mim é
como se o soubesse, Seja como for, não tens poder nem autoridade para emendar um verbete,
Enganas-te, tenho todos os poderes e toda a autoridade, sou a morte, e toma nota de que nunca
o fui tanto como a partir deste dia, Não sabes no que te vais meter, avisou a gadanha, Em todo
o mundo há um só lugar onde a morte não se pode meter, Que lugar, Esse a que chamam urna,
caixão, tumba, ataúde, féretro, esquife, aí não entro eu, aí só os vivos entram, depois de que eu
os mate, claro, Tantas palavras para uma só e triste cousa, É o costume desta gente, nunca
acabam de dizer o que querem.

A morte tem um plano. A mudança no ano de nascimento do músico não foi senão o
movimento inicial de uma operação em que, podemos adiantá-lo desde já, serão empregados
meios absolutamente excepcionais, jamais usados em toda a história das relações da espécie
humana com a sua ﬁgadal inimiga. Como num jogo de xadrez, a morte avançou a rainha. Uns
quantos lances mais deverão abrir caminho ao xeque-mate e a partida terminará. Poder-se-á
agora perguntar por que não regressa a morte ao statu quo ante, quando as pessoas morriam
simplesmente porque tinham de morrer, sem precisarem de esperar que o carteiro lhes
trouxesse uma carta de cor violeta. A pergunta tem a sua lógica, mas a resposta não a terá
menos. Trata-se, em primeiro lugar, de uma questão de pundonor, de brio, de orgulho
proﬁssional, porquanto, aos olhos de toda a gente, regressar a morte à inocência daqueles
tempos seria o mesmo que reconhecer a sua derrota. Uma vez que o processo actualmente em
vigor é o das cartas de cor violeta, então terá de ser por via dele que o violoncelista irá morrer.
Bastará que nos imaginemos no lugar da morte para compreendermos a bondade das suas
razões. Claro que, como por quatro vezes tivemos ocasião de ver, o magno problema de fazer
chegar a já cansada carta ao destinatário subsiste, e é aí que, para lograr o almejado desiderato,
entrarão em acção os meios excepcionais a que aludimos acima. Não antecipemos, porém, os
factos, observemos o que a morte faz neste momento. A morte, neste preciso momento, não
faz nada mais do que aquilo que sempre fez, isto é, empregando uma expressão corrente, anda
por aí, embora, a falar verdade, fosse mais exacto dizer que a morte está, não anda. Ao mesmo
tempo, e em toda a parte. Não necessita de correr atrás das pessoas para as apanhar, sempre
estará onde elas estiverem. Agora, graças ao método do aviso por correspondência, poderia
deixar-se ﬁcar tranquilamente na sala subterrânea e esperar que o correio se encarregasse do
trabalho, mas a sua natureza é mais forte, precisa de se sentir livre, desafogada. Como já dizia
o ditado antigo, galinha do mato não quer capoeira. Em sentido ﬁgurado, portanto, a morte
anda no mato. Não tornará a cair na estupidez, ou na indesculpável fraqueza, de reprimir o que
em si há de melhor, a sua ilimitada virtude expansiva, portanto não repetirá a penosa acção de
se concentrar e manter no último limiar do visível, sem passar para o outro lado, como havia
feito na noite passada, sabe deus com que custo, durante as horas que permaneceu em casa do
músico. Presente, como temos dito mil e uma vezes, em toda a parte, está lá também. O cão
dorme no quintal, ao sol, esperando que o dono regresse ao lar. Não sabe aonde ele foi nem o
que foi fazer, e a ideia de lhe seguir o rasto, se alguma vez o tentou, é algo em que já deixou
de pensar, tantos e tão desorientadores são os bons e maus cheiros de uma cidade capital.
Nunca pensamos que aquilo que os cães conhecem de nós são outras cousas de que não
fazemos a menor ideia. A morte, essa, sim, sabe que o violoncelista está sentado no palco de
um teatro, à direita do maestro, no lugar que corresponde ao instrumento que toca, vê-o mover
o arco com a mão destra, vê a mão esquerda, esquerda mas não menos destra que a outra, a
subir e a descer ao longo das cordas, tal como ela própria havia feito meio às escuras, apesar
de nunca ter aprendido música, nem sequer o mais elementar dos solfejos, o chamado três por
quatro. O maestro interrompeu o ensaio, repenicou a batuta na borda do atril para um
comentário e uma ordem, pretende que nesta passagem os violoncelos, justamente os
violoncelos, se façam ouvir sem parecer que soam, uma espécie de charada acústica que os
músicos dão mostras de haver decifrado sem diﬁculdade, a arte é assim, tem cousas que

parecem de todo impossíveis ao profano e aﬁnal de contas não o eram. A morte, escusado será
dizer, enche o teatro todo até ao alto, até às pinturas alegóricas do tecto e ao imenso lustre
agora apagado, mas o ponto de vista que neste momento prefere é o de um camarote acima do
nível do palco, fronteiro, ainda que um pouco de esguelha, aos naipes de cordas de tonalidade
grave, às violas, que são os contraltos da família dos violinos, aos violoncelos, que
correspondem ao baixo, e aos contrabaixos, que são os da voz grossa. Está ali sentada, numa
estreita cadeira forrada de veludo carmesim, e olha ﬁxamente o primeiro violoncelista, esse a
quem viu dormir e que usa pijama às riscas, esse que tem um cão que a estas horas dorme ao
sol no quintal da casa, esperando o regresso do dono. Aquele é o seu homem, um músico, nada
mais que um músico, como o são os quase cem homens e mulheres arrumados em semicírculo
diante do seu xamã privado, que é o maestro, e que um dia destes, em uma qualquer semana,
mês e ano futuros, receberão em casa a cartinha de cor violeta e deixarão o lugar vazio, até que
outro violinista, ou ﬂautista, ou trompetista, venha sentar-se na mesma cadeira, talvez já com
outro xamã a fazer gestos com o pauzinho para conjurar os sons, a vida é uma orquestra que
sempre está tocando, aﬁnada, desaﬁnada, um paquete titanic que sempre se afunda e sempre
volta à superfície, e é então que a morte pensa que ﬁcará sem ter que fazer se o barco
afundado não puder subir nunca mais cantando aquele evocativo canto das águas escorrendo
pelo costado, como deve ter sido, deslizando com outra rumorosa suavidade pelo ondulante
corpo da deusa, o de anﬁtrite na hora única do seu nascimento, para a tornar naquela que
rodeia os mares, que esse é o signiﬁcado do nome que lhe deram. A morte pergunta-se onde
estará agora anﬁtrite, a ﬁlha de nereu e de dóris, onde estará o que, não tendo existido nunca
na realidade, habitou não obstante por um breve tempo a mente humana a ﬁm de nela criar,
também por breve tempo, uma certa e particular maneira de dar sentido ao mundo, de procurar
entendimentos dessa mesma realidade. E não a entenderam, pensou a morte, e não a podem
entender por mais que façam, porque na vida deles tudo é provisório, tudo precário, tudo passa
sem remédio, os deuses, os homens, o que foi, acabou já, o que é, não será sempre, e até eu,
morte, acabarei quando não tiver mais a quem matar, seja à maneira clássica, seja por
correspondência. Sabemos que não é a primeira vez que um pensamento destes passa pelo que
nela pensa, seja aquilo que for, mas foi a primeira vez que tê-lo pensado lhe causou este
sentimento de profundo alívio, como alguém que, havendo terminado o seu trabalho,
lentamente se recosta para descansar. De súbito, a orquestra calou-se, apenas se ouve o som de
um violoncelo, chama-se a isto um solo, um modesto solo que não chegará a durar nem dois
minutos, é como se das forças que o xamã havia invocado se tivesse erguido uma voz, falando
porventura em nome de todos aqueles que agora estão silenciosos, o próprio maestro está
imóvel, olha aquele músico que deixou aberto numa cadeira o caderno com a suite número
seis opus mil e doze em ré maior de johann sebastian bach, a suite que ele nunca tocará neste
teatro, porque é apenas um violoncelista de orquestra, ainda que principal do seu naipe, não
um daqueles famosos concertistas que percorrem o mundo inteiro tocando e dando entrevistas,
recebendo ﬂores, aplausos, homenagens e condecorações, muita sorte tem por uma vez ou
outra lhe saírem uns quantos compassos para tocar a solo, algum compositor generoso que se
lembrou daquele lado da orquestra onde poucas cousas costumam passar-se fora da rotina.
Quando o ensaio terminar guardará o violoncelo na caixa e voltará para casa de táxi, daqueles
que têm um porta-bagagem grande, e é possível que esta noite, depois de jantar, abra a suite de

bach sobre o atril, respire fundo e roce com o arco as cordas para que a primeira nota nascida o
venha consolar das incorrigíveis banalidades do mundo e a segunda as faça esquecer se pode, o
solo terminou já, o tutti da orquestra cobriu o último eco do violoncelo, e o xamã, com um
gesto imperioso da batuta, voltou ao seu papel de invocador e guia dos espíritos sonoros. A
morte está orgulhosa do bem que o seu violoncelista tocou. Como se se tratasse de uma pessoa
da família, a mãe, a irmã, uma noiva, esposa não, porque este homem nunca se casou.
Durante os três dias seguintes, excepto o tempo necessário para correr à sala subterrânea,
escrever as cartas a toda a pressa e enviá-las ao correio, a morte foi, mais do que a sombra, o
próprio ar que o músico respirava. A sombra tem um grave defeito, perde-se-lhe o sítio, não se
dá por ela assim que lhe falta uma fonte luminosa. A morte viajou sentada ao lado dele no táxi
que o levou a casa, entrou quando ele entrou, contemplou com benevolência as loucas efusões
do cão à chegada do amo, e depois, tal como faria uma pessoa convidada a passar ali uma
temporada, instalou-se. Para quem não precisa de se mover, é fácil, tanto lhe dá estar sentado
no chão como empoleirado na cimeira de um armário. O ensaio da orquestra tinha acabado
tarde, daqui a pouco será noite. O violoncelista deu de comer ao cão, depois preparou o seu
próprio jantar com o conteúdo de duas latas que abriu, aqueceu o que era para aquecer, depois
estendeu uma toalha sobre a mesa da cozinha, pôs os talheres e o guardanapo, deitou vinho
num copo e, sem pressa, como se pensasse noutra cousa, meteu a primeira garfada de comida
na boca. O cão sentou-se ao lado, algum resto que o dono deixe ﬁcar no prato e possa ser-lhe
dado à mão será a sua sobremesa. A morte olha o violoncelista. Por princípio, não distingue
entre gente feia e gente bonita, se calhar porque, não conhecendo de si mesma senão a caveira
que é, tem a irresistível tendência de fazer aparecer a nossa desenhada por baixo da cara que
nos serve de mostruário. No fundo, no fundo, manda a verdade que se diga, aos olhos da morte
todos somos da mesma maneira feios, inclusive no tempo em que havíamos sido rainhas de
beleza ou reis do que masculinamente lhe equivalha. Aprecia-lhe os dedos fortes, calcula que
as polpas da mão esquerda devem ter-se tornado a pouco e pouco mais duras, talvez até
levemente calosas, a vida tem destas e doutras injustiças, veja-se este caso da mão esquerda,
que tem à sua conta o trabalho mais pesado do violoncelo e recebe do público muito menos
aplausos que a mão direita. Terminado o jantar, o músico lavou a louça, dobrou
cuidadosamente pelos vincos a toalha e o guardanapo, meteu-os numa gaveta do armário e
antes de sair da cozinha olhou em redor para ver se havia ﬁcado alguma cousa fora do seu
lugar. O cão foi atrás dele para a sala de música, onde a morte os esperava. Ao contrário da
suposição que havíamos feito no teatro, o músico não tocou a suite de bach. Um dia, em
conversa com alguns colegas da orquestra que em tom ligeiro falavam sobre a possibilidade da
composição de retratos musicais, retratos autênticos, não tipos, como os de samuel goldenberg
e schmuyle, de mussorgsky, lembrou-se de dizer que o seu retrato, no caso de existir de facto
em música, não o encontrariam em nenhuma composição para violoncelo, mas num
brevíssimo estudo de chopin, opus vinte e cinco, número nove, em sol bemol maior. Quiseram
saber porquê e ele respondeu que não conseguia ver-se a si mesmo em nada mais que tivesse
sido escrito numa pauta e que essa lhe parecia ser a melhor das razões. E que em cinquenta e
oito segundos chopin havia dito tudo quanto se poderia dizer a respeito de uma pessoa a quem
não podia ter conhecido. Durante alguns dias, como amável divertimento, os mais graciosos

chamaram-lhe cinquenta e oito segundos, mas a alcunha era por de mais comprida para
perdurar, e também porque nenhum diálogo é possível manter com alguém que tinha decidido
demorar cinquenta e oito segundos a responder ao que lhe perguntavam. O violoncelista
acabaria por ganhar a amigável contenda. Como se tivesse percebido a presença de um terceiro
em sua casa, a quem, por motivos não explicados, deveria falar de si mesmo, e para não ter de
fazer o longo discurso que até a vida mais simples necessita para dizer de si mesma algo que
valha a pena, o violoncelista sentou-se ao piano, e, após uma breve pausa para que a
assistência se acomodasse, atacou a composição. Deitado ao lado do atril e já meio
adormecido, o cão não pareceu dar importância à tempestade sonora que se havia
desencadeado por cima da sua cabeça, quer fosse por a ter ouvido outras vezes, quer fosse
porque ela não acrescentava nada ao que conhecia do dono. A morte, porém, que por dever de
ofício tantas outras músicas havia escutado, com particular relevância para a marcha fúnebre
do mesmo chopin ou para o adagio assai da terceira sinfonia de beethoven, teve pela primeira
vez na sua longuíssima vida a percepção do que poderá chegar a ser uma perfeita
convizinhança entre o que se diz e o modo por que se está dizendo. Importava-lhe pouco que
aquele fosse o retrato musical do violoncelista, o mais provável é que as alegadas parecenças,
tanto as efectivas como as imaginadas, as tivesse ele fabricado na sua cabeça, o que à morte
impressionava era ter-lhe parecido ouvir naqueles cinquenta e oito segundos de música uma
transposição rítmica e melódica de toda e qualquer vida humana, corrente ou extraordinária,
pela sua trágica brevidade, pela sua intensidade desesperada, e também por causa daquele
acorde ﬁnal que era como um ponto de suspensão deixado no ar, no vago, em qualquer parte,
como se, irremediavelmente, alguma cousa ainda tivesse ﬁcado por dizer. O violoncelista
havia caído num dos pecados humanos que menos se perdoa, o da presunção, quando
imaginara ver a sua própria e exclusiva ﬁgura num retrato em que aﬁnal se encontravam
todos, a qual presunção, em todo o caso, se repararmos bem, se não nos deixarmos ﬁcar à
superfície das cousas, igualmente poderia ser interpretada como uma manifestação do seu
radical oposto, ou seja, a humildade, uma vez que, sendo aquele retrato de todos, também eu
teria de estar retratado nele. A morte hesita, não acaba de decidir-se pela presunção ou pela
humildade, e, para desempatar, para tirar-se de dúvidas, entretém-se agora a observar o
músico, esperando que a expressão da cara lhe revele o que está a faltar, ou talvez as mãos, as
mãos são dois livros abertos, não pelas razões, supostas ou autênticas, da quiromancia, com as
suas linhas do coração e da vida, da vida, meus senhores, ouviram bem, da vida, mas porque
falam quando se abrem ou se fecham, quando acariciam ou golpeiam, quando enxugam uma
lágrima ou disfarçam um sorriso, quando se pousam sobre um ombro ou acenam um adeus,
quando trabalham, quando estão quietas, quando dormem, quando despertam, e então a morte,
terminada a observação, concluiu que não é verdade que o antónimo da presunção seja a
humildade, mesmo que o estejam jurando a pés juntos todos os dicionários do mundo, coitados
dos dicionários, que têm de governar-se eles e governar-nos a nós com as palavras que
existem, quando são tantas as que ainda faltam, por exemplo, essa que iria ser o contrário
activo da presunção, porém em nenhum caso a rebaixada cabeça da humildade, essa palavra
que vemos claramente escrita na cara e nas mãos do violoncelista, mas que não é capaz de
dizer-nos como se chama.
Calhou ser domingo o dia seguinte. Estando o tempo de boa cara, como sucede hoje, o

violoncelista tem o costume de ir passar a manhã num dos parques da cidade em companhia
do cão e de um ou dois livros. O animal nunca se afasta muito, mesmo quando o instinto o faz
andar de árvore em árvore a farejar as mijadas dos congéneres. Alça a perna de vez em
quando, mas por aí se ﬁca no que à satisfação das suas necessidades excretórias se refere. A
outra, por assim dizer complementar, resolve-a disciplinadamente no quintal da casa onde
mora, por isso o violoncelista não tem de ir atrás dele recolhendo-lhe os excrementos num
saquinho de plástico com a ajuda da pazinha especialmente desenhada para esse ﬁm. Tratarse-ia de um notável exemplo dos resultados de uma boa educação canina se não se desse a
circunstância extraordinária de ter sido uma ideia do próprio animal, o qual é de opinião de
que um músico, um violoncelista, um artista que se esforça por chegar a tocar dignamente a
suite número seis opus mil e doze em ré maior de bach, é de opinião, dizíamos, que não está
bem que um músico, um violoncelista, um artista, tenha vindo ao mundo para levantar do chão
as cacas ainda fumegantes do seu cão ou de qualquer outro. Não é próprio, bach, por exemplo,
disse este um dia em conversa com o dono, nunca o fez. O músico respondeu que desde então
os tempos mudaram muito, mas foi obrigado a reconhecer que bach, de facto, nunca o havia
feito. Embora seja apreciador da literatura em geral, bastará olhar as prateleiras médias da sua
biblioteca para o comprovar, o músico tem uma predilecção especial pelos livros sobre
astronomia e ciências naturais ou da natureza, e hoje lembrou-se de trazer um manual de
entomologia. Por falta de preparação prévia não espera aprender muito com ele, mas distrai-se
lendo que na terra há quase um milhão de espécies de insectos e que estes se dividem em duas
ordens, a dos pterigotos, que são providos de asas, e os apterigotos, que não as têm, e que se
classiﬁcam em ortópteros, como o gafanhoto, blatóideos, como a barata, mantídeos, como o
louva-a-deus, nevrópteros, como a crisopa, odonatos, como a libélula, efemerópteros, como o
efémero, tricópteros, como o frigano, isópteros, como a térmita, afanípteros, como a pulga,
anopluros, como o piolho, malófagos, como o piolhinho das aves, heterópteros, como o
percevejo, homópteros, como o pulgão, dípteros, como a mosca, himenópteros, como a vespa,
lepidópteros, como a caveira, coleópteros, como o escaravelho, e, ﬁnalmente, tisanuros, como
o peixe-de-prata. Conforme se pode ver na imagem que vem no livro, a caveira é uma
borboleta, e o seu nome latino é acherontia atropos. É nocturna, ostenta na parte dorsal do
tórax um desenho semelhante a uma caveira humana, alcança doze centímetros de envergadura
e é de coloração escura, com as asas posteriores amarelas e negras. E chamam-lhe atropos, isto
é, morte. O músico não sabe, e não poderia imaginá-lo nunca, que a morte olha, fascinada, por
cima do seu ombro, a fotograﬁa a cores da borboleta. Fascinada e também confundida.
Recordemos que a parca encarregada de tratar da passagem da vida dos insectos à sua nãovida, ou seja, matá-los, é outra, não é esta, e que, embora em muitos casos o modus operandi
seja o mesmo para ambas, as excepções também são numerosas, basta dizer que os insectos
não morrem por causas tão comuns na espécie humana como são, por exemplo, a pneumonia, a
tuberculose, o cancro, a síndroma da imunodeﬁciência adquirida, vulgarmente conhecida por
sida, os acidentes de viação ou as afecções cardiovasculares. Até aqui, qualquer pessoa
entenderia. O que custa mais a perceber, o que está a confundir esta morte que continua a olhar
por cima do ombro do violoncelista é que uma caveira humana, desenhada com extraordinária
precisão, tenha aparecido, não se sabe em que época da criação, no lombo peludo de uma

borboleta. É certo que no corpo humano também aparecem por vezes umas borboletazitas, mas
isso nunca passou de um artifício elementar, são simples tatuagens, não vieram com a pessoa
ao nascer. Provavelmente, pensa a morte, houve um tempo em que todos os seres vivos eram
uma cousa só, mas depois, a pouco e pouco, com a especialização, acharam-se divididos em
cinco reinos, a saber, as móneras, os protistos, os fungos, as plantas e os animais, em cujo
interior, aos reinos nos referimos, inﬁndas macrospecializações e microspecializações se
sucederam ao longo das eras, não sendo portanto nada de estranhar que, em meio de tal
confusão, de tal atropelo biológico, algumas particularidades de uns tivessem aparecido
repetidas noutros. Isso explicaria, por exemplo, não só a inquietante presença de uma caveira
branca no dorso desta borboleta acherontia atropos, que, curiosamente, além da morte, tem no
seu nome o nome de um rio do inferno, como também as não menos inquietantes semelhanças
da raiz da mandrágora com o corpo humano. Não sabe uma pessoa o que pensar diante de tanta
maravilha da natureza, diante de assombros tão sublimes. Porém, os pensamentos da morte,
que continua a olhar ﬁxamente por cima do ombro do violoncelista, tomaram já outro
caminho. Agora está triste porque compara o que haveria sido utilizar as borboletas da caveira
como mensageiras de morte em lugar daquelas estúpidas cartas de cor violeta que ao princípio
lhe tinham parecido a mais genial das ideias. A uma borboleta destas nunca lhe ocorreria a
ideia de voltar para trás, leva marcada a sua obrigação nas costas, foi para isso que nasceu.
Além disso, o efeito espectacular seria totalmente diferente, em lugar de um vulgar carteiro
que nos vem entregar uma carta, veríamos doze centímetros de borboleta adejando sobre as
nossas cabeças, o anjo da escuridão exibindo as suas asas negras e amarelas, e de repente,
depois de rasar o chão e traçar o círculo de onde já não sairemos, ascender verticalmente
diante de nós e colocar a sua caveira diante da nossa. É mais do que evidente que não
regatearíamos aplausos à acrobacia. Por aqui se vê como a morte que leva a seu cargo os seres
humanos ainda tem muito que aprender. Claro que, como bem sabemos, as borboletas não se
encontram sob a sua jurisdição. Nem elas, nem todas as outras espécies animais, praticamente
inﬁnitas. Teria de negociar um acordo com a colega do departamento zoológico, aquela que
tem à sua responsabilidade a administração daqueles produtos naturais, pedir-lhe emprestadas
umas quantas borboletas acherontia atropos, embora o mais provável, lamentavelmente, tendo
em conta a abissal diferença de extensão dos respectivos territórios e das populações
correspondentes, seria responder-lhe a referida colega com um soberbo, malcriado e
peremptório não, para que aprendamos que a falta de camaradagem não é uma palavra vã, até
mesmo na gerência da morte. Pense-se só naquele milhão de espécies de insectos de que
falava o manual de entomologia elementar, imagine-se, se tal é possível, o número de
indivíduos existentes em cada uma, e digam-me cá se não se encontrariam mais bichinhos
desses na terra que de estrelas tem o céu, ou o espaço sideral, se preferirmos dar um nome
poético à convulsa realidade do universo em que somos um ﬁozinho de merda a ponto de se
dissolver. A morte dos humanos, neste momento uma ridicularia de sete mil milhões de
homens e mulheres bastante mal distribuídos pelos cinco continentes, é uma morte secundária,
subalterna, ela própria tem perfeita consciência do seu lugar na escala hierárquica de tânatos,
como teve a honradez de reconhecer na carta enviada ao jornal que lhe havia escrito o nome
com inicial maiúscula. No entanto, sendo a porta dos sonhos tão fácil de abrir, tão ao jeito de
qualquer que nem impostos nos exigem pelo consumo, a morte, esta que já deixou de olhar por

cima do ombro do violoncelista, compraz-se a imaginar o que seria ter às suas ordens um
batalhão de borboletas alinhadas em cima da mesa, ela fazendo a chamada uma a uma e dando
as instruções, vais a tal lado, procuras tal pessoa, pões-lhe diante a caveira e voltas aqui. Então
o músico julgaria que a sua borboleta acherontia atropos havia levantado voo da página aberta,
seria esse o seu último pensamento e a última imagem que levaria agarrada à retina, nenhuma
mulher gorda vestida de preto a anunciar-lhe a morte, como se diz que viu marcel proust,
nenhum mastronço embrulhado num lençol branco, como aﬁrmam os moribundos de vista
penetrante. Uma borboleta, nada mais que o suave ruge-ruge das asas de seda de uma
borboleta grande e escura com uma pinta branca que parece uma caveira.
O violoncelista olhou o relógio e viu que eram mais do que horas de almoço. O cão, que já
levava dez minutos a pensar o mesmo, tinha-se sentado ao lado do dono e, apoiando a cabeça
no joelho dele, esperava pacientemente que regressasse ao mundo. Não longe dali havia um
pequeno restaurante que fornecia sanduíches e outras minudências alimentícias de natureza
semelhante. Sempre que vinha a este parque pela manhã, o violoncelista era cliente e não
variava na encomenda que fazia. Duas sanduíches de atum com maionese e um copo de vinho
para si, uma sanduíche de carne mal passada para o cão. Se o tempo estava agradável, como
hoje, sentavam-se no chão, à sombra de uma árvore, e, enquanto comiam, conversavam. O cão
guardava sempre o melhor para o ﬁm, começava por despachar as fatias de pão e só depois é
que se entregava aos prazeres da carne, mastigando sem pressa, conscientemente, saboreando
os sucos. Distraído, o violoncelista comia como calhava, pensava na suite em ré maior de
bach, no prelúdio, uma certa passagem levada dos diabos em que lhe acontecia deter-se
algumas vezes, hesitar, duvidar, que é o pior que pode suceder na vida a um músico. Depois de
acabarem de comer, estenderam-se um ao lado do outro, o violoncelista dormitou um pouco, o
cão já estava a dormir um minuto antes. Quando acordaram e voltaram para casa, a morte foi
com eles. Enquanto o cão corria ao quintal para descarregar a tripa, o violoncelista pôs a suite
de bach no atril, abriu-a na passagem escabrosa, um pianíssimo absolutamente diabólico, e a
implacável hesitação repetiu-se. A morte teve pena dele, Coitado, o pior é que não vai ter
tempo para conseguir, aliás, nunca o têm, mesmo os que chegaram perto sempre ﬁcaram
longe. Então, pela primeira vez, a morte reparou que em toda a casa não havia um único
retrato de mulher, salvo de uma senhora de idade que tinha todo o ar de ser a mãe e que estava
acompanhada por um homem que devia ser o pai.

Tenho um grande favor a pedir-te, disse a morte. Como sempre, a gadanha não respondeu, o
único sinal de ter ouvido foi um estremecimento pouco mais que perceptível, uma expressão
geral de desconcerto físico, posto que jamais haviam saído daquela boca semelhantes palavras,
pedir um favor, e ainda por cima grande. Vou ter de estar fora durante uma semana, continuou
a morte, e necessito que durante esse tempo me substituas no despacho das cartas,
evidentemente não te estou a pedir que as escrevas, apenas que as envies, só terás de emitir
uma espécie de ordem mental e fazer vibrar um poucochinho a tua lâmina por dentro, assim
como um sentimento, uma emoção, qualquer cousa que mostre que estás viva, isso bastará
para que as cartas sigam para o seu destino. A gadanha manteve-se calada, mas o silêncio
equivalia a uma pergunta. É que não posso estar sempre a entrar e a sair para tratar do correio,
disse a morte, tenho de me concentrar totalmente na resolução do problema do violoncelista,
descobrir a maneira de lhe entregar a maldita carta. A gadanha esperava. A morte prosseguiu,
A minha ideia é esta, escrevo de uma assentada todas as cartas referentes à semana em que
estarei ausente, procedimento que me permito a mim mesma usar considerando o carácter
excepcional da situação, e, tal como já disse, tu só terás de as enviar, nem precisarás de sair de
onde estás, aí encostada à parede, repara que estou a ser simpática, peço-te um favor de amiga
quando poderia muito bem, sem contemplações, dar-te uma simples ordem, o facto de nos
últimos tempos ter deixado de me aproveitar de ti não signiﬁca que não continues ao meu
serviço. O silêncio resignado da gadanha conﬁrmava que assim era. Então estamos de acordo,
concluiu a morte, dedicarei este dia a escrever as cartas, calculo que venham a ser umas duas
mil e quinhentas, imagina só, tenho a certeza de que chegarei ao ﬁm do trabalho com o pulso
aberto, deixo-tas arrumadas em cima da mesa, em grupos separados, da esquerda para a
direita, não te equivoques, da esquerda para a direita, repara bem, desde aqui até aqui,
arranjar-me-ias outra complicação dos diabos se as pessoas recebessem fora de tempo as suas
notiﬁcações, quer para mais, quer para menos. Diz-se que quem cala, consente. A gadanha
havia calado, portanto tinha consentido. Envolvida no seu lençol, com o capuz atirado para
trás a ﬁm de desafogar a visão, a morte sentou-se a trabalhar. Escreveu, escreveu, passaram as
horas e ela a escrever, e eram as cartas, e eram os sobrescritos, e era dobrá-las, e era fechá-los,
perguntar-se-á como o conseguia se não tem língua nem de onde lhe venha a saliva, isso, meus
caros senhores, foi nos felizes tempos do artesanato, quando ainda vivíamos nas cavernas de
uma modernidade que mal começava a despontar, agora os sobrescritos são dos chamados
autocolantes, retira-se-lhes a tirinha de papel, e já está, dos múltiplos empregos que a língua
tinha, pode dizer-se que este passou à história. A morte só não chegou ao ﬁm com o pulso
aberto depois de tão grande esforço porque, em verdade, aberto já ela o tem desde sempre. São
modos de falar que se nos pegam à linguagem, continuamos a usá-los mesmo depois de se
terem desviado há muito do sentido original, e não nos damos conta de que, por exemplo, no
caso desta nossa morte que por aqui tem andado em ﬁgura de esqueleto, o pulso já lhe veio
aberto de nascença, basta ver a radiograﬁa. O gesto de despedida fez desaparecer no
hiperespaço os duzentos e oitenta e tal sobrescritos de hoje, porquanto será só a partir de
amanhã que a gadanha principiará a desempenhar as funções de expedidora postal que
acabavam de ser-lhe conﬁadas. Sem pronunciar uma palavra, nem adeus, nem até logo, a
morte levantou-se da cadeira, dirigiu-se à única porta existente na sala, aquela portazinha

estreita a que tantas vezes nos referimos sem a menor ideia de qual pudesse ser a sua
serventia, abriu-a, entrou e tornou a fechá-la atrás de si. A emoção fez com que a gadanha
experimentasse ao longo da lâmina, até ao bico, até à ponta extrema, uma fortíssima vibração.
Nunca, de memória de gadanha, aquela porta havia sido utilizada.
As horas passaram, todas as que foram necessárias para que o sol nascesse lá fora, não aqui
nesta sala branca e fria, onde as pálidas lâmpadas, sempre acesas, pareciam ter sido postas ali
para espantar as sombras a um morto que tivesse medo da escuridão. Ainda é cedo para que a
gadanha emita a ordem mental que fará desaparecer da sala o segundo monte de cartas,
poderá, portanto, dormir um pouco mais. Isto é o que costumam dizer os insones que não
pregaram olho em toda a noite, mas que, pobres deles, julgam ser capazes de iludir o sono só
porque lhe pedem um pouco mais, apenas um pouco mais, eles a quem nem um minuto de
repouso lhes havia sido concedido. Sozinha, durante todas aquelas horas, a gadanha procurou
uma explicação para o insólito facto de a morte ter saído por uma porta cega que, desde o
momento em que a tinham colocado ali, parecia condenada para o ﬁm dos tempos. Por ﬁm
desistiu de dar voltas à cabeça, mais tarde ou mais cedo terá de acabar por saber o que está a
passar-se ali atrás, pois é praticamente impossível que haja segredos entre a morte e a gadanha
como também os não há entre a foice e a mão que a empunha. Não teve de esperar muito.
Meia hora teria passado num relógio quando a porta se abriu e uma mulher apareceu no limiar.
A gadanha tinha ouvido dizer que isto podia acontecer, transformar-se a morte em um ser
humano, de preferência mulher por essa cousa dos géneros, mas pensava que se tratava de uma
historieta, de um mito, de uma lenda como tantas e tantas outras, por exemplo, a fénix
renascida das suas próprias cinzas, o homem da lua carregando com um molho de lenha às
costas por ter trabalhado em dia santo, o barão de münchhausen que, puxando pelos seus
próprios cabelos, se salvou de morrer afogado num pântano e ao cavalo que montava, o
drácula da transilvânia que não morre por mais que o matem, a não ser que lhe cravem uma
estaca no coração, e mesmo assim não falta quem duvide, a famosa pedra, na antiga irlanda,
que gritava quando o rei verdadeiro lhe tocava, a fonte do epiro que apagava os archotes
acesos e inﬂamava os apagados, as mulheres que deixavam escorrer o sangue da menstruação
pelos campos cultivados para aumentar a fertilidade da sementeira, as formigas do tamanho de
cães, os cães do tamanho de formigas, a ressurreição no terceiro dia porque não tinha podido
ser no segundo. Estás muito bonita, comentou a gadanha, e era verdade, a morte estava muito
bonita e era jovem, teria trinta e seis ou trinta e sete anos como haviam calculado os
antropólogos, Falaste, finalmente, exclamou a morte, Pareceu-me haver um bom motivo, não é
todos os dias que se vê a morte transformada num exemplar da espécie de quem é inimiga,
Quer dizer que não foi por me teres achado bonita, Também, também, mas igualmente teria
falado se me tivesses aparecido na ﬁgura de uma mulher gorda vestida de preto como a
monsieur marcel proust, Não sou gorda nem estou vestida de preto, e tu não tens nenhuma
ideia de quem foi marcel proust, Por razões óbvias, as gadanhas, tanto esta de ceifar gente
como as outras, vulgares, de ceifar erva, nunca puderam aprender a ler, mas todas fomos
dotadas de boa memória, elas da seiva, eu do sangue, ouvi dizer algumas vezes por aí o nome
de proust e liguei os factos, foi um grande escritor, um dos maiores que jamais existiram, e o
verbete dele deverá estar nos antigos arquivos, Sim, mas não nos meus, não fui eu a morte que
o matou, Não era então deste país o tal monsieur marcel proust, perguntou a gadanha, Não, era

de um outro, de um que se chama frança, respondeu a morte, e notava-se um certo tom de
tristeza nas suas palavras, Que te console do desgosto de não teres sido tu a matá-lo o bonita
que te vejo, benza-te deus, ajudou a gadanha, Sempre te considerei uma amiga, mas o meu
desgosto não vem de não o ter matado eu, Então, Não saberia explicar. A gadanha olhou a
morte com estranheza e achou preferível mudar de assunto, Aonde foste encontrar o que levas
posto, perguntou, Há muito por onde escolher atrás daquela porta, aquilo é como um armazém,
como um enorme guarda-roupa de teatro, são centenas de armários, centenas de manequins,
milhares de cabides, Levas-me lá, pediu a gadanha, Seria inútil, não entendes nada de modas
nem de estilos, À simples vista não me parece que tu entendas muito mais, não creio que as
diferentes partes do que vestes joguem bem umas com outras, Como nunca sais desta sala,
ignoras o que se usa nos dias de hoje, Pois dir-te-ei que essa blusa se parece muito a outras que
recordo de quando levava uma vida activa, As modas são rotativas, vão e voltam, voltam e
vão, se eu te contasse o que vejo por essas ruas, Acredito sem que tenhas de mo dizer, Não
achas que a blusa acerta bem com a cor das calças e dos sapatos, Creio que sim, concedeu a
gadanha, E com este gorro que levo na cabeça, Também, E com este casaco de pele, Também,
E com esta bolsa ao ombro, Não digo que não, E com estes brincos nas orelhas, Rendo-me,
Estou irresistível, confessa, Depende do tipo de homem a quem queiras seduzir, Em todo o
caso parece-te mesmo que vou bonita, Fui eu quem o disse em primeiro lugar, Sendo assim,
adeus, estarei de regresso no domingo, o mais tardar na segunda-feira, não te esqueças de
despachar o correio de cada dia, suponho que não será demasiado trabalho para quem passa o
seu tempo encostado à parede, Levas a carta, perguntou a gadanha, que decidira não reagir à
ironia, Levo, vai aqui dentro, respondeu a morte, tocando a bolsa com as pontas de uns dedos
finos, bem tratados, que a qualquer um apeteceria beijar.
A morte apareceu à luz do dia numa rua estreita, com muros de um lado e do outro, já quase
fora da cidade. Não se vê qualquer porta ou portão por onde possa ter saído, também não se
percebe nenhum indício que nos permita reconstituir o caminho que desde a fria sala
subterrânea a trouxe até aqui. O sol não molesta órbitas vazias, por isso os crânios resgatados
nas escavações arqueológicas não têm necessidade de baixar as pálpebras quando a luz súbita
lhes bate na cara e o feliz antropólogo anuncia que o seu achado ósseo tem todo o aspecto de
ser um neanderthal, embora um exame posterior venha a demonstrar que aﬁnal se trata de um
vulgar homo sapiens. A morte, porém, esta que se fez mulher, tira da bolsa uns óculos escuros
e com eles defende os seus olhos agora humanos dos perigos de uma oftalmia mais do que
provável em quem ainda terá de habituar-se às refulgências de uma manhã de verão. A morte
desce a rua até onde os muros terminam e os primeiros prédios se levantam. A partir daí
encontra-se em terreno conhecido, não há uma só casa destas e de todas quantas se estendem
diante dos seus olhos até aos limites da cidade e do país em que não tenha estado alguma vez,
e até mesmo naquela obra em construção terá de entrar daqui a duas semanas para empurrar de
um andaime um pedreiro distraído que não reparará onde vai pôr o pé. Em casos como estes é
nosso costume dizer que assim é a vida, quando muito mais exactos seríamos se disséssemos
que assim é a morte. A esta rapariga de óculos escuros que está entrando num táxi não lhe
daríamos nós tal nome, provavelmente acharíamos que seria a própria vida em pessoa e
correríamos ofegantes atrás dela, ordenaríamos ao condutor doutro táxi, se o houvesse, Siga

aquele carro, e seria inútil porque o táxi que a leva já virou a esquina e não há aqui outro ao
qual pudéssemos suplicar, Por favor, siga aquele carro. Agora, sim, já tem todo o sentido
dizermos que é assim a vida e encolher resignados os ombros. Seja como for, e que isso nos
sirva ao menos de consolação, a carta que a morte leva na sua bolsa tem o nome de outro
destinatário e outro endereço, a nossa vez de cair do andaime ainda não chegou. Ao contrário
do que poderia razoavelmente prever-se, a morte não deu ao motorista do táxi a direcção do
violoncelista, mas sim a do teatro em que ele toca. É certo que decidira apostar pelo seguro
depois dos sucessivos desaires sofridos, mas não havia sido por uma mera casualidade que
tinha começado por se transformar em mulher, ou, como um espírito gramático poderia
também ser levado a pensar, por aquilo dos géneros que havíamos sugerido antes, ambos eles,
neste caso, da mulher e da morte, femininos. Apesar da sua absoluta falta de experiência do
mundo exterior, particularmente no capítulo dos sentimentos, apetites e tentações, a gadanha
havia acertado em cheio no alvo quando, em certa altura da conversa com a morte, se
perguntou sobre o tipo do homem a quem ela pretendia seduzir. Esta era a palavra-chave,
seduzir. A morte poderia ter ido directamente a casa do violoncelista, tocar-lhe à campainha e,
quando ele abrisse a porta, lançar-lhe o primeiro engodo de um sorriso mavioso depois de tirar
os óculos escuros, anunciar-se, por exemplo, como vendedora de enciclopédias, pretexto
arquiconhecido, mas de resultados quase sempre seguros, e então de duas, uma, ou ele a
mandaria entrar para tratarem do assunto tranquilamente diante de uma chávena de chá, ou ele
lhe diria logo ali que não estava interessado e fazia o gesto de fechar a porta, ao mesmo tempo
que delicadamente pedia desculpa pela recusa, Ainda se fosse uma enciclopédia musical,
justiﬁcaria com um sorriso tímido. Em qualquer das situações a entrega da carta seria fácil,
digamos mesmo que ultrajantemente fácil, e isto era o que não agradava à morte. O homem
não a conhecia a ela, mas ela conhecia o homem, passara uma noite no mesmo quarto que ele,
ouvira-o tocar, cousas que, quer se queira, quer não, criam laços, estabelecem uma harmonia,
desenham um princípio de relações, dizer-lhe de chofre, Vai morrer, tem oito dias para vender
o violoncelo e encontrar outro dono para o cão, seria uma brutalidade imprópria da mulher
bem-parecida em que se havia tornado. O seu plano é outro.
No cartaz exposto à entrada do teatro informava-se o respeitável público de que nessa
semana se dariam dois concertos da orquestra sinfónica nacional, um na quinta-feira, isto é,
depois de amanhã, outro no sábado. É natural que a curiosidade de quem vem seguindo este
relato com escrupulosa e miudinha atenção, à cata de contradições, deslizes, omissões e faltas
de lógica, exija que lhe expliquem com que dinheiro vai a morte pagar a entrada para os
concertos se há menos de duas horas acabou de sair de uma sala subterrânea onde não consta
que existam caixas automáticas nem bancos de porta aberta. E, já que se encontra em maré de
perguntar, também há-de querer que lhe digam se os motoristas de táxi passaram a não cobrar
o devido às mulheres que levam óculos escuros e têm um sorriso agradável e um corpo bem
feito. Ora, antes que a mal intencionada suposição comece a lançar raízes, apressamo-nos a
esclarecer que a morte não só pagou o que o taxímetro marcava como não se esqueceu de lhe
juntar uma gorjeta. Quanto à proveniência do dinheiro, se essa continua a ser a preocupação do
leitor, bastará dizer que saiu donde já tinham saído os óculos escuros, isto é, da bolsa ao
ombro, uma vez que, em princípio, e que se saiba, nada se opõe a que de onde saiu uma cousa
não possa sair outra. O que, sim, poderia acontecer, era que o dinheiro com que a morte pagou

a viagem de táxi e haverá de pagar as duas entradas para os concertos, além do hotel onde
ﬁcará hospedada nos próximos dias, se encontrasse fora de circulação. Não seria a primeira
vez que iríamos para a cama com uma moeda e nos levantaríamos com outra. É de presumir,
portanto, que o dinheiro seja de boa qualidade e esteja coberto pelas leis em vigor, a não ser
que, conhecidos como são os talentos mistiﬁcadores da morte, o motorista do táxi, sem se dar
conta de que estava a ser ludibriado, tenha recebido da mulher dos óculos escuros uma nota de
banco que não é deste mundo ou, pelo menos, não desta época, com o retrato de um presidente
da república em lugar da veneranda e familiar face de sua majestade o rei. A bilheteira do
teatro acabou de abrir agora mesmo, a morte entra, sorri, dá os bons-dias e pede dois
camarotes de primeira ordem, um para quinta-feira, outro para sábado. Insiste com a
empregada que pretende o mesmo camarote para ambas as funções e que, questão
fundamental, esteja situado no lado direito do palco e o mais próximo possível dele. A morte
meteu a mão ao acaso na bolsa, tirou a carteira das notas e entregou as que lhe pareceram
necessárias. A empregada devolveu o troco, Aqui está, disse, espero que vá gostar dos nossos
concertos, suponho que é a primeira vez, pelo menos não me lembro de a ter visto por aqui, e
olhe que tenho uma excelente memória para ﬁsionomias, nenhuma me escapa, também é certo
que os óculos alteram muito a cara da gente, sobretudo se são escuros como os seus. A morte
tirou os óculos, E agora que lhe parece, perguntou, Tenho a certeza de nunca a ter visto antes,
Talvez porque a pessoa que tem diante de si, esta que sou agora, nunca tivesse precisado de
comprar entradas para um concerto, ainda há poucos dias tive a satisfação de assistir a um
ensaio da orquestra e ninguém deu pela minha presença, Não compreendo, Lembre-me para
que lho explique um dia, Quando, Um dia, o dia, aquele que sempre chega, Não me assuste. A
morte sorriu o seu lindo sorriso e perguntou, Falando francamente, acha que tenho um aspecto
que meta medo a alguém, Que ideia, não foi isso o que quis dizer, Então faça como eu, sorria e
pense em cousas agradáveis, A temporada de concertos ainda durará um mês, Ora aí está uma
boa notícia, talvez nos voltemos a ver na próxima semana, Estou sempre aqui, já sou quase um
móvel do teatro, Descanse, encontrá-la-ia ainda que aqui não estivesse, Então cá ﬁco à sua
espera, Não faltarei. A morte fez uma pausa e perguntou, A propósito, recebeu, ou alguém da
sua família, a carta de cor violeta, A da morte, Sim, a da morte, Graças a deus, não, mas os
oito dias de um vizinho meu cumprem-se amanhã, o pobrezinho está num desespero que dá
pena, Que lhe havemos de fazer, a vida é assim, Tem razão, suspirou a empregada, a vida é
assim. Felizmente outras pessoas haviam chegado para comprar entradas, de outro modo não
se sabe aonde esta conversação poderia ter levado.
Agora trata-se de encontrar um hotel que não esteja muito longe da casa do músico. A morte
desceu andando para o centro, entrou numa agência de viagens, pediu que a deixassem
consultar um mapa da cidade, situou rapidamente o teatro, daí o seu dedo indicador viajou
sobre o papel para o bairro onde o violoncelista vivia. A zona estava um tanto afastada, mas
havia hotéis nas redondezas. O empregado sugeriu-lhe um deles, sem luxo, mas confortável.
Ele próprio se ofereceu para fazer a reserva pelo telefone e quando a morte lhe perguntou
quanto devia pelo trabalho respondeu, sorrindo, Ponha na minha conta. É o costume, as
pessoas dizem cousas à toa, lançam palavras à aventura e não lhes passa pela cabeça deter-se a
pensar nas consequências, Ponha na minha conta, disse o homem, imaginando provavelmente,

com a incorrigível fatuidade masculina, algum aprazível encontro em futuros próximos.
Arriscou-se a que a morte lhe respondesse com um olhar frio, Tenha cuidado, não sabe com
quem está a falar, mas ela apenas sorriu vagamente, agradeceu e saiu sem deixar número do
telefone nem cartão-de-visita. No ar ﬁcou um difuso perfume em que se misturavam a rosa e o
crisântemo, De facto, é o que parece, metade rosa e metade crisântemo, murmurou o
empregado, enquanto dobrava lentamente o mapa da cidade. Na rua, a morte mandava parar
um táxi e dava ao condutor a direcção do hotel. Não se sentia satisfeita consigo mesma.
Assustara a amável senhora da bilheteira, divertira-se à sua custa, e isso tinha sido um abuso
sem perdão. As pessoas já têm suﬁciente medo da morte para necessitarem que ela lhes
apareça com um sorriso a dizer, Olá, sou eu, que é a versão corrente, por assim dizer familiar,
do ominoso latim memento, homo, quia pulvis es et in pulverem reverteris, e logo depois,
como se fosse pouco, havia estado a ponto de atirar a uma pessoa simpática que lhe estava
fazendo um favor aquela estúpida pergunta com que as classes sociais chamadas superiores
têm a descarada sobranceria de provocar as que estão por baixo, Você sabe com quem está a
falar. Não, a morte não está contente com o seu procedimento. Tem a certeza de que no estado
de esqueleto nunca lhe teria ocorrido portar-se desta maneira, Se calhar foi por ter tomado
ﬁgura humana, estas cousas devem pegar-se, pensou. Casualmente olhou pela janela do táxi e
reconheceu a rua em que passavam, é aqui que o violoncelista mora e aquele é o rés-do-chão
em que vive. À morte pareceu-lhe sentir um brusco aperto no plexo solar, uma agitação súbita
dos nervos, podia ser o frémito do caçador ao avistar a presa, quando a tem na mira da
espingarda, podia ser uma espécie de obscuro temor, como se começasse a ter medo de si
mesma. O táxi parou, O hotel é este, disse o condutor. A morte pagou com os trocos que a
empregada do teatro lhe devolvera, Fique com o resto, disse, sem reparar que o resto era
superior ao que o taxímetro marcava. Tinha desculpa, só hoje é que havia começado a utilizar
os serviços deste transporte público.
Ao aproximar-se do balcão da recepção lembrou-se de que o empregado da agência de
viagens não lhe tinha perguntado como se chamava, limitara-se a avisar o hotel, Vou-lhes
mandar uma cliente, sim, uma cliente, agora mesmo, e ela ali estava, esta cliente que não
poderia dizer que se chamava morte, com letra pequena, por favor, que não sabia que nome
dar, ah, a bolsa, a bolsa que traz ao ombro, a bolsa donde saíram os óculos escuros e o
dinheiro, a bolsa donde vai ter de sair um documento de identiﬁcação, Boas tardes, em que
posso servi-la, perguntou o recepcionista, Telefonaram de uma agência de viagens há um
quarto de hora a fazer uma reserva para mim, Sim, minha senhora, fui eu que atendi, Pois aqui
estou, Queira preencher esta ﬁcha, por favor. Agora a morte já sabe o nome que tem, disse-lho
o documento de identiﬁcação aberto sobre o balcão, graças aos óculos escuros poderá copiar
discretamente os dados sem que o recepcionista se dê conta, um nome, uma data do
nascimento, uma naturalidade, um estado civil, uma proﬁssão, Aqui está, disse, Quantos dias
ficará no nosso hotel, Tenciono sair na próxima segunda-feira, Permite-me que fotocopie o seu
cartão de crédito, Não o trouxe comigo, mas posso pagar já, adiantado, se quiser, Ah, não, não
é necessário, disse o recepcionista. Pegou no documento de identiﬁcação para conferir os
dados passados para a ﬁcha e, com uma expressão de estranheza na cara, levantou o olhar. O
retrato que o documento exibia era de uma mulher mais velha. A morte tirou os óculos escuros
e sorriu. Perplexo, o recepcionista olhou novamente o documento, o retrato e a mulher que

estava na sua frente eram agora como duas gotas de água, iguais. Tem bagagem, perguntou
enquanto passava a mão pela testa húmida, Não, vim à cidade fazer compras, respondeu a
morte.
Permaneceu no quarto durante todo o dia, almoçou e jantou no hotel. Viu televisão até tarde.
Depois meteu-se na cama e apagou a luz. Não dormiu. A morte nunca dorme.

Com o seu vestido novo comprado ontem numa loja do centro, a morte assiste ao concerto.
Está sentada, sozinha, no camarote de primeira ordem, e, como havia feito durante o ensaio,
olha o violoncelista. Antes que as luzes da sala tivessem sido baixadas, quando a orquestra
esperava a entrada do maestro, ele reparou naquela mulher. Não foi o único dos músicos a dar
pela sua presença. Em primeiro lugar porque ela ocupava sozinha o camarote, o que, não sendo
caso raro, tão-pouco é frequente. Em segundo lugar porque era bonita, porventura não a mais
bonita entre a assistência feminina, mas bonita de um modo indeﬁnível, particular, não
explicável por palavras, como um verso cujo sentido último, se é que tal cousa existe num
verso, continuamente escapa ao tradutor. E ﬁnalmente porque a sua ﬁgura isolada, ali no
camarote, rodeada de vazio e ausência por todos os lados, como se habitasse um nada, parecia
ser a expressão da solidão mais absoluta. A morte, que tanto e tão perigosamente havia sorrido
desde que saiu do seu gelado subterrâneo, não sorri agora. Do público, os homens tinham-na
observado com dúbia curiosidade, as mulheres com zelosa inquietação, mas ela, como uma
águia descendo rápida sobre o cordeiro, só tem olhos para o violoncelista. Com uma diferença,
porém. No olhar desta outra águia que sempre apanhou as suas vítimas há algo como um ténue
véu de piedade, as águias, já o sabemos, estão obrigadas a matar, assim lho impõe a sua
natureza, mas esta aqui, neste instante, talvez preferisse, perante o cordeiro indefeso, abrir
num repente as poderosas asas e voar de novo para as alturas, para o frio ar do espaço, para os
inalcançáveis rebanhos das nuvens. A orquestra calou-se. O violoncelista começa a tocar o seu
solo como se só para isso tivesse nascido. Não sabe que aquela mulher do camarote guarda na
sua recém-estreada malinha de mão uma carta de cor violeta de que ele é destinatário, não o
sabe, não poderia sabê-lo, e apesar disso toca como se estivesse a despedir-se do mundo, a
dizer por ﬁm tudo quanto havia calado, os sonhos truncados, os anseios frustrados, a vida,
enﬁm. Os outros músicos olham-no com assombro, o maestro com surpresa e respeito, o
público suspira, estremece, o véu de piedade que nublava o olhar agudo da águia é agora uma
lágrima. O solo terminou já, a orquestra, como um grande e lento mar, avançou e submergiu
suavemente o canto do violoncelo, absorveu-o, ampliou-o como se quisesse conduzi-lo a um
lugar onde a música se sublimasse em silêncio, a sombra de uma vibração que fosse
percorrendo a pele como a última e inaudível ressonância de um timbale aﬂorado por uma
borboleta. O voo sedoso e malévolo da acherontia atropos perpassou rápido pela memória da
morte, mas ela afastou-o com um gesto de mão que tanto se parecia àquele que fazia
desaparecer as cartas de cima da mesa na sala subterrânea como a um aceno de agradecimento
para o violoncelista que agora voltava a cabeça na sua direcção, abrindo caminho aos olhos na
obscuridade cálida da sala. A morte repetiu o gesto e foi como se os seus ﬁnos dedos tivessem
ido pousar-se sobre a mão que movia o arco. Apesar de o coração ter feito tudo quanto podia
para que tal sucedesse, o violoncelista não errou a nota. Os dedos não tornariam a tocar-lhe, a
morte tinha compreendido que não se deve nunca distrair o artista na sua arte. Quando o
concerto terminou e o público rompeu em aclamações, quando as luzes se acenderam e o
maestro mandou levantar a orquestra, e depois quando fez sinal ao violoncelista para que se
levantasse, ele só, a ﬁm de receber o quinhão de aplausos que por merecimento lhe cabia, a
morte, de pé no camarote, sorrindo enﬁm, cruzou as mãos sobre o peito, em silêncio, e olhou,
nada mais, os outros que batessem palmas, os outros que soltassem gritos, os outros que

reclamassem dez vezes o maestro, ela só olhava. Depois, lentamente, como a contragosto, o
público começou a sair, ao mesmo tempo que a orquestra se retirava. Quando o violoncelista
se virou para o camarote, ela, a mulher, já não estava. Assim é a vida, murmurou.
Enganava-se, a vida não é assim sempre, a mulher do camarote estará à sua espera na porta
dos artistas. Alguns dos músicos que vão saindo olham-na com intenção, mas percebem, sem
saber como, que ela está defendida por uma cerca invisível, por um circuito de alta voltagem
em que se queimariam como minúsculas borboletas nocturnas. Então, apareceu o
violoncelista. Ao vê-la, estacou, chegou mesmo a esboçar um movimento de recuo, como se,
vista de perto, a mulher fosse outra cousa que mulher, algo de outra esfera, de outro mundo, da
face oculta da lua. Baixou a cabeça, tentou juntar-se aos colegas que saíam, fugir, mas a caixa
do violoncelo, suspensa de um dos seus ombros, diﬁcultou-lhe a manobra de esquiva. A
mulher estava diante dele, dizia-lhe, Não me fuja, só vim para lhe agradecer a emoção e o
prazer de tê-lo ouvido, Muito obrigado, mas eu sou apenas músico de orquestra, não um
concertista famoso, daqueles que os admiradores esperam durante uma hora só para lhe
tocarem ou pedirem um autógrafo, Se a questão é essa, eu também lho poderei pedir, não
trouxe comigo o álbum de autógrafos, mas tenho aqui um sobrescrito que poderá servir
perfeitamente, Não me entendeu, o que quis dizer é que, embora lisonjeado pela sua atenção,
não me sinto merecedor dela, O público não parece ter sido da mesma opinião, São dias,
Exactamente, são dias, e, por coincidência, é este o dia em que eu lhe apareço, Não quereria
que visse em mim uma pessoa ingrata, mal-educada, mas o mais provável é que amanhã já lhe
tenha passado o resto da emoção de hoje, e, assim como me apareceu, desaparecerá, Não me
conhece, sou muito ﬁrme nos meus propósitos, E quais são eles, Um só, conhecê-lo a si, Já me
conheceu, agora podemos dizer-nos adeus, Tem medo de mim, perguntou a morte, Inquietame, nada mais, E é pouca cousa sentir-se inquieto na minha presença, Inquietar-se não
significa forçosamente ter medo, poderá ser apenas o alerta da prudência, A prudência só serve
para adiar o inevitável, mais cedo ou mais tarde acaba por se render, Espero que não seja o
meu caso, E eu tenho a certeza de que o será. O músico passou a caixa do violoncelo de um
ombro para outro, Está cansado, perguntou a mulher, Um violoncelo não pesa muito, o pior é a
caixa, sobretudo esta, que é das antigas, Necessito falar consigo, Não vejo como, é quase
meia-noite, toda a gente se foi embora, Ainda estão ali algumas pessoas, Essas estão à espera
do maestro, Conversaríamos num bar, Está a ver-me a entrar com um violoncelo às costas
num sítio abarrotado de gente, sorriu o músico, imagine que os meus colegas iam todos lá e
levavam os instrumentos, Poderíamos dar outro concerto, Poderíamos, perguntou o músico,
intrigado pelo plural, Sim, houve um tempo em que toquei violino, há mesmo retratos meus
em que apareço assim, Parece ter decidido surpreender-me com cada palavra que diz, Está na
sua mão saber até que ponto ainda serei capaz de surpreendê-lo, Não se pode ser mais
explícita, Engano seu, não me referia àquilo em que pensou, E em que pensei eu, se se pode
saber, Numa cama, e em mim nessa cama, Desculpe, A culpa foi minha, se eu fosse homem e
tivesse ouvido as palavras que lhe disse a si, certamente teria pensado o mesmo, a
ambiguidade paga-se, Agradeço-lhe a franqueza. A mulher deu uns passos e disse, Vamos lá,
Aonde, perguntou o violoncelista, Eu, ao hotel onde estou hospedada, você, imagino que a sua
casa, Não a tornarei a ver, Já lhe passou a inquietação, Nunca estive inquieto, Não minta, De
acordo, estive-o, mas já não estou agora. Na cara da morte apareceu uma espécie de sorriso em

que não havia a sombra de uma alegria, Precisamente quando mais motivos deveria ter, disse,
Arrisco-me, por isso repito a pergunta, Qual foi, Se não a tornarei a ver, Virei ao concerto de
sábado, estarei no mesmo camarote, O programa é diferente, não tenho nenhum solo, Já o
sabia, Pelos vistos, pensou em tudo, Sim, E o ﬁm disto, qual vai ser, Ainda estamos no
princípio. Aproximava-se um táxi livre. A mulher fez-lhe sinal para parar e voltou-se para o
violoncelista, Levo-o a casa, Não, levo-a eu ao hotel e depois sigo para casa, Será como eu
digo, ou então vai ter de tomar outro táxi, Está habituada a levar a sua avante, Sim, sempre,
Alguma vez terá falhado, deus é deus e quase não tem feito outra cousa, Agora mesmo poderia
demonstrar-lhe que não falho, Estou pronto para a demonstração, Não seja estúpido, disse de
repente a morte, e havia na sua voz uma ameaça soterrada, obscura, terrível. O violoncelo foi
metido na mala do carro. Durante todo o trajecto os dois passageiros não pronunciaram
palavra. Quando o táxi parou no primeiro destino, o violoncelista disse antes de sair, Não
consigo compreender o que está a passar-se entre nós, creio que o melhor é não nos vermos
mais, Ninguém o poderá impedir, Nem sequer você, que sempre leva a sua avante, perguntou o
músico, esforçando-se por ser irónico, Nem sequer eu, respondeu a mulher, Isso signiﬁca que
falhará, Isso signiﬁca que não falharei. O motorista tinha saído para abrir a mala do carro e
esperava que fossem retirar a caixa. O homem e a mulher não se despediram, não disseram até
sábado, não se tocaram, era como um rompimento sentimental, dos dramáticos, dos brutais,
como se tivessem jurado sobre o sangue e a água não voltar a ver-se nunca mais. Com o
violoncelo suspenso do ombro, o músico afastou-se e entrou no prédio. Não se virou para trás,
nem mesmo quando no limiar da porta, por um instante, se deteve. A mulher olhava para ele e
apertava com força a malinha de mão. O táxi partiu.
O violoncelista entrou em casa murmurando irritado, É doida, doida, doida, a única vez na
vida que alguém me vai esperar à saída para dizer que toquei bem, sai-me uma mentecapta, e
eu, como um néscio, a perguntar-lhe se não a tornarei a ver, a meter-me em trabalhos por meu
próprio pé, há defeitos que ainda podem ter algo de respeitável, pelo menos digno de atenção,
mas a fatuidade é ridícula, a enfatuação é ridícula, e eu fui ridículo. Afagou distraído o cão
que tinha corrido a recebê-lo à porta e entrou na sala do piano. Abriu a caixa acolchoada,
retirou com todo o cuidado o instrumento que ainda teria de aﬁnar antes de ir para a cama
porque as viagens de táxi, mesmo curtas, não lhe faziam nenhum bem à saúde. Foi à cozinha
pôr um pouco de comida ao cão, preparou uma sanduíche para si, que acompanhou com um
copo de vinho. O pior da sua irritação já tinha passado, mas o sentimento que a pouco e pouco
a ia substituindo não era mais tranquilizador. Recordava frases que a mulher havia dito, a
alusão às ambiguidades que sempre se pagam e descobria que todas as palavras que ela
pronunciara, se bem que pertinentes no contexto, pareciam levar dentro um outro sentido, algo
que não se deixava captar, algo tantalizante, como a água que se retirou quando a
intentávamos beber, como o ramo que se afastou quando íamos para colher o fruto. Não direi
que seja louca, pensou, mas lá que é uma mulher estranha, sobre isso não há dúvida. Acabou
de comer e voltou à sala de música, ou do piano, as duas maneiras por que a temos designado
até agora quando teria sido muito mais lógico chamar-lhe sala do violoncelo, uma vez que é
este instrumento o ganha-pão do músico, em todo o caso há que reconhecer que não soaria
bem, seria como se o lugar se degradasse, como se perdesse uma parte da sua dignidade,

bastará seguir a escala descendente para compreender o nosso raciocínio, sala de música, sala
do piano, sala do violoncelo, até aqui ainda seria aceitável, mas imagine-se aonde iríamos
parar se começássemos a dizer sala do clarinete, sala do pífaro, sala do bombo, sala dos
ferrinhos. As palavras também têm a sua hierarquia, o seu protocolo, os seus títulos de
nobreza, os seus estigmas de plebeu. O cão veio com o dono e foi-se-lhe deitar ao lado depois
de ter dado as três voltas sobre si mesmo que eram a única recordação que lhe havia ficado dos
tempos em que havia sido lobo. O músico aﬁnava o violoncelo pelo lá do diapasão,
restabelecia amorosamente as harmonias do instrumento depois do bruto trato que a
trepidação do táxi sobre as pedras da calçada lhe inﬂigira. Por momentos havia conseguido
esquecer a mulher do camarote, não exactamente a ela, mas à inquietante conversação que
haviam mantido à porta dos artistas, se bem que a violenta troca de palavras no táxi
continuava a ouvir-se lá atrás, como um abafado rufar de tambores. Da mulher do camarote
não se esquecia, da mulher do camarote não queria esquecer-se. Via-a de pé, com as mãos
cruzadas sobre o peito, sentia que lhe tocava o seu olhar intenso, duro como diamante e como
ele resplandecendo quando ela sorriu. Pensou que no sábado a tornaria a ver, sim, vê-la-ia,
mas ela já não se poria de pé nem cruzaria as mãos sobre o peito, nem o olharia de longe, esse
momento mágico havia sido engolido, desfeito pelo momento seguinte, quando se virou para a
ver pela derradeira vez, assim o cria, e ela já lá não estava.
O diapasão regressara ao silêncio, o violoncelo recuperara a aﬁnação e o telefone tocou. O
músico sobressaltou-se, olhou o relógio, quase uma e meia. Quem diabo será a esta hora,
pensou. Levantou o auscultador e durante uns segundos ﬁcou à espera. Era absurdo, claro, ele
é que deveria falar, dizer o nome, ou o número do telefone, provavelmente responderiam do
outro lado Foi engano, desculpe, mas a voz que falou tinha preferido perguntar, É o cão que
está a atender o telefone, se é ele, ao menos que faça o favor de ladrar. O violoncelista
respondeu, Sim, sou o cão, mas já há muito tempo que deixei de ladrar, também perdi o hábito
de morder, a não ser a mim mesmo quando a vida me repugna, Não se zangue, estou a
telefonar-lhe para que me perdoe, a nossa conversa meteu-se logo por um atalho perigoso, e o
resultado viu-se, um desastre, Alguém a desviou para lá, mas não eu, A culpa foi toda minha,
em geral sou uma pessoa equilibrada, serena, Não me pareceu nem uma cousa nem outra,
Talvez sofra de dupla personalidade, Nesse caso devemos ser iguais, eu próprio sou cão e
homem, As ironias não soam bem na sua boca, suponho que o seu ouvido musical já lho terá
dito, As dissonâncias também fazem parte da música, minha senhora, Não me chame minha
senhora, Não tenho outro modo de tratá-la, ignoro como se chama, o que faz, o que é, A seu
tempo o virá a saber, as pressas são más conselheiras, mesmo agora acabámos de conhecernos, Vai mais adiantada que eu, tem o meu número de telefone, Para isso servem os serviços
de informações, a recepção encarregou-se de averiguar, É pena que este aparelho seja antigo,
Porquê, Se fosse dos actuais eu já saberia donde me está a falar, Estou a falar-lhe do quarto do
hotel, Grande novidade, E quanto à antiguidade do seu telefone, tenho de lhe dizer que contava
que assim fosse, que não me surpreende nada, Porquê, Porque em si tudo parece antigo, é
como se em lugar de cinquenta anos tivesse quinhentos, Como sabe que tenho cinquenta anos,
Sou muito boa a calcular idades, nunca falho, Está-me a parecer que presume demasiado de
nunca falhar, Leva razão, hoje, por exemplo, falhei duas vezes, posso jurar que nunca me tinha
acontecido, Não percebo, Tenho uma carta para lhe entregar e não lha entreguei, podia tê-lo

feito à saída do teatro ou no táxi, Que carta é essa, Assentemos em que a escrevi depois de ter
assistido ao ensaio do seu concerto, Estava lá, Estava, Não a vi, É natural, não podia ver-me,
De qualquer maneira, não é o meu concerto, Sempre modesto, E assentemos não é a mesma
cousa que ser certo, Às vezes, sim, Mas neste caso, não, Parabéns, além de modesto, perspicaz,
Que carta é essa, Também a seu tempo o saberá, Porquê não ma entregou, se teve oportunidade
para isso, Duas oportunidades, Insisto, porquê não ma deu, Isso é o que eu espero vir a saber,
talvez lha entregue no sábado, depois do concerto, segunda-feira já terei saído da cidade, Não
vive aqui, Viver aqui, o que se chama viver, não vivo, Não entendo nada, falar consigo é o
mesmo que ter caído num labirinto sem portas, Ora aí está uma excelente deﬁnição da vida,
Você não é a vida, Sou muito menos complicada que ela, Alguém escreveu que cada um de
nós é por enquanto a vida, Sim, por enquanto, só por enquanto, Quem dera que esta confusão
ﬁcasse esclarecida depois de amanhã, a carta, a razão por que não ma deu, tudo, estou cansado
de mistérios, Isso a que chama mistérios é muitas vezes uma protecção, há os que levam
armaduras, há os que levam mistérios, Protecção ou não, quero ver essa carta, Se eu não falhar
terceira vez, vê-la-á, E porquê irá falhar terceira vez, Se tal suceder só poderá ser pela mesma
razão que falhei nas anteriores, Não brinque comigo, estamos como no jogo do gato e do rato,
O tal jogo em que o gato sempre acaba por apanhar o rato, Excepto se o rato conseguir pôr um
guizo no pescoço do gato, A resposta é boa, sim senhor, mas não passa de um sonho fútil, de
uma fantasia de desenhos animados, ainda que o gato estivesse a dormir, o ruído acordá-lo-ia,
e então adeus rato, Sou eu esse rato a quem está a dizer adeus, Se estamos metidos no jogo, um
dos dois terá de sê-lo forçosamente, e eu não o vejo a si com ﬁgura nem astúcia para gato,
Portanto condenado a ser rato toda a vida, Enquanto ela durar, sim, um rato violoncelista,
Outro desenho animado, Ainda não reparou que os seres humanos são desenhos animados,
Você também, suponho, Teve ocasião de ver o que pareço, Uma linda mulher, Obrigada, Não
sei se já se apercebeu de que esta conversação ao telefone se parece muito com um ﬂarte, Se a
telefonista do hotel se diverte a escutar as conversas dos hóspedes, já terá chegado a essa
mesma conclusão, Mesmo que seja assim, não há que temer consequências graves, a mulher
do camarote, cujo nome continuo a ignorar, partirá na segunda-feira, Para não voltar nunca
mais, Tem a certeza, Diﬁcilmente se repetirão os motivos que me ﬁzeram vir desta vez,
Diﬁcilmente não signiﬁca que venha a ser impossível, Tomarei as providências necessárias
para não ter de repetir a viagem, Apesar de tudo valeu a pena, Apesar de tudo, quê, Desculpe,
não fui delicado, queria dizer que, Não se canse a ser amável comigo, não estou habituada,
além disso é fácil adivinhar o que ia a dizer, no entanto, se considera que deverá dar-me uma
explicação mais completa, talvez possamos continuar a conversa no sábado, Não a verei daqui
até lá, Não. A ligação foi cortada. O violoncelista olhou o telefone que ainda tinha na mão,
húmida de nervosismo, Devo ter sonhado, murmurou, isto não é aventura para acontecer-me a
mim. Deixou cair o telefone no descanso e perguntou, agora em voz alta, ao piano, ao
violoncelo, às estantes, Que me quer esta mulher, quem é, porquê aparece na minha vida.
Despertado pelo ruído, o cão tinha levantado a cabeça. Nos seus olhos havia uma resposta, mas
o violoncelista não lhe deu atenção, cruzava a sala de um lado para outro, com os nervos mais
agitados que antes, e a resposta era assim, Agora que falas nisso, tenho a vaga lembrança de
haver dormido no regaço de uma mulher, pode ser que tenha sido ela, Que regaço, que mulher,

teria perguntado o violoncelista, Tu dormias, Onde, Aqui, na tua cama, E ela, onde estava, Por
aí, Boa piada, senhor cão, há quanto tempo é que não entra uma mulher nesta casa, naquele
quarto, vá, diga-me, Como deverás saber, a percepção de tempo da espécie dos caninos não é
igual à dos humanos, mas realmente creio ter sido muito o tempo que passou desde a última
senhora que recebeste na tua cama, isto dito sem ironia, claro está, Portanto sonhaste, É o mais
provável, os cães são uns sonhadores incorrigíveis, chegamos a sonhar de olhos abertos, basta
vermos algo na penumbra para logo imaginarmos que aquilo é um regaço de mulher e
saltarmos para ele, Cousas de cães, diria o violoncelista, Mesmo não sendo certo, responderia
o cão, não nos queixamos. No seu quarto do hotel, a morte, despida, está parada diante do
espelho. Não sabe quem é.
Durante todo o dia seguinte a mulher não telefonou. O violoncelista não saiu de casa, à
espera. A noite passou, e nem uma palavra. O violoncelista dormiu ainda pior que na noite
anterior. Na manhã de sábado, antes de sair para o ensaio, entrou-lhe na cabeça a peregrina
ideia de ir perguntar pelos hotéis das imediações se ali estaria hospedada uma mulher com
esta ﬁgura, esta cor de cabelo, esta cor dos olhos, esta forma de boca, este sorriso, este mover
das mãos, mas desistiu do alucinado propósito, era óbvio que seria imediatamente despedido
com um ar de indisfarçável suspeita e um seco Não estamos autorizados a dar a informação
que pede. O ensaio não lhe correu bem nem mal, limitou-se a tocar o que estava escrito no
papel, sem outro empenho que não errar demasiadas notas. Quando terminou correu outra vez
para casa. Ia a pensar que se ela tivesse telefonado durante a sua ausência não teria encontrado
um miserável gravador para deixar o recado, Não sou um homem de há quinhentos anos, sou
um troglodita da idade da pedra, toda a gente usa atendedores de chamadas menos eu,
resmungou. Se precisava de uma prova de que ela não tinha telefonado, deram-lha as horas
seguintes. Em princípio, quem telefonou e não teve resposta, telefonará outra vez, mas o
maldito aparelho manteve-se silencioso toda a tarde, alheio aos olhares cada vez mais
desesperançados que o violoncelista lhe lançava. Paciência, tudo indica que ela não ligará,
talvez por uma razão ou outra não lhe tivesse sido possível, mas irá ao concerto, regressarão
os dois no mesmo táxi como aconteceu depois do outro concerto, e, quando aqui chegarem, ele
convidá-la-á a entrar, e então poderão conversar tranquilamente, ela dar-lhe-á ﬁnalmente a
ansiada carta e depois ambos acharão muita graça aos exagerados elogios que ela, arrastada
pelo entusiasmo artístico, havia escrito após o ensaio em que ele não a tinha visto, e ele dirá
que não é nenhum rostropovitch, e ela dirá sabe-se lá o que o futuro lhe reserva, e quando já
não tiverem mais nada que dizer ou quando as palavras começarem a ir por um lado e os
pensamentos por outro, então se verá se algo poderá suceder que valha a pena recordar quando
formos velhos. Foi neste estado de espírito que o violoncelista saiu de casa, foi este estado de
espírito que o levou ao teatro, com este estado de espírito entrou no palco e foi sentar-se no
seu lugar. O camarote estava vazio. Atrasou-se, disse consigo mesmo, deverá estar a ponto de
chegar, ainda há pessoas a entrar na sala. Era certo, pedindo desculpa pelo incómodo de fazer
levantar os que já estavam sentados os retardatários iam ocupando as suas cadeiras, mas a
mulher não apareceu. Talvez no intervalo. Nada. O camarote permaneceu vazio até ao ﬁm da
função. Contudo, ainda havia uma esperança razoável, a de que, tendo-lhe sido impossível vir
ao espectáculo por motivos que já explicaria, estivesse à sua espera lá fora, na porta dos
artistas. Não estava. E como as esperanças têm esse fado que cumprir, nascer umas das outras,

por isso é que, apesar de tantas decepções, ainda não se acabaram no mundo, poderia ser que
ela o aguardasse à entrada do prédio com um sorriso nos lábios e a carta na mão, Aqui a tem, o
prometido é devido. Também não estava. O violoncelista entrou em casa como um autómato,
dos antigos, dos da primeira geração, daqueles que tinham de pedir licença a uma perna para
poderem mover a outra. Empurrou o cão que o viera saudar, largou o violoncelo onde calhou e
foi-se estender em cima da cama. Aprende, pensava, aprende de uma vez, pedaço de estúpido,
portaste-te como um perfeito imbecil, puseste os signiﬁcados que desejavas em palavras que
aﬁnal de contas tinham outros sentidos, e mesmo esses não os conheces nem conhecerás,
acreditaste em sorrisos que não passavam de meras e deliberadas contracções musculares,
esqueceste-te de que levas quinhentos anos às costas apesar de caridosamente to haverem
recordado, e agora eis-te aí, como um trapo, deitado na cama onde esperavas recebê-la,
enquanto ela se está rindo da triste ﬁgura que ﬁzeste e da tua incurável parvoíce. Esquecido já
da ofensa de ter sido rejeitado, o cão veio consolá-lo. Pôs as patas da frente em cima do
colchão, arrastou o corpo até chegar à altura da mão esquerda do dono, ali abandonada como
algo inútil, inservível, e sobre ela, suavemente, pousou a cabeça. Podia tê-la lambido e tornado
a lamber, como costumam fazer os cães vulgares, mas a natureza, desta vez benévola,
reservara para ele uma sensibilidade tão especial que até lhe permitia inventar gestos
diferentes para expressar as sempre mesmas e únicas emoções. O violoncelista virou-se para o
lado do cão, moveu e dobrou o corpo até que a sua própria cabeça pôde ﬁcar a um palmo da
cabeça do animal, e assim ﬁcaram, a olhar-se, dizendo sem necessidade de palavras, Pensando
bem, não tenho ideia nenhuma de quem és, mas isso não conta, o que importa é que gostemos
um do outro. A amargura do violoncelista foi diminuindo a pouco e pouco, em verdade o
mundo está mais que farto de episódios como este, ele esperou e ela faltou, ela esperou e ele
não veio, no fundo, e aqui para nós, cépticos e descrentes que somos, antes isso que uma perna
partida. Era fácil dizê-lo, mas bem melhor seria tê-lo calado, porque as palavras têm muitas
vezes efeitos contrários aos que se haviam proposto, tanto assim que não é raro que estes
homens ou aquelas mulheres jurem e praguejem, Detesto-a, Detesto-o, e logo rebentem em
lágrimas depois da palavra dita. O violoncelista sentou-se na cama, abraçou o cão, que lhe
pusera as patas nos joelhos em último gesto de solidariedade, e disse, como quem a si mesmo
se repreendia, Um pouco de dignidade, por favor, já basta de lamúrias. Depois, para o cão,
Tens fome, claro. Abanando o rabo, o cão respondeu que sim senhor, tinha fome, há uma
quantidade de horas que não comia, e os dois foram para a cozinha. O violoncelista não
comeu, não lhe apetecia. Além disso o nó que tinha na garganta não o deixaria engolir.
Passada meia hora já estava na cama, havia tomado uma pastilha para o ajudar a entrar no
sono, mas de pouco lhe serviu. Acordava e adormecia, acordava e adormecia, sempre com a
ideia de que tinha de correr atrás do sono para o agarrar e impedir que a insónia viesse ocuparlhe o outro lado da cama. Não sonhou com a mulher do camarote, mas houve um momento em
que despertou e a viu de pé, no meio da sala de música, com as mãos cruzadas sobre o peito.
O dia seguinte era domingo, e domingo é o dia de levar o cão a passear. Amor com amor se
paga, parecia dizer-lhe o animal, já com a trela na boca e a postos para o passeio. Quando, já
no parque, o violoncelista se encaminhava para o banco onde era costume sentar-se, viu, de
longe, que uma mulher já se encontrava ali. Os bancos de jardim são livres, públicos e em

geral gratuitos, não se pode dizer a quem chegou primeiro que nós, Este banco é meu, tenha a
bondade de ir procurar outro. Nunca o faria um homem de boa educação como o violoncelista,
e menos ainda se lhe tivesse parecido reconhecer na pessoa a famosa mulher do camarote de
primeira ordem, a mulher que havia faltado ao encontro, a mulher a quem vira no meio da sala
de música com as mãos cruzadas sobre o peito. Como se sabe, aos cinquenta anos os olhos já
não são de ﬁar, começamos a piscar, a semicerrá-los como se quiséssemos imitar os heróis do
faroeste ou os navegadores de antanho, em cima do cavalo ou à proa da caravela, com a mão
em pala, a esquadrinhar os horizontes distantes. A mulher está vestida de maneira diferente, de
calças e casaco de pele, é com certeza outra pessoa, isto diz o violoncelista ao coração, mas
este, que tem melhores olhos, diz-te que abras os teus, que é ela, e agora vê lá bem como te
vais portar. A mulher levantou a cabeça e o violoncelista deixou de ter dúvidas, era ela. Bons
dias, disse quando se deteve junto do banco, hoje poderia esperar tudo, mas não encontrá-la
aqui, Bons dias, vim para me despedir e pedir-lhe desculpa por não ter aparecido ontem no
concerto. O violoncelista sentou-se, tirou a trela ao cão, disse-lhe Vai, e, sem olhar a mulher,
respondeu, Não tenho nada que desculpar-lhe, é uma cousa que está sempre a suceder, as
pessoas compram bilhete e depois, por isto ou por aquilo, não podem ir, é natural, E sobre o
nosso adeus, não tem opinião, perguntou a mulher, É uma delicadeza muito grande da sua
parte considerar que deveria vir despedir-se de um desconhecido, ainda que eu não seja capaz
de imaginar como pôde saber que venho a este parque todos os domingos, Há poucas cousas
que eu não saiba de si, Por favor, não regressemos às absurdas conversas que tivemos na
quinta-feira à porta do teatro e depois ao telefone, não sabe nada de mim, nunca nos tínhamos
visto antes, Lembre-se de que estive no ensaio, E não compreendo como o conseguiu, o
maestro é muito rigoroso com a presença de estranhos, e agora não me venha para cá com a
história de que também o conhece a ele, Não tanto como a si, mas você é uma excepção,
Melhor que não o fosse, Porquê, Quer que lho diga, quer mesmo que lho diga, perguntou o
violoncelista com uma veemência que roçava o desespero, Quero, Porque me apaixonei por
uma mulher de quem não sei nada, que anda a divertir-se à minha custa, que irá amanhã sei lá
para onde e que não voltarei a ver, É hoje que partirei, não amanhã, Mais essa, E não é verdade
que tenha andado a divertir-me à sua custa, Pois se não anda, imita muito bem, Quanto a ter-se
apaixonado por mim, não espere que lhe responda, há certas palavras que estão proibidas na
minha boca, Mais um mistério, E não será o último, Com esta despedida vão ﬁcar todos
resolvidos, Outros poderão começar, Por favor, deixe-me, não me atormente mais, A carta,
Não quero saber da carta para nada, Mesmo que quisesse não lha poderia dar, deixei-a no
hotel, disse a mulher sorrindo, Pois então rasgue-a, Pensarei no que devo fazer com ela, Não
precisa pensar, rasgue-a e acabou-se. A mulher pôs-se de pé. Já se vai embora, perguntou o
violoncelista. Não se havia levantado, estava de cabeça baixa, ainda tinha algo para dizer.
Nunca lhe toquei, murmurou, Fui eu que não quis que me tocasse, Como o conseguiu, Para
mim não é difícil, Nem sequer agora, Nem sequer agora, Ao menos um aperto de mão, Tenho
as mãos frias. O violoncelista ergueu a cabeça. A mulher já não estava ali.
Homem e cão saíram cedo do parque, as sanduíches foram compradas para comer em casa,
não houve sestas ao sol. A tarde foi longa e triste, o músico pegou num livro, leu meia página
e atirou-o para o lado. Sentou-se ao piano para tocar um pouco, mas as mãos não lhe
obedeceram, estavam entorpecidas, frias, como mortas. E, quando se voltou para o amado

violoncelo, foi o próprio instrumento que se lhe negou. Dormitou numa cadeira, quis afundarse num sono interminável, não acordar nunca mais. Deitado no chão, à espera de um sinal que
não vinha, o cão olhava-o. Talvez a causa do abatimento do dono fosse a mulher que apareceu
no parque, pensou, aﬁnal não era certo aquele provérbio que dizia que o que os olhos não
vêem, não o sente o coração. Os provérbios estão constantemente a enganar-nos, concluiu o
cão. Eram onze horas quando a campainha da porta tocou. Algum vizinho com problemas,
pensou o violoncelista, e levantou-se para ir abrir. Boas noites, disse a mulher do camarote,
pisando o limiar, Boas noites, respondeu o músico, esforçando-se por dominar o espasmo que
lhe contraía a glote, Não me pede que entre, Claro que sim, faça o favor. Afastou-se para a
deixar passar, fechou a porta, tudo devagar, lentamente, para que o coração não lhe explodisse.
Com as pernas tremendo acompanhou-a à sala de música, com a mão que tremia indicou-lhe a
cadeira. Pensei que já se tivesse ido embora, disse, Como vê, resolvi ﬁcar, respondeu a
mulher, Mas partirá amanhã, A isso me comprometi, Suponho que veio para trazer a carta, que
não a rasgou, Sim, tenho-a aqui nesta bolsa, Dê-ma, então, Temos tempo, recordo ter-lhe dito
que as pressas são más conselheiras, Como queira, estou ao seu dispor, Di-lo a sério, É o meu
maior defeito, digo tudo a sério, mesmo quando faço rir, principalmente quando faço rir,
Nesse caso atrevo-me a pedir-lhe um favor, Qual, Compense-me de ter faltado ontem ao
concerto, Não vejo de que maneira, Tem ali um piano, Nem pense nisso, sou um pianista
medíocre, Ou o violoncelo, É outra cousa, sim, poderei tocar-lhe uma ou duas peças se faz
muita questão, Posso escolher, perguntou a mulher, Sim, mas só o que estiver ao meu alcance,
dentro das minhas possibilidades. A mulher pegou no caderno da suite número seis de bach e
disse, Isto, É muito longa, leva mais de meia hora, e já começa a ser tarde, Repito-lhe que
temos tempo, Há uma passagem no prelúdio em que tenho diﬁculdades, Não importa, salta-lhe
por cima quando lá chegar, disse a mulher, ou nem será preciso, vai ver que tocará ainda
melhor que rostropovitch. O violoncelista sorriu, Pode ter a certeza. Abriu o caderno sobre o
atril, respirou fundo, colocou a mão esquerda no braço do violoncelo, a mão direita conduziu o
arco até quase roçar as cordas, e começou. De mais sabia ele que não era rostropovitch, que
não passava de um solista de orquestra quando o acaso de um programa assim o exigia, mas
aqui, perante esta mulher, com o seu cão deitado aos pés, a esta hora da noite, rodeado de
livros, de cadernos de música, de partituras, era o próprio johann sebastian bach compondo em
cöthen o que mais tarde seria chamado opus mil e doze, obras elas quase tantas como foram as
da criação. A passagem difícil foi transposta sem que ele se tivesse apercebido da proeza que
havia cometido, mãos felizes faziam murmurar, falar, cantar, rugir o violoncelo, eis o que
faltou a rostropovitch, esta sala de música, esta hora, esta mulher. Quando ele terminou, as
mãos dela já não estavam frias, as suas ardiam, por isso foi que as mãos se deram às mãos e
não se estranharam. Passava muito da uma hora da madrugada quando o violoncelista
perguntou, Quer que chame um táxi para a levar ao hotel, e a mulher respondeu, Não, ﬁcarei
contigo, e ofereceu-lhe a boca. Entraram no quarto, despiram-se e o que estava escrito que
aconteceria, aconteceu enﬁm, e outra vez, e outra ainda. Ele adormeceu, ela não. Então ela, a
morte, levantou-se, abriu a bolsa que tinha deixado na sala e retirou a carta de cor violeta.
Olhou em redor como se estivesse à procura de um lugar onde a pudesse deixar, sobre o piano,
metida entre as cordas do violoncelo, ou então no próprio quarto, debaixo da almofada em que

a cabeça do homem descansava. Não o fez. Saiu para a cozinha, acendeu um fósforo, um
fósforo humilde, ela que poderia desfazer o papel com o olhar, reduzi-lo a uma impalpável
poeira, ela que poderia pegar-lhe fogo só com o contacto dos dedos, e era um simples fósforo,
o fósforo comum, o fósforo de todos os dias, que fazia arder a carta da morte, essa que só a
morte podia destruir. Não ﬁcaram cinzas. A morte voltou para a cama, abraçou-se ao homem
e, sem compreender o que lhe estava a suceder, ela que nunca dormia, sentiu que o sono lhe
fazia descair suavemente as pálpebras. No dia seguinte ninguém morreu.

Copyright © 2005 by José Saramago
Capa:
Hélio de Almeida
sobre relevo de
Arthur Luiz Piza
Revisão:
Marise Simões Leal
Isabel Jorge Cury
ISBN 978-85-8086-487-8
Por desejo do autor, foi mantida a ortografia vigente em Portugal
Os personagens e situações desta obra são reais apenas no universo da ficção;
não se referem a pessoas e fatos concretos, e sobre eles não emitem opinião

Todos os direitos desta edição reservados à
editora schwarcz ltda.
Rua Bandeira Paulista, 702, cj. 32
04532-002 — São Paulo — sp
Telefone: (11) 3707-3500
Fax: (11) 3707-3501
www.companhiadasletras.com.br
www.blogdacompanhia.com.br

