José Saramago
Ensaio sobre a cegueira

Se podes olhar, vê. Se podes ver, repara.

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

Livro dos Conselhos
O disco amarelo iluminou-se. Dois dos automóveis da frente aceleraram
antes que o sinal vermelho aparecesse. Na passadeira de peões surgiu o
desenho do homem verde. A gente que esperava começou a atravessar a rua
pisando as faixas brancas pintadas na capa negra do asfalto, não há nada que
menos se pareça com uma zebra, porém assim lhe chamam. Os automobilistas,
impacientes, com o pé no pedal da embraiagem, mantinham em tensão os
carros, avançando, recuando, como cavalos nervosos que sentissem vir no ar a
chibata. Os peões já acabaram de passar, mas o sinal de caminho livre para os
carros vai tardar ainda alguns segundos, há quem sustente que esta demora,
aparentemente tão insignificante, se a multiplicarmos pelos milhares de
semáforos existentes na cidade e pelas mudanças sucessivas das três cores de
cada um, é uma das causas mais consideráveis dos engorgitamentos da
circulação automóvel, ou engarrafamentos, se quisermos usar o termo corrente.
O sinal verde acendeu-se enfim, bruscamente os carros arrancaram, mas
logo se notou que não tinham arrancado todos por igual. O primeiro da fila do
meio está parado, deve haver ali um problema mecânico qualquer, o acelerador
solto, a alavanca da caixa de velocidades que se encravou, ou uma avaria do
sistema hidráulico, blocagem dos travões, falha do circuito eléctrico, se é que
não se lhe acabou simplesmente a gasolina, não seria a primeira vez que se dava
o caso. O novo ajuntamento de peões que está a formar-se nos passeios vê o
condutor do automóvel imobilizado a esbracejar por trás do pára-brisas,
enquanto os carros atrás dele buzinam frenéticos. Alguns condutores já
saltaram para a rua, dispostos a empurrar o automóvel empanado para onde
não fique a estorvar o transito, batem furiosamente nos vidros fechados, o
homem que está lá dentro vira a cabeça para eles, a um lado, a outro, vê-se que
grita qualquer coisa, pelos movimentos da boca percebe-se que repete uma
palavra, uma não, duas, assim é realmente, consoante se vai ficar a saber
quando alguém, enfim, conseguir abrir uma porta, Estou cego.
Ninguém o diria. Apreciados como neste momento é possível, apenas de
relance, os olhos do homem parecem sãos, a íris apresenta-se nítida, luminosa, a
esclerótica branca, compacta como porcelana. As pálpebras arregaladas, a pele
crispada da cara, as sobrancelhas de repente revoltas, tudo isso, qualquer o
pode verificar, é que se descompôs pela angústia. Num movimento rápido, o
que estava à vista desapareceu atrás dos punhos fechados do homem, como se
ele ainda quisesse reter no interior do cérebro a última imagem recolhida, uma
luz vermelha, redonda, num semáforo. Estou cego, estou cego, repetia com
desespero enquanto o ajudavam a sair do carro, e as lágrimas, rompendo,
tornaram mais brilhantes os olhos que ele dizia estarem mortos. Isso passa, vai
ver que isso passa, às vezes são nervos, disse uma mulher. O semáforo já tinha

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

mudado de cor, alguns transeuntes curiosos aproximavam-se do grupo, e os
condutores lá de trás, que não sabiam o que estava a acontecer, protestavam
contra o que julgavam ser um acidente de transito vulgar, farol partido, guardalamas amolgado, nada que justificasse a confusão, Chamem a polícia, gritavam,
tirem daí essa lata. O cego implorava, Por favor, alguém que me leve a casa. A
mulher que falara de nervos foi de opinião que se devia chamar uma
ambulância, transportar o pobrezinho ao hospital, mas o cego disse que isso
não, não queria tanto, só pedia que o encaminhassem até à porta do prédio
onde morava, Fica aqui muito perto, seria um grande favor que me faziam. E o
carro, perguntou uma voz. Outra voz respondeu, A chave está no sítio, põe-se
em cima do passeio. Não é preciso, interveio uma terceira voz, eu tomo conta
do carro e acompanho este senhor a casa. Ouviram-se murmúrios de aprovação.
O cego sentiu que o tomavam pelo braço, Venha, venha comigo, dizia-lhe a
mesma voz. Ajudaram-no a sentar-se no lugar ao lado do condutor, puseramlhe o cinto de segurança, Não vejo, não vejo, murmurava entre o choro, Digame onde mora, pediu o outro. Pelas janelas do carro espreitavam caras vorazes,
gulosas da novidade. O cego ergueu as mãos diante dos olhos, moveu-as, Nada,
é como se estivesse no meio de um nevoeiro, é como se tivesse caído num mar
de
Mas a cegueira não é assim, disse o outro, a cegueira dizem que é negra,
Pois eu vejo tudo branco, Se calhar a mulherzinha tinha razão, pode ser coisa de
nervos, os nervos são o diabo, Eu bem sei o que é, uma desgraça, sim, uma
desgraça, Diga-me onde mora, por favor, ao mesmo tempo ouviu-se o arranque
do motor. Balbuciando, como se a falta de visão lhe tivesse enfraquecido a
memória, o cego deu uma direcção, depois disse, Não sei como lhe hei-de
agradecer, e o outro respondeu, Ora, não tem importância, hoje por si, amanhã
por mim, não sabemos para o que estamos guardados, Tem razão, quem me
diria, quando saí de casa esta manhã, que estava para me acontecer uma
fatalidade como esta. Estranhou que continuassem parados, por que é que não
andamos, perguntou, O sinal está no vermelho, respondeu o outro, Ah, fez o
cego, e pôs-se a chorar outra vez. A partir de agora deixara de poder saber
quando o sinal estava vermelho.
Tal como o cego havia dito, a casa ficava perto. Mas os passeios estavam
todos ocupados por automóveis, não encontraram espaço para arrumar o carro,
por isso foram obrigados a ir procurar sítio numa das ruas transversais. Ali,
como por causa da estreiteza do passeio a porta do assento ao lado do condutor
ia ficar a pouco mais de um palmo da parede. O cego, para não passar pela
angústia de arrastar-se de um assento ao outro, com a alavanca da caixa de
velocidades e o volante a atrapalhá-lo, teve de sair primeiro. Desamparado, no
meio da rua, sentindo que o chão lhe fugia debaixo dos pés, tentou conter a
aflição que lhe subia pela garganta. Agitava as mãos à frente da cara,
nervosamente, como se nadasse naquilo a que chamara um mar de leite, mas a
boca já se lhe abria para lançar um grito de socorro, foi no último momento que

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

a mão do outro lhe tocou de leve no braço, Acalme-se, eu levo-o. Foram
andando muito devagar, com o medo de cair o cego arrastava os pés, mas isso
fazia-o tropeçar nas irregularidades da calçada, Tenha paciência, já estamos
quase a chegar, murmurava o outro, e um pouco mais adiante perguntou, Está
alguém em sua casa que possa tomar conta de si, e o cego respondeu, Não sei, a
minha mulher ainda não deve ter vindo do trabalho, eu hoje é que calhei sair
mais cedo, e logo me sucede isto, Verá que não vai ser nada, nunca ouvi dizer
que alguém tivesse ficado cego assim de repente, Que eu até me gabava de não
usar óculos, nunca precisei, Então, já vê. Tinham chegado à porta do prédio,
duas mulheres da vizinhança olharam curiosas a cena, vai ali aquele vizinho
levado pelo braço, mas nenhuma delas teve a ideia de perguntar, Entrou-lhe
alguma coisa para os olhos, não lhes ocorreu, e tão-pouco ele lhes poderia
responder, Sim, entrou-me um mar de leite. Já dentro do prédio, o cego disse,
Muito obrigado, desculpe o transtorno que lhe causei, agora eu cá me arranjo,
Ora essa, eu subo consigo, não ficaria descansado se o deixasse aqui. Entraram
dificilmente no elevador apertado, Em que andar mora, No terceiro, não
imagina quanto lhe estou agradecido, Não me agradeça, hoje por si, Sim, tem
razão, amanhã por si. O elevador parou, saíram para o patamar, Quer que o
ajude a abrir a porta, Obrigado, isso eu acho que posso fazer. Tirou do bolso um
pequeno molho de chaves, tacteou-as, uma por uma, ao longo do denteado,
disse, Esta deve de ser e, apalpando a fechadura com as pontas dos dedos da
mão esquerda, tentou abrir a porta, Não é esta, Deixe-me cá ver, eu ajudo-o. A
porta abriu-se à terceira tentativa. Então o cego perguntou para dentro, Estás aí.
Ninguém respondeu, e ele, Era o que eu dizia, ainda não veio. Levando as mãos
adiante, às apalpadelas, passou para o corredor, depois voltou-se
cautelosamente, orientando a cara na direcção em que calculava encontrar-se o
outro, Como poderei agradecer-lhe, disse, não fiz mais que o meu dever,
justificou o bom samaritano, não me agradeça, e acrescentou, Quer que o ajude
a instalar-se, que lhe faça companhia enquanto a sua mulher não chega. O zelo
pareceu de repente suspeito ao cego, evidentemente não iria deixar entrar em
casa uma pessoa desconhecida que, no fim de contas, bem poderia estar a
tramar, naquele preciso momento, como haveria de reduzir, atar e amordaçar o
infeliz cego sem defesa, para depois deitar a mão ao que encontrasse de valor.
Não é preciso, não se incomode, disse, eu fico bem, e repetiu enquanto ia
fechando a porta lentamente, Não é preciso, não é preciso.
Suspirou de alívio ao ouvir o ruído do elevador descendo. Num gesto
maquinal, sem se lembrar do estado em que se encontrava, afastou a tampa do
ralo da porta e espreitou para fora. Era como se houvesse um muro branco do
outro lado. Sentia o contacto do aro metálico na arcada supraciliar, roçava com
as pestanas a minúscula lente, mas não os podia ver, a insondável brancura
cobria tudo. Sabia que estava na sua casa, reconhecia-a pelo odor, pela
atmosfera, pelo silêncio, distinguia os móveis e os objectos só de tocar-lhes,
passar-lhes os dedos por cima, ao de leve, mas era também como se tudo isto
estivesse já a diluir-se numa espécie de estranha dimensão, sem direcções nem

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

referências, sem norte nem sul, sem baixo nem alto. Como toda a gente
provavelmente o fez, jogara algumas vezes consigo mesmo, na adolescência, ao
jogo do E se eu fosse cego, e chegara à conclusão, ao cabo de cinco minutos com
os olhos fechados, de que a cegueira, sem dúvida alguma uma terrível desgraça,
poderia, ainda assim, ser relativamente suportável se a vítima de tal
infelicidade tivesse conservado uma lembrança suficiente, não só das cores, mas
também das formas e dos planos, das superfícies e dos contornos, supondo,
claro está, que a dita cegueira não fosse de nascença. Chegara mesmo ao ponto
de pensar que a escuridão em que os cegos viviam não era, afinal, senão a
simples ausência da luz, que o que chamamos cegueira era algo que se limitava
a cobrir a aparência dos seres e das coisas, deixando-os intactos por trás do seu
véu negro. Agora, pelo contrário, ei-lo que se encontrava mergulhado numa
brancura tão luminosa, tão total, que devorava, mais do que absorvia, não só as
cores, mas as próprias coisas e seres, tornando-os, por essa maneira,
duplamente invisíveis.
Ao mover-se em direcção à sala de estar, e apesar da prudente lentidão
com que avançava, deslizando a mão hesitante ao longo da parede, fez cair ao
chão uma jarra de flores de que não estava à espera. Tinha-se esquecido dela,
ou então fora a mulher que a deixara ali quando saiu para o emprego, com a
intenção de colocá-la depois em lugar adequado. Baixou-se para avaliar a
gravidade do desastre. A água espalhara-se pelo chão encerado. Quis recolher
as flores, mas não pensou nos vidros partidos, uma lasca longa, finíssima,
espetou-se-lhe num dedo, e ele tornou a lacrimejar de dor, de abandono, como
uma criança, cego de brancura no meio duma casa que, com o declinar da tarde,
já começava a escurecer. Sem largar as flores, sentindo o sangue a escorrer,
torceu-se todo para tirar o lenço do bolso e, como pôde, envolveu o dedo.
Depois, apalpando, tropeçando, contornando os móveis, pisando
cautelosamente para não enfiar os pés nos tapetes, alcançou o sofá onde ele e a
mulher viam a televisão. Sentou-se, pôs as flores em cima das pernas, e, com
muito cuidado, desenrolou o lenço. O sangue, pegajoso ao tacto, perturbou-o,
pensou que devia ser porque não podia vê-lo, o seu sangue tornara-se numa
viscosidade sem cor, em algo de certo modo alheio que apesar disso lhe
pertencia, mas como uma ameaça de si contra si mesmo. Devagarinho,
apalpando levemente com a mão boa, procurou a delgada esquírola de vidro,
aguda como uma espada minúscula, e, fazendo pinça com as unhas do polegar
e do indicador, conseguiu extraí-la inteira. Tornou a envolver no lenço o dedo
maltratado, com força para estancar o sangue e, rendido, exausto, reclinou-se no
sofá. Um minuto mais tarde, por uma dessas não raras desistências do corpo,
que escolhe, para renunciar, certos momentos de angústia ou de desespero,
quando, se por a exclusiva lógica se governasse, todos os seus nervos deveriam
estar despertos e tensos, entrou-lhe um espécie de quebranto, mais sonolência
do que sono autêntico, mas tão pesada como ele. Imediatamente sonhou que
estava a jogar o jogo do E se eu fosse cego, sonhava que fechava e abria os olhos
muitas vezes, e que, de cada vez, como se estivesse a regressar de uma viagem,

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

encontrava à sua espera, firmes e inalteradas, todas as formas e cores, o mundo
como o conhecia. Por debaixo desta certeza tranquilizadora percebia, contudo, o
remoer surdo de uma dúvida, talvez se tratasse de um sonho enganador, um
sonho de que teria de acordar mais cedo ou mais tarde, sem saber, nesse
momento, que realidade estaria à sua espera. Depois, se tal palavra tem algum
sentido aplicada a um quebrantamento que não durou mais que uns instantes, e
já naquele estado de meia vigília que vai preparando o despertar, considerou
seriamente que não estava bem manter-se numa tal indecisão, acordo, não
acordo, acordo, não acordo, sempre chega uma altura em que não há outro
remédio que arriscar, Eu que faço aqui, com estas flores em cima das pernas e
os olhos fechados, que parece que estou com medo de os abrir, Que fazes tu aí,
a dormir, com essas flores em cima das pernas, perguntava-lhe a mulher.
Não esperara pela resposta. Ostensivamente, pusera-se a recolher os restos
da jarra e a enxugar o soalho, enquanto ia resmungando, com uma irritação que
não procurava dissimular, Bem o poderias ter feito tu, em lugar de te deitares
para aí a dormir, como se não fosse nada contigo. Ele não falou, protegia os
olhos por trás das pálpebras apertadas, subitamente agitado por um
pensamento, E se eu abro os olhos e vejo, perguntava-se, tomado por uma
ansiosa esperança. A mulher aproximou-se, reparou no lenço manchado de
sangue, o seu agastamento apagou-se num instante, Pobrezinho, como foi que
te aconteceu isto, perguntava compadecida, enquanto desfazia a improvisada
atadura. Então ele. com todas as suas forças, desejou ver a mulher ajoelhada aos
seus pés, ali, como sabia que estava, e depois. já certo de que a não veria, abriu
os olhos, Até que enfim que acordaste, meu dorminhoco, disse ela, sorrindo.
Fez-se um silêncio e ele disse, Estou cego, não te vejo. A mulher ralhou, Deixate de brincadeiras estúpidas, há coisas com que não devemos brincar, Quem me
dera que fosse uma brincadeira, a verdade é que estou mesmo cego. Não vejo
nada, Por favor, não me assustes, olha para mim, aqui, estou aqui, a luz está
acesa, Sei que aí estás, ouço-te, toco-te, calculo que tenhas acendido a luz, mas
eu estou cego. Ela começou a chorar, agarrou-se a ele, Não é verdade, dize-me
que não é verdade. As flores tinham escorregado para o chão, sobre o lenço
manchado, o sangue recomeçara a pingar do dedo ferido, e ele, como se por
outras palavras quisesse dizer do mal o menos, murmurou, Vejo tudo branco, e
logo deixou aparecer um sorriso triste. A mulher sentou-se ao lado dele,
abraçou-o muito, beijou-o com cuidado na testa, na cara, suavemente nos olhos,
Verás que isso passa, tu não estavas doente, ninguém fica cego assim, de um
momento para outro, talvez, Conta-me como foi, o que sentiste, quando, onde,
não, ainda não, espera, a primeira coisa que temos de fazer é falar com um
médico dos olhos, conheces algum, Não conheço, nem tu nem eu usamos
óculos, E se te levasse ao hospital, Para olhos que não vêem, não deve haver
serviços de urgência, tens razão, o melhor é irmos directamente a um médico,
vou procurar na lista dos telefones, um que tenha consultório perto daqui.
Levantou-se, ainda perguntou, Notas alguma diferença, nenhuma, disse
ele, Atenção, vou apagar a luz, já me dirás, agora, Nada, Nada, quê, Nada, vejo

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

sempre o mesmo branco, para mim é como se não houvesse noite.
Ele ouvia a mulher passar rapidamente as folhas da lista telefónica,
fungando para segurar as lágrimas, suspirando, dizendo enfim, Este deve
servir, oxalá nos possa atender. Marcou um número, perguntou se era do
consultório, se o senhor doutor estava, se podia falar com ele, não, não, o senhor
doutor não me conhece, é por causa de um caso muito urgente, sim, por favor,
compreendo, então digo-lho a si, mas peço-lhe que transmita ao senhor doutor,
é que o meu marido ficou cego de repente, sim, sim, como lhe estou a dizer, de
repente, não, não é doente do senhor doutor, o meu marido não usa óculos,
nunca usou, sim, tinha uma óptima vista, como eu, eu também vejo bem, ah,
muito obrigada, eu espero, eu espero, sim, senhor doutor, sim, de repente, diz
que vê tudo branco, não sei como foi, nem tive tempo de lhe perguntar, acabo
de chegar a casa e encontrei-o neste estado, quer que lhe pergunte, ah, quanto
lhe agradeço, senhor doutor, vamos imediatamente, imediatamente. O cego
levantou-se, Espera, disse a mulher, deixa-me curar primeiro esse dedo,
desapareceu por uns momentos, voltou com um frasco de água oxigenada,
outro de mercurocromo, algodão, uma caixinha de pensos rápidos. Enquanto o
tratava perguntou-lhe, Onde foi que deixaste o carro, e subitamente, Mas tu,
assim como estás, não podias conduzir, ou já estavas em casa quando, Não, foi
na rua, quando estava parado num sinal vermelho, uma pessoa fez o favor de
me trazer, o carro ficou aí na rua ao lado, Bom, então descemos, esperas à porta
que eu o vou buscar, onde foi que puseste as chaves, Não sei, ele não mas
devolveu, Ele, quem, O homem que me trouxe a casa, foi um homem, Tê-las-á
largado por aí, vou ver, Não vale a pena procurares, ele não entrou, Mas as
chaves têm de estar em algum sítio, O mais certo foi ter-se ele esquecido, levouas sem se dar conta, Era mesmo isto o que nos faltava, Usa as tuas, depois logo
se vê, Bem, vamos, dá-me cá a mão. O cego disse, Se vou ter de ficar assim,
acabo com a vida, Por favor, não digas disparates, para infelicidade já basta o
que nos sucedeu, Eu é que estou cego, não tu, tu não podes saber o que me
sucedeu, O médico vai pôr-te bom, verás, Verei.
Saíram. Em baixo, no vestíbulo da escada, a mulher acendeu a luz e
sussurrou-lhe ao ouvido, Espera-me aqui, se algum vizinho aparecer fala-lhe
com naturalidade, diz que estás à minha espera, olhando para ti ninguém
pensará que não vês, escusamos de estar já a dar notícia da nossa vida, Sim, mas
não te demores. A mulher saiu a correr. Nenhum vizinho entrou ou saiu. Por
experiência, o cego sabia que a escada só estaria iluminada enquanto se ouvisse
o mecanismo do contador automático, por isso ia premindo o disparador de
cada vez que se fazia silêncio. A luz, esta luz, para ele, tornara-se em ruído. Não
entendia por que se demorava a mulher tanto, a rua era ali ao lado, uns oitenta,
cem metros, Se nos atrasamos muito, o médico vai-se embora, pensou. Não
pôde evitar um gesto maquinal, levantar o punho esquerdo e baixar os olhos
para ver as horas. Apertou os lábios como se o tivesse traspassado uma súbita
dor, e agradeceu à sorte não ter aparecido naquele momento um vizinho, pois

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

ali mesmo, à primeira palavra que ele lhe dirigisse, se teria desfeito em
lágrimas. Um carro parou na rua, Até que enfim, pensou, mas acto contínuo
estranhou o barulho do motor, Isto é diesel, isto é um táxi, disse, e carregou
uma vez mais no botão da luz. A mulher vinha a entrar, nervosa, transtornada,
O santinho do teu protector, a boa alma, levou-nos o carro, Não pode ser. não
deves ter visto bem, Claro que vi bem, eu vejo bem, as últimas palavras saíramlhe sem ela querer, Tinhas-me dito que o carro estava na rua ao lado, emendou,
e não está, ou então deixaram-no noutra rua, Não, não, foi nessa, tenho a
certeza, Pois então levou sumiço, Nesse caso, as chaves, Aproveitou-se da tua
desorientação, da aflição em que estavas, e roubou-nos, E eu que nem o quis
deixar entrar em casa, por medo, se tivesse ficado a fazer-me companhia até tu
chegares, não poderia ter roubado o carro, Vamos, temos o táxi à espera, juro-te
que era capaz de dar um ano de vida para que esse malandro cegasse também,
Não fales tão alto, E lhe roubassem tudo quanto tenha, Pode ser que apareça,
Ah, pois, amanhã bate-nos aí à porta a dizer que foi uma distracção, a pedir
desculpa, e a saber se estás melhorzinho.
Mantiveram-se calados até ao consultório do médico. Ela procurava
afastar do pensamento o roubo do carro, apertava carinhosamente as mãos do
marido entre as suas, enquanto ele, com a cabeça baixa para que o motorista
não pudesse ver-lhe os olhos pelo retrovisor, não parava de perguntar-se como
era possível que tão grande desgraça lhe estivesse a acontecer a ele, A mim,
porquê. Aos ouvidos chegavam-lhe os ruídos do transito, uma ou outra voz
mais alta quando o táxi parava, também às vezes sucede, ainda dormimos e já
os sons exteriores vão repassando o véu da inconsciência em que ainda estamos
envolvidos, como num lençol branco. Como num lençol branco. Abanou a
cabeça suspirando, a mulher tocou-lhe ao de leve na face, maneira de dizer
Sossega, estou aqui, e ele deixou pender a cabeça para o ombro dela, sem se
importar com o que pensaria o motorista, Estivesses tu como eu, e não poderias
ir aí a guiar, pensou infantilmente, e, sem reparar no absurdo do enunciado,
congratulou-se por, em meio do seu desespero, ter sido ainda capaz de
formular um raciocínio lógico. Ao sair do táxi, auxiliado discretamente pela
mulher, parecia calmo, mas, à entrada do consultório, onde iria conhecer a sua
sorte, perguntou-lhe num murmúrio que tremia, Como estarei eu quando sair
daqui, e abanou a cabeça como quem já nada espera.
A mulher informou a empregada da recepção de que era a pessoa que há
meia hora tinha telefonado por causa do marido, e ela fê-los passar a uma
pequena sala onde outros doentes esperavam. Havia um velho com uma venda
preta num dos olhos, um rapazinho que parecia estrábico acompanhado por
uma mulher que devia de ser a mãe, uma rapariga nova de óculos escuros, duas
outras pessoas sem sinais particulares à vista, mas nenhum cego, os cegos não
vão ao oftalmologista. A mulher guiou o marido para uma cadeira livre, e, por
não sobrar outro assento, ficou de pé ao lado dele, Vamos ter de esperar,
murmurou-lhe ao ouvido. Ele percebeu porquê, ouvira vozes dos que ali se

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

encontravam, agora afligia-o uma preocupação diferente, pensava que quanto
mais o médico tardasse a examiná-lo, mais profunda a cegueira se tornaria, e
portanto incurável, sem remédio.
Mexeu-se na cadeira, inquieto, ia comunicar as suas apreensões à mulher,
mas nesse momento a porta abriu-se e a em pregada disse, Os senhores, por
favor, passem, e dirigindo-se aos outros doentes, Foi ordem do senhor doutor, o
caso deste senhor é urgente. A mãe do rapaz estrábico protestou que o direito é
o direito, e que ela estava em primeiro lugar, e à espera há mais de uma hora.
Os outros doentes apoiaram-na em voz baixa, mas nenhum deles, nem ela
própria, acharam prudente insistir na reclamação, não fosse o médico ficar
ressentido e depois pagar-se da impertinência fazendo-os esperar ainda mais,
tem-se visto. O velho do olho vendado foi magnânimo, Deixem-no lá, coitado,
aquele vai bem pior do que qualquer de nós. O cego não o ouviu, já iam a entrar
no gabinete do médico, e a mulher dizia, Muito obrigada pela sua bondade,
senhor doutor, é que o meu marido, e tendo dito interrompeu-se, em verdade
ela não sabia o que realmente sucedera, sabia apenas que o marido estava cego
e lhes tinham roubado o carro. O médico disse, Sentem-se, por favor, ele
próprio foi ajudar o paciente a acomodar-se, e depois, tocando-lhe na mão,
falou directamente para ele, Conte-me lá então o que se passa consigo. O cego
explicou que estando dentro do carro, à espera de que o sinal vermelho
mudasse, tinha ficado subitamente sem ver, que umas pessoas acudiram a
ajudá-lo, que uma mulher de idade, pela voz devia ser. dissera que aquilo se
calhar eram nervos, e que depois um homem o acompanhara a casa porque ele
sozinho não podia valer-se, Vejo tudo branco, senhor doutor. Não falou do
roubo do automóvel.
O médico perguntou-lhe, Nunca lhe tinha acontecido antes, quero dizer, o
mesmo de agora, ou parecido, Nunca, senhor doutor, eu nem sequer uso
óculos, E diz-me que foi de repente, Sim, senhor doutor, Como uma luz que se
apaga, Mais como uma luz que se acende, Nestes últimos dias tinha sentido
alguma diferença na vista, Não, senhor doutor, Há, ou houve, algum caso de
cegueira na sua família, Nos parentes que conheci ou de quem ouvi falar,
nenhum, Sofre de diabetes, Não, senhor doutor, De sífilis, Não, senhor doutor,
De hipertensão arterial ou intracraniana, Da intracraniana não sei, do mais sei
que não sofro, lá na empresa fazem-nos inspecções, Deu alguma pancada
violenta na cabeça, hoje ou ontem, Não, senhor doutor, Quantos anos tem,
Trinta e oito. Bom, vamos lá então observar esses olhos. O cego abriu-os muito,
como para facilitar o exame, mas o médico tomou-o por um braço e foi instalálo por trás de um aparelho que alguém com imaginação poderá ver como um
novo modelo de confessionário, em que os olhos tivessem substituído as
palavras, com o confessor a olhar directamente para dentro da alma do pecador,
Apoie aqui o queixo, recomendou, mantenha os olhos abertos, não se mexa. A
mulher aproximou-se do marido, pôs-lhe a mão no ombro, disse, Verás como
tudo se irá resolver. O médico subiu e baixou o sistema binocular do seu lado,

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

fez girar parafusos de passo finíssimo, e principiou o exame. Não encontrou
nada na córnea, nada na esclerótica, nada na íris, nada na retina, nada no
cristalino, nada na mácula lútea, nada no nervo óptico, nada em parte alguma.
Afastou-se do aparelho, esfregou os olhos, depois recomeçou o exame desde o
princípio, sem falar, e quando outra vez terminou tinha na cara uma expressão
perplexa, Não lhe encontro qualquer lesão, os seus olhos estão perfeitos. A
mulher juntou as mãos num gesto de alegria e exclamou, Eu bem te tinha dito,
eu bem te tinha dito, tudo se ia resolver. Sem lhe dar atenção, o cego perguntou,
Já posso tirar o queixo, senhor doutor, Claro que sim, desculpe, Se os meus
olhos estão perfeitos, como diz, então por que estou eu cego, Por enquanto não
lhe sei dizer, vamos ter de fazer exames mais minuciosos, análises, ecografia,
encefalograma, Acha que tem alguma coisa a ver com o cérebro, É uma
possibilidade, mas não creio, No entanto o senhor doutor diz que não encontra
nada de mau nos meus olhos, Assim é, Não percebo, O que quero dizer é que se
o senhor está de facto cego, a sua cegueira, neste momento, é inexplicável,
Duvida que eu esteja cego, Que ideia, o problema está na raridade do caso,
pessoalmente, em toda a minha vida de médico, nunca me apareceu nada
assim, e atrevo-me mesmo a dizer que em toda a história da oftalmologia, Acha
que tenho cura, Em princípio, porque não lhe encontro lesões de qualquer tipo
nem malformações congénitas, a minha resposta deveria ser afirmativa, Mas
pelos vistos não o é, Só por cautela, só porque não quero dar-lhe esperanças que
depois venham a mostrar-se sem fundamento, Compreendo, Pois é, E deverei
seguir algum tratamento, tomar algum remédio, Por enquanto não lhe receitarei
nada, seria estar a receitar às cegas, Aí está uma expressão apropriada,
observou o cego. O médico fez que não ouvira, afastou-se do banco giratório em
que se tinha sentado para a observação, e, mesmo de pé, escreveu numa folha
de receita os exames e análises que considerava necessários. Entregou o papel à
mulher, Aqui tem, minha senhora, volte cá com o seu marido quando tiver os
resultados, se entretanto houver alguma modificação no estado dele, telefoneme, A consulta, senhor doutor, Paga à empregada da recepção. Acompanhou-os
à porta, balbuciou uma frase de confiança, do género Vamos a ver, vamos a ver,
é preciso não desesperar, e quando se encontrou de novo só entrou no pequeno
quarto de banho anexo e ficou a olhar-se no espelho durante um longo minuto,
Que será isto, murmurou. Depois regressou ao gabinete, chamou a empregada,
Mande entrar o seguinte.
Nessa noite o cego sonhou que estava cego.
Ao oferecer-se para ajudar o cego, o homem que depois roubou o carro
não tinha em mira, nesse momento preciso, qualquer intenção malévola, muito
pelo contrário, o que ele fez não foi mais que obedecer àqueles sentimentos de
generosidade e altruísmo que são, como toda a gente sabe, duas das melhores
características do género humano, podendo ser encontradas até em criminosos
bem mais empedernidos do que este, simples ladrãozeco de automóveis sem
esperança de avanço na carreira, explorado pelos verdadeiros donos do

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

negócio, que esses é que se vão aproveitando das necessidades de quem é
pobre. No fim das contas, estas ou as outras, não é assim tão grande a diferença
entre ajudar um cego para depois o roubar e cuidar de uma velhice caduca e
tatebitate com o olho posto na herança. Foi só quando já estava perto da casa do
cego que a ideia se lhe apresentou com toda a naturalidade, exactamente, assim
se pode dizer, como se tivesse decidido comprar um bilhete de lotaria só por ter
visto o cauteleiro, não teve nenhum palpite, comprou a ver o que dali sala,
conformado de antemão com o que a volúvel fortuna lhe trouxesse, algo ou
coisa nenhuma, outros diriam que agiu segundo um reflexo condicionado da
sua personalidade. Os cépticos acerca da natureza humana, que são muitos e
teimosos, vêm sustentando que se é certo que a ocasião nem sempre faz o
ladrão, também é certo que o ajuda muito. Quanto a nós, permitir-nos-emos
pensar que se o cego tivesse aceitado o segundo oferecimento do afinal falso
samaritano, naquele derradeiro instante em que a bondade nada poderia ter
prevalecido referimo-nos o oferecimento de lhe ficar a fazer companhia
enquanto a mulher não chegasse quem sabe se o efeito da responsabilidade
moral resultante da confiança assim outorgada não teria inibido a tentação
criminosa e feito vir ao de cima o que de luminoso e nobre sempre será possível
encontrar mesmo nas almas mais perdidas. Plebeiamente concluindo como não
se cansa de ensinar-nos o provérbio antigo, o cego, julgando que se benzia,
partiu o nariz.
A consciência moral, que tantos insensatos têm ofendido e muitos mais
renegado, é coisa que existe e existiu sempre, não foi uma invenção dos
filósofos do Quaternário, quando a alma mal passava ainda de um projecto
confuso. Com o andar dos tempos, mais as actividades da convivência e as
trocas genéticas, acabámos por meter a consciência na cor do sangue e no sal
das lágrimas, e, como se tanto fosse pouco, fizemos dos olhos uma espécie de
espelhos virados para dentro, com o resultado, muitas vezes, de mostrarem eles
sem reserva o que estávamos tratando de negar com a boca. Acresce a isto, que
é geral, a circunstancia particular de que, em espíritos simples, o remorso
causado por um mal feito se confunde frequentemente com medos ancestrais de
todo o tipo, donde resulta que o castigo do prevaricador acaba por ser. sem pau
nem pedra, duas vezes o merecido. Não será possível, portanto, neste caso,
deslindar que parte dos medos e que parte da consciência afligida começaram a
apoquentar o ladrão assim que pôs o carro em marcha. Sem dúvida nunca
poderia ser tranquilizador ir sentado no lugar de alguém que segurava com as
mãos este mesmo volante no momento em que cegou, que olhou através deste
pára-brisas e de repente ficou sem ver, não é preciso ser-se dotado de muita
imaginação para que tais pensamentos façam acordar a imunda e rastejante
besta do pavor, aí está ela já a levantar a cabeça. Mas era também o remorso,
expressão agravada duma consciência, como antes foi dito, ou, se quisermos
descrevê-lo em termos sugestivos, uma consciência com dentes para morder,
que estava a pôr-lhe diante dos olhos a imagem desamparada do cego quando
fechava a porta, Não é preciso, não é preciso, dissera o coitado, e daí para o

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

futuro não seria capaz de dar um passo sem ajuda.
O ladrão redobrou de atenção ao transito para impedir que pensamentos
tão assustadores lhe ocupassem por inteiro o espírito, sabia bem que não podia
permitir-se o mais pequeno erro, a mais pequena distracção. A polícia andava
por ali, bastava que algum deles o mandasse parar, Faça favor, a carta e o
livrete, outra vez a cadeia, a dureza da vida. Usava de todo o cuidado em
obedecer aos semáforos, em caso algum avançar com o vermelho, respeitar o
amarelo, esperar com paciência que saia o verde. A certa altura apercebeu-se de
que tinha começado a olhar as luzes de um modo que se estava a tornar
obsessivo. Passou então a regular a velocidade do carro de maneira a ter
sempre por diante um sinal verde, mesmo que para o conseguir tivesse de
aumentar a velocidade ou, pelo contrário, reduzi-la ao ponto de irritar os
condutores que vinham de trás. Por fim, desorientado, tenso a mais não poder,
acabou por enfiar o carro por uma rua transversal secundária onde sabia não
haver semáforos, e arrumou-o quase sem olhar, que lá bom condutor era ele.
Sentia-se à beira de um ataque de nervos, por estas exactas palavras o havia
pensado, Estou aqui estou a ter um ataque de nervos. Abafava-se dentro do
automóvel. Desceu os vidros dos dois lados, mas o ar de fora, se se movia, não
refrescou a atmosfera interior. Que faço, perguntou. O barracão aonde deveria
levar o carro ficava longe, numa povoação fora da cidade, com o estado de
espírito em que se encontrava nunca conseguiria lá chegar, Apanha-me aí um
polícia, ou tenho um desastre, e ainda é pior, murmurou. Pensou então que o
melhor seria sair do automóvel por um bocado, arejar as ideias, Talvez me
limpe os aranhiços da cabeça, lá porque o tipo ficou cego não quer dizer que a
mim me suceda o mesmo, isto não é uma gripe que se pega, dou uma volta ao
quarteirão e já me passa. Salu, nem valia a pena fechar o carro, daí a nada
estaria de volta, e afastou-se. Ainda não tinha andado trinta passos quando
cegou.
No consultório, o último paciente a ser atendido foi o velho de bom génio,
aquele que dissera tão boas palavras sobre o pobre diabo que cegara de repente.
Ia só para combinar a data da operação a uma catarata que lhe aparecera no
único olho que lhe restava, a venda preta tapava uma ausência. não tinha nada
que ver com o caso de agora, São mazelas que vêm com a idade, dissera-lhe o
médico tempos atrás, quando estiver madura tiramo-la, depois nem vai
reconhecer o mundo em que vivia. Quando o velho da venda preta saiu e a
enfermeira disse que não havia mais pacientes na sala de espera, o médico
pegou na ficha do homem que aparecera cego, leu-a uma vez, duas vezes,
pensou durante alguns minutos e finalmente ligou o telefone para um colega,
com quem teve a seguinte conversação, Queres saber, tive hoje um caso
estranhíssimo, um homem que perdeu totalmente a visão de um instante para
outro, o exame não mostrou qualquer lesão perceptível nem indícios de
malformações de nascença, diz ele que vê tudo branco, uma espécie de
brancura leitosa, espessa, que se lhe agarra aos olhos, estou a tentar exprimir o

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

melhor possível a descrição que fez, sim, claro que é subjectivo, não, o homem é
novo, trinta e oito anos, tens notícia de algum caso semelhante, leste, ouviste
falar, bem me parecia, por agora não lhe vejo solução, para ganhar tempo
mandei-lhe fazer umas análises, sim, podemos observá-lo juntos um destes
dias, depois do jantar vou passar os olhos pelos livros, rever bibliografia, talvez
encontre uma pista, sim, bem sei, a agnosia, a cegueira psíquica, poderia ser.
mas então tratar-se-ia do primeiro caso com estas características, porque não há
dúvida de que o homem está mesmo cego, a agnosia, sabemo-lo é a
incapacidade de reconhecer o que se vê, pois, também pensei nisso, a
possibilidade de se tratar de uma amaurose, mas lembra-te do que comecei por
te dizer, esta cegueira é branca, precisamente o contrário da amaurose, que é
treva total, a não ser que exista por aí uma amaurose branca, uma treva branca,
por assim dizer, sim, já sei, foi coisa que nunca se viu, de acordo, amanhã
telefono-lhe, digo-lhe que queremos examiná-lo os dois. Terminada a conversa,
o médico recostou-se na cadeira, deixou-se ficar assim uns minutos, depois
levantou-se, despiu a bata em movimentos cansados, lentos. Foi à casa de
banho para lavar as mãos, mas desta vez não perguntou ao espelho,
metafisicamente, Que será aquilo, recuperara o espírito científico, o facto de a
agnosia e a amaurose se encontrarem identificadas e definidas com precisão nos
livros e na prática, não significava que não viessem a surgir variantes,
mutações, se a palavra é adequada, e esse dia parecia ter chegado. Há mil
razões para que o cérebro se feche, só isto, e nada mais, como uma visita tardia
que encontrasse cerrados os seus próprios umbrais. O oftalmologista tinha
gostos literários e sabia citar a propósito.
À noite, depois do jantar, disse à mulher, Apareceu-me no consultório um
estranho caso, poderia tratar- se de uma variante da cegueira psíquica ou da
amaurose, mas não consta que tal coisa se tivesse verificado alguma vez, Que
doencas são essas, a amaurose e a outra, perguntou a mulher. O médico deu
uma explicação acessível a um entendimento normal, que satisfez a curiosidade
dela, depois foi buscar à estante os livros da especialidade, uns antigos, do
tempo da faculdade, outros recentes, alguns de publicação recentíssima, que
ainda mal tivera tempo de estudar. Procurou nos índices, a seguir,
metodicamente, pôs-se a ler tudo o que ia encontrando sobre a agnosia e a
amaurose, com a impressão incómoda de saber-se intruso num domínio que
não era o seu, o misterioso território da neurocirurgia, acerca do qual não
possuía mais do que umas luzes escassas. Noite dentro, afastou os livros que
estivera a consultar, esfregou os olhos fatigados e reclinou-se na cadeira. Nesse
momento a alternativa apresentava-se-lhe com toda a clareza. Se o caso fosse de
agnosia, o paciente estaria vendo agora o que sempre tinha visto, isto é, não
teria ocorrido nele qualquer diminuição da acuidade visual, simplesmente o
cérebro ter-se-ia tornado incapaz de reconhecer uma cadeira onde estivesse
uma cadeira, quer dizer, continuaria a reagir correctamente aos estímulos
luminosos encaminhados pelo nervo óptico, mas, para usar uns termos comuns,
ao alcance de gente pouco informada, teria perdido a capacidade de saber que

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

sabia e, mais ainda, de dizê-lo. Quanto à amaurose, aí, nenhuma dúvida. Para
que efectivamente o caso fosse esse, o paciente teria de ver tudo negro,
ressalvando-se, já se sabe, o uso de tal verbo, ver, quando de trevas absolutas se
tratava. O cego afirmara categoricamente que via, ressalve-se também o verbo,
uma cor branca uniforme, densa, como se se encontrasse mergulhado de olhos
abertos num mar de leite. Uma amaurose branca, além de ser etimologicamente
uma contradição, seria também uma impossibilidade neurológica, uma vez que
o cérebro, que não poderia então perceber as imagens, as formas e as cores da
realidade, não poderia da mesma maneira, para dizê-lo assim, cobrir de branco,
de um branco contínuo, como uma pintura branca sem tonalidades, as cores, as
formas e as imagens que a mesma realidade apresentasse a uma visão normal,
por muito problemático que sempre seja falar, com efectiva propriedade, de
uma visão normal. Com a consciência claríssima de se encontrar metido num
beco onde aparentemente não havia saída, o médico abanou a cabeça com
desalento e olhou em redor. A mulher já se tinha retirado, lembrava-se
vagamente de que ela se aproximara um momento e lhe dera um beijo no
cabelo, Vou-me deitar, devia ter dito, a casa estava agora silenciosa, em cima da
mesa os livros espalhados, Que será isto, pensou, e de súbito sentiu medo, como
se ele próprio fosse cegar no instante seguinte e já o soubesse. Susteve a
respiração e esperou. Nada sucedeu. Sucedeu um minuto depois, quando
juntava os livros para os arrumar na estante. Primeiro percebeu que tinha
deixado de ver as mãos, depois soube que estava cego.
O mal da rapariga dos óculos escuros não era de gravidade, tinha apenas
uma conjuntivite das mais simples, que o tópico ligeiramente receitado pelo
médico iria resolver em poucos dias, Já sabe, durante esse tempo só tira os
óculos para dormir, dissera-lhe. O gracejo levava muitos anos de uso, é mesmo
de supor que viesse passando de geração em geração de oftalmologistas, mas o
efeito repetia-se de cada vez, o médico sorria ao dizê-lo, sorria o paciente ao
ouvi-lo, e neste caso valia a pena, porque a rapariga tinha os dentes bonitos e
sabia como mostrá-los. Por natural misantropia ou demasiadas decepções na
vida, qualquer céptico comum, conhecedor dos pormenores da vida desta
mulher, insinuaria que a bonitez do sorriso não passava de uma artimanha de
ofício, afirmação maldosa e gratuita, porque ele,
***
O sorriso, Já tinha sido assim nos tempos não muito distantes em que a
mulher fora menina, palavra em desuso, quando o futuro era uma carta fechada
e a curiosidade de abri-la ainda estava por nascer. Simplificando, pois, poderse-ia incluir esta mulher na classe das denominadas prostitutas, mas a
complexidade da trama das relações sociais, tanto diurnas como nocturnas,
tanto verticais como horizontais, da época aqui descrita, aconselha a moderar
qualquer tendência para juízos peremptórios, definitivos, balda de que, por
exagerada suficiência nossa, talvez nunca consigamos livrar-nos. Ainda que seja

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

evidente o muito que de nuvem há em Juno, não é licito, de todo, teimar em
confundir com uma deusa grega o que não passa de uma vulgar massa de gotas
de água pairando na atmosfera. Sem dúvida, esta mulher vai para a cama a
troco de dinheiro, o que permitiria, provavelmente, sem mais considerações,
classificá-la como prostituta de facto, mas, sendo certo que só vai quando quer e
com quem quer, não é de desdenhar a probabilidade de que tal diferença de
direito deva determinar cautelarmente a sua exclusão do grémio, entendido
como um todo. Ela tem, como a gente normal, uma profissão, e, também como a
gente normal, aproveita as horas que lhe ficam para dar algumas alegrias ao
corpo e suficientes satisfações às necessidades, as particulares e as gerais. Se não
se pretender reduzi-la a uma definição primária, o que finalmente se deverá
dizer dela, em lato sentido, é que vive como lhe apetece e ainda por cima tira
daí todo o prazer que pode.
Fizera-se noite quando saiu do consultório. Não tirou os óculos, a
iluminação das ruas incomodava-a, em particular a dos anúncios. Entrou numa
farmácia a comprar o medicamento que o médico tinha receitado. decidiu não
se dar por achada quando o empregado que a atendia falou do injusto que é
andarem certos olhos cobertos por vidros escuros. Observação que, além de ser
impertinente em .si mesma, o ajudante de farmácia. imagine-se, contrariava a
sua convicção de que os óculos escuros lhe conferiam um ar de capitoso
mistério, capaz de provocar o interesse dos homens que passam, e
eventualmente retribuí-lo, se não se desse hoje, a circunstancia de haver alguém
à sua espera, um encontro de que tinha razões para esperar boas coisas, tanto
no que se referia à satisfação material como às outras satisfações. O homem com
quem ia estar era já seu conhecido, não se tinha importado quando ela avisou
que não poderia tirar os óculos, ordem, aliás, que o médico ainda não dera, e até
lhe achou graça, era uma novidade. À saída da farmácia, a rapariga chamou um
táxi, deu o nome de um hotel. Recostada no assento, prelibava já, se o termo é
próprio, as distintas e múltiplas sensações do gozo sensual, desde o primeiro e
sábio roçar dos lábios, desde a primeira carícia íntima, até às sucessivas
explosões de um orgasmo que iria deixá-la exausta e feliz, como se estivesse a
ser crucificada, salvo seja, numa girandola ofuscante e vertiginosa. Razões
portanto temos para concluir que a rapariga dos óculos escuros, se o parceiro
soube cumprir cabalmente, em tempo e em técnica, a sua obrigação, paga
sempre por adiantado e em dobro o que depois vem a cobrar. Em meio destes
pensamentos, sem dúvida porque tinha acabado de pagar uma consulta, ela
perguntou-se se não seria boa altura para subir, já a partir de hoje, o que, com
risonho eufemismo, costumava designar por seu justo nível de compensação.
Mandou parar o táxi um quarteirão antes, misturou-se com as pessoas que
seguiam na mesma direcção, como que deixando-se levar por elas, anónima e
sem nenhuma culpa notória. Entrou no hotel com ar natural, atravessou o
vestíbulo para o bar. Chegara adiantada alguns minutos, portanto devia
esperar, a hora do encontro havia sido combinada com precisão. Pediu um

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

refresco, que tomou sossegadamente, sem pôr os olhos em ninguém, não queria
ser confundida com uma caçadora de homens vulgar. Um pouco mais tarde,
como uma turista que sobe ao quarto a descansar depois de ter passado a tarde
nos museus, dirigiu-se ao ascensor. A virtude, quem o ignorará ainda sempre
encontra escolhos no duríssimo caminho da perfeição, o pecado e o vício são tão
favorecidos da fortuna que foi ela chegar e abrirem-se-lhe as portas do
elevador. Saíram dois hóspedes, um casal idoso, ela passou para dentro, premiu
o botão do terceiro andar, trezentos e doze era o número que a esperava, é aqui,
bateu discretamente à porta, dez minutos depois estava nua, aos quinze gemia,
aos dezoito sussurrava palavras de amor que já não tinha necessidade de fingir,
aos vinte começava a perder a cabeça, aos vinte e um sentiu que o corpo se lhe
despedaçava de prazer, aos vinte e dois gritou, Agora, agora, e quando
recuperou a consciência disse, exausta e feliz, Ainda vejo tudo branco.
Ao ladrão do automóvel levou-o um polícia a casa. Não podia o
circunspecto e compadecido agente de autoridade imaginar que conduzia um
empedernido delinquente pelo braço, não para o impedir de escapar-se, como
em outra ocasião teria sido, mas simplesmente para o que o pobre homem não
tropeçasse e caísse. Em compensação, já nos é muito fácil imaginar o susto que
levou a mulher do ladrão quando, abrindo a porta, se encontrou pela frente
com um polícia de uniforme que trazia filado, assim lhe pareceu, um decaído
prisioneiro, a quem, a avaliar pela triste cara que trazia, devia ter sucedido algo
pior que ser preso. Por um instante, primeiro pensou a mulher que o seu
homem havia sido apanhado em flagrante delito e que o polícia estava ali para
passar busca à casa, ideia esta, por outro lado, e por muito paradoxal que
pareça, bastante tranquilizadora, considerando que o marido só roubava
automóveis, objectos que, pelo seu tamanho, não podem ser escondidos
debaixo da cama. Não durou muito a dúvida, o polícia disse, Este senhor está
cego, tome conta dele, e a mulher, que deveria ter ficado aliviada porque o
agente, afinal, vinha apenas de acompanhante, percebeu a dimensão da
fatalidade que lhe entrava em casa quando um marido desfeito em lágrimas lhe
caiu nos braços dizendo o que já sabemos.
A rapariga dos óculos escuros também foi levada a casa de seus pais por
um polícia, mas o picante das circunstancias em que a cegueira, no seu caso, se
declarara, uma mulher nua aos gritos num hotel, alvorotando os hóspedes,
enquanto o homem que estava com ela tentava escapulir-se enfiando
atabalhoadamente as calças . moderava de certa maneira, o dramatismo óbvio
da situação. A cega. corrida de vergonha. sentimento em tudo compatível, por
muito que rosnem os prudentes fingidos e os virtuosos falsos, com os
mercenários exercícios amatórios a que se dedicava. após os gritos lancinantes
que começou a soltar ao compreender que a perda da visão não era uma nova e
imprevista consequência do prazer, mal ousava chorar e lamentar-se quando,
com maus modos, vestida a trouxe-mouxe, quase aos empurrões, a levaram
para fora do hotel. O polícia, em tom que seria sarcástico se não fosse

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

simplesmente grosseiro, quis saber depois de lhe ter perguntado onde morava,
se ela dispunha de dinheiro para o táxi, Nestes casos o Estado não paga, avisou,
procedimento a que, anote-se à margem, não se poderá negar uma certa lógica,
porquanto estas pessoas pertencem ao número das que não pagam imposto
sobre os seus imorais créditos. Ela acenou afirmativamente, mas, estando cega,
imagine-se, pensou que o polícia poderia não ter visto, o gesto e murmurou,
Sim, tenho, e, de si para si, acrescentou, Antes não o tivesse, palavras que nos
hão-de parecer fora de propósito, mas que, se atentarmos nas circunvoluções do
espírito humano, onde não existem caminhos curtos e rectos, acabam, essas
palavras, por tornar-se absolutamente límpidas, o que ela queria dizer era que
tinha sido castigada por causa do seu mau porte, da sua imoralidade, ora aí
está. Dissera à mãe que não iria jantar a casa, e afinal chegaria muito a tempo,
ainda antes do pai.
Diferente foi o que se passou com o oftalmologista, não só porque se
encontrava em casa quando o atacou a cegueira, mas porque, sendo médico,
não iria entregar-se de mãos atadas ao desespero, como fazem aqueles que do
seu corpo só sabem quando lhes dói. Mesmo numa situação como esta,
angustiado, tendo pela frente uma noite de ansiedade, ainda foi capaz de
recordar o que Homero escreveu na Ilíada, poema da morte e do sofrimento,
mais do que todos, Um médico, só por si, vale alguns homens, palavras que não
deveremos entender como expressão directamente quantitativa, mas sim
maiormente qualitativa, como não tardará a certificar-se. Teve a coragem de se
deitar sem acordar a mulher, nem sequer quando ela, murmurando meio
adormecida, se moveu na cama para o sentir mais próximo. Horas e horas
acordado, o pouco que conseguiu dormir foi de puro esgotamento. Desejava
que a noite não acabasse para não ter de anunciar, ele cujo ofício era curar as
mazelas dos olhos alheios, Estou cego, mas ao mesmo tempo queria que
chegasse rapidamente a luz do dia. com estas exactas palavras o pensou, A luz
do dia. sabendo que não a iria ver. Na verdade um oftalmologista cego não
poderia servir para muito, mas competia-lhe a ele informar as autoridades
sanitárias, avisá-las do que poderia estar a tornar-se em catástrofe nacional,
nada mais nada menos que um tipo de cegueira desconhecido até agora, com
todo o aspecto de ser altamente contagioso, e que, pelos vistos, se manifestava
sem a prévia existência de actividades patológicas anteriores de carácter
inflamatório, infeccioso ou degenerativo, como pudera verificar no cego que o
fora procurar ao consultório, ou como no seu próprio caso se confirmaria, uma
miopia leve, um leve astigmatismo, tudo tão ligeiro que havia decidido, por
enquanto, não usar lentes correctoras. Olhos que tinham deixado de ver, olhos
que estavam totalmente cegos, encontravam-se no entanto em perfeito estado,
sem qualquer lesão, recente ou antiga, adquirida ou de origem. Recordou o
exame minucioso que fizera ao cego, como as diversas partes do olho acessíveis
ao oftalmoscópio se apresentavam sãs, sem sinal de alterações mórbidas,
situação muito rara nos trinta e oito anos que o homem dissera ter, e até em
menos idade. Aquele homem não devia estar cego, pensou, esquecido por

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

momentos de que ele próprio também o estava, a tal ponto pode uma pessoa
chegar em abnegação, e isto não é coisa de agora, lembremo-nos do que disse
Homero, ainda que por palavras que pareceram diferentes.
Fingiu que dormia quando a mulher se levantou. Sentiu o beijo que ela lhe
deu na testa, muito suave, como se não quisesse acordá-lo do que julgava ser
um sono profundo, talvez tivesse pensado, Coitado, deitou-se tarde, a estudar
aquele extraordinário caso do homenzinho cego. Sozinho. como se estivesse a
ser lentamente garrotado por uma nuvem espessa que lhe carregasse sobre o
peito e lhe entrasse pelas narinas cegando-o por dentro, o médico deixou sair
um gemido breve, consentiu que duas lágrimas, Serão brancas, pensou, lhe
inundassem os olhos e se derramassem pelas fontes, de um lado e do outro da
cara, agora compreendia o medo dos seus pacientes quando lhe diziam, Senhor
doutor, parece-me que estou a perder a vista. Ao quarto chegavam os pequenos
ruídos domésticos, a mulher não tardaria aí para ver se ele continuava a dormir,
estavam-se a fazer horas de ir para o hospital. Levantou-se com cuidado, às
apalpadelas procurou e enfiou o roupão, entrou na casa de banho, urinou.
Depois virou-se para onde sabia que estava o espelho, desta vez não perguntou
Que será isto, não disse Há mil razões para que o cérebro humano se feche, só
estendeu as mãos até tocar o vidro, sabia que a sua imagem estava ali a olhá-lo,
a imagem via-o a ele, ele não via a imagem. Ouviu a mulher entrar no quarto,
Ah, já estás levantado, disse ela, e ele respondeu, Estou louco, a seguir sentiu-a
ao seu lado, Bons dias, meu amor, ainda se saudavam com palavras de carinho
depois de tantos anos de casados, e então ele disse, como se os dois estivessem a
representar uma peça e esta fosse a sua deixa, Acho que não irão ser mito bons,
tenho qualquer coisa na vista. Ela só deu atenção à última parte da frase, Deixame ver, pediu, examinou-lhe os olhos com atenção, Não vejo nada, a frase
estava evidentemente trocada, não pertencia ao papel dela, ele era quem tinha
de pronunciá-la, mas disse-a mais simplesmente, assim, Não vejo, e
acrescentou, Suponho que fui contagiado pelo doente de ontem.
Com o tempo e a intimidade, as mulheres dos médicos acabam também
por entender algo de medicina, e esta, em tudo tão próxima do marido,
aprendera o bastante para saber que a cegueira não se propaga por contágio,
como uma epidemia, a cegueira não se pega só por olhar um cego alguém que o
não é, a cegueira é uma questão privada entre a pessoa e os olhos com que
nasceu. Em todo o caso, um médico tem a obrigação de saber o que diz, para
isso está a faculdade, e se este aqui, além de se ter declarado cego, admite
abertamente ter sido contagiado, quem é agora a mulher para duvidar, por
muito de médico que fosse. Compreende-se, portanto, que a pobre senhora,
perante a irrefragável evidência, acabasse por reagir como qualquer esposa
comum, duas já conhecemos nós, abraçando-se ao marido, oferecendo as
naturais mostras de aflição, E agora, que vamos fazer, perguntava entre
lágrimas, Avisar as autoridades sanitárias, o ministério, é o mais urgente, se se
trata realmente duma epidemia é preciso tomar providências, Mas uma

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

epidemia de cegueira foi coisa que nunca se viu, alegou a mulher, querendo
agarrar-se a esta derradeira esperança, Também nunca se viu um cego sem
motivos aparentes para o ser. e neste momento já há pelo menos dois. Mal
acabara de pronunciar a última palavra, o rosto transformou-se-lhe. Empurrou
a mulher quase com violência, ele próprio recuou, Afasta-te, não te chegues a
mim, posso contagiar-te, e logo a seguir, batendo na cabeça com os punhos
fechados, Estúpido, estúpido, médico idiota, como é que não pensei, uma noite
inteira juntos, devia ter ficado no escritório, com a porta fechada, e mesmo
assim, Por favor, não fales dessa maneira, o que tiver de ser será, anda, vem,
vou-te preparar o pequeno-almoço, Deixa-me, deixa-me, Não deixo, gritou a
mulher, que queres fazer, andar aí aos tombos, a chocar contra os móveis, à
procura do telefone, sem olhos para encontrar na lista os números de que
precisas, enquanto eu assisto tranquilamente ao espectáculo, metida numa
redoma de cristal à prova de contaminações. Agarrou-o pelo braço com firmeza
e disse, Vamos, meu querido.
Ainda era cedo quando o médico acabou de tomar, imaginemos com que
gosto, a chávena de café e a torrada que a mulher teimou em preparar-lhe, cedo
de mais para encontrar já nos seus lugares de trabalho as pessoas a quem
deveria informar. A lógica e a eficácia mandavam que a sua participação do que
estava a acontecer fosse feita directamente o mais depressa possível a um alto
cargo responsável do ministério da Saúde, mas não tardou a mudar de ideias
quando percebeu que apresentar-se apenas como um médico que tinha uma
informação importante e urgente a comunicar não era suficiente para convencer
o funcionário médio com quem. por fim, depois de muitos rogos. a telefonista
condescendera em pô-lo em contacto. O homem quis saber de que se tratava
antes de o passar ao superior imediato, e estava claro que qualquer médico com
sentido de responsabilidade não iria pôr-se a anunciar o surgimento de uma
epidemia de cegueira ao primeiro subalterno que lhe aparecesse pela frente, o
pânico seria imediato. Respondia de lá o funcionário, O senhor declara-me que
é médico. Se quer que lhe diga que acredito, pois sim, acredito. mas eu tenho as
minhas ordens, ou me diz de que se trata? ou não dou seguimento? É um
assunto confidencial? Assuntos confidenciais não se tratam por telefone? o
melhor será vir cá pessoalmente? Não posso sair de casa? Quer dizer que está
doente? Sim? estou doente? disse o cego depois de uma hesitação? Nesse caso o
que você deverá fazer é chamar um médico? um médico autêntico? retorquiu o
funcionário? e, encantado com o seu próprio espírito, desligou o telefone.
A insolência atingiu o médico como uma bofetada. Só passados alguns
minutos teve serenidade bastante para repetir à mulher a grosseria com que
fora tratado. Depois, como se acabasse de descobrir algo que estivesse obrigado
a saber desde muito antes, murmurou? triste. É desta massa que nós somos
feitos? metade de indiferença e metade de ruindade. Ia perguntar? duvidoso? E
agora. quando compreendeu que tinha estado a perder tempo, que a única
forma de fazer chegar a informação aonde convinha, por via segura? seria falar

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

com o director clínico do seu próprio serviço hospitalar? de médico para
médico, sem burocratas pelo meio, ele que se encarregasse depois de pôr a
maldita engrenagem oficial a funcionar. A mulher fez a ligação, sabia de
memória o número do telefone do hospital. O médico identificou-se quando
responderam, depois disse rapidamente? Bem? muito obrigado? sem dúvida a
telefonista perguntara, Como está, senhor doutor? é o que dizemos quando não
queremos dar parte de fraco, dissemos? Bem? e estávamos a morrer? a isto
chama o vulgo fazer das tripas coração. fenómeno de conversão visceral que só
na espécie humana tem sido observado. Quando o director veio ao telefone?
Então? que se passa? o médico perguntou-lhe se estava 5o? se não havia gente
por perto que pudesse ouvir? da telefonista não havia que recear? tinha mais
que fazer que escutar conversas sobre oftalmopatias? a ela apenas a ginecologia
lhe interessava. O relato do médico foi breve mas completo? sem rodeios? sem
palavras a mais? sem redundâncias? e feito com uma secura clínica que? tendo
em conta a situação chegou a surpreender o director? Mas você está mesmo
cego? perguntou? Totalmente cego, Em todo o caso, poderia tratar-se de uma
coincidência, poderia não ter havido realmente, no seu exacto sentido, um
contágio, De acordo, o contágio não está demonstrado, mas aqui não foi o caso
de cegar ele e cegar eu? cada qual em sua casa? sem nos termos visto? o homem
apareceu-me cego na consulta e eu ceguei poucas horas depois? Como é que
poderemos encontrar esse homem? Tenho o nome e a direcção no consultório?
Vou lá mandar alguém imediatamente? Um médico? Sim? um colega? claro?
Não lhe parece que deveríamos comunicar ao ministério o que se está a passar?
Por enquanto acho prematuro? pense no alarme público que iria causar uma
notícia destas? com mil diabos? a cegueira não se pega, A morte também não se
pega, e apesar disso todos morremos, Bom, deixe-se estar em casa enquanto eu
trato do assunto? depois mando-o buscar aí? quero observá-lo? Lembre-se de
que se estou cego foi por ter observado um cego? Não há a certeza? Há? pelo
menos uma boa presunção de causa e efeito, Sem dúvida, contudo ainda é
demasiado cedo para tirarmos conclusões, dois casos isolados não têm
significado estatístico, Salvo se nesta altura já somos mais do que dois,
Compreendo o seu estado de espírito, mas devemos defender-nos de
pessimismos que podem vir a verificar-se infundados, Obrigado, Voltarei a
falar consigo, Até logo.
Meia hora depois, tinha o médico, desajeitadamente, com a ajuda da
mulher, acabado de fazer a barba, tocou o telefone. Era outra vez o director
clinico, mas a voz, agora, estava mudada, Temos aqui um rapaz que também
cegou de repente, vê tudo branco, a mãe diz que esteve ontem com o filho no
seu consultório, Suponho que o pequeno sofre de estrabismo divergente do
olho esquerdo, Sim, Não há dúvida, é ele, Começo a estar preocupado, a
situação é mesmo séria, O ministério, Sim, claro, vou imediatamente falar com a
direcção do hospital. Passadas umas três horas, quando médico e a mulher
almoçavam em silêncio, ele tenteando com o garfo os pedacinhos de carne que
ela lhe cortara, o telefone tornou a tocar. A mulher foi atender, voltou logo,

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

Tens de ir tu, é do ministério. Ajudou-o a levantar-se, guiou-o até ao escritório e
deu-lhe o telefone. A conversa foi rápida. O ministério queria saber a
identidade dos pacientes que tinham estado no dia anterior no consultório, o
médico respondeu que as fichas clínicas respectivas continham todos os
elementos de identificação, o nome, a idade, o estado civil, a profissão, a
morada, e terminou declarando-se ao dispor para acompanhar a pessoa ou
pessoas que fossem recolhê-los. Do outro lado o tom foi cortante, Não
precisamos. O telefone mudou de mão, a voz que saiu dele era diferente, Boas
tardes, fala o ministro, em nome do Governo venho agradecer o seu zelo, estou
certo de que graças à prontidão com que agiu vamos poder circunscrever e
controlar a situação, entretanto faça-nos o favor de permanecer em casa. As
palavras finais foram pronunciadas com expressão formalmente cortês, porém
não deixavam qualquer dúvida sobre o facto de serem uma ordem. O médico
respondeu, Sim, senhor ministro, mas a ligação já tinha sido cortada.
Poucos minutos depois, outra vez o telefone. Era o director clínico,
nervoso, atropelando as palavras, Acabei agora mesmo de saber que a polícia
tem informação de dois casos de cegueira súbita, Polícias, Não, um homem e
uma mulher, a ele encontraram-no na rua a gritar que estava cego, e ela estava
num hotel quando cegou, uma história de cama, parece, É necessário averiguar
se se trata também de doentes meus, sabe como eles se chamam, Não me
disseram, Do ministério já falaram comigo, irão ao consultório recolher as
fichas, Que situação complicada, Diga-mo a mim. O médico largou o telefone,
levou as mãos aos olhos, ali as deixou ficar como se quisesse defendê-los de
piores males, enfim exclamou surdamente, Estou tão cansado, Dorme um
pouco, eu levo-te até à cama, disse a mulher, Não vale a pena, seria incapaz de
adormecer, além disso o dia não acabou, algo vai ter de suceder ainda.
Eram quase seis horas quando o telefone tocou pela última vez. O médico
estava sentado ao lado, levantou o auscultador, Sim, sou eu, disse, ouviu com
atenção o que estava a ser-lhe comunicado e só acenou ligeiramente a cabeça
antes de desligar. Quem era, perguntou a mulher, O ministério, vem uma
ambulância buscar-me dentro de meia hora, Era isso que esperavas que
sucedesse, Sim, mais ou menos, Para onde te levam, Não sei, suponho que para
um hospital, Vou-te preparar a mala, escolher a roupa, o costume, Não é uma
viagem, Não sabemos o que é. Levou-o com cuidado até ao quarto, fê-lo sentarse na cama, Deixa-te estar aí tranquilo, eu trato de tudo. Ouviu-a mover-se de
um lado para outro, abrir e fechar gavetas e armários, tirar roupas e logo
arrumá-las na mala colocada no chão, mas o que ele não podia ver foi que, além
da sua própria roupa, haviam sido postas na mala umas quantas saias e blusas,
um par de calças, um vestido, uns sapatos que só podiam ser de mulher.
Pensou vagamente que não iria precisar de tanta coisa, mas calou-se porque não
era o momento de falar de insignificancias. Ouviu-se o estalido dos fechos,
depois a mulher disse, Pronto, a ambulancia já pode vir. Levou a mala para
junto da porta da escada, recusando o auxílio do marido, que dizia, Deixa-me

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

ajudar-te, isso eu posso fazer, não estou tão inválido assim. Depois foram
sentar-se num sofá da sala, a esperar. Tinham as mãos dadas, e ele disse, Não
sei quanto tempo iremos estar separados, e ela respondeu, Não te preocupes.
Esperaram quase uma hora. Quando a campainha da porta soou, ela
levantou-se e foi abrir, mas no patamar não havia ninguém. Atendeu ao
telefone interno, muito bem, ele desce já, respondeu. Voltou para o marido e
disse-lhe, Que esperam em baixo, têm ordem expressa de não subir, Pelos vistos
o ministério está mesmo assustado, Vamos. Desceram no elevador, ela ajudou o
marido a transpor os últimos degraus, depois a entrar na ambulância, voltou à
escada para buscar a mala, içou-a sozinha e empurrou-a para dentro.
Finalmente subiu e sentou-se ao lado do marido. O condutor da ambulância
protestou do banco da frente, Só posso levá-lo a ele, são as ordens que tenho, a
senhora saia. A mulher, calmamente, respondeu, Tem de me levar também a
mim, ceguei agora mesmo.
A lembrança tinha saído da cabeça do próprio ministro. Era, por qualquer
lado que se examinasse, uma ideia feliz, senão perfeita, tanto no que se referia
aos aspectos meramente sanitários do caso como às suas implicações sociais e
aos seus derivados políticos. Enquanto não se apurassem as causas, ou, para
empregar uma linguagem adequada, a etiologia do mal-branco, como, graças à
inspiração de um assessor imaginativo, a malsonante cegueira passaria a ser
designada, enquanto para ele não fosse encontrado o tratamento e a cura, e
quiçá uma vacina que prevenisse o aparecimento de casos futuros, todas as
pessoas que cegaram, e também as que com elas tivessem estado em contacto
físico ou em proximidade directa, seriam recolhidas e isoladas, de modo a
evitarem-se ulteriores contágios, os quais, a verificarem-se, se multiplicariam
mais ou menos segundo o que matematicamente é costume denominar-se
progressão por quociente. Quod erat demonstrandum, concluiu o ministro. Em
palavras ao alcance de toda a gente, do que se tratava era de pôr de quarentena
todas aquelas pessoas, segundo a antiga prática, herdada dos tempos da cólera
e da febre-amarela, quando os barcos contaminados ou só suspeitos de infecção
tinham de permanecer ao largo durante quarenta dias, até ver. Estas mesmas
palavras, Até ver, intencionais pelo tom, mas sibilinas por lhe faltarem outras,
foram pronunciadas pelo ministro, que mais tarde precisou o seu pensamento,
Queria dizer que tanto poderão ser quarenta dias como quarenta semanas, ou
quarenta meses, ou quarenta anos, o que é preciso é que não saiam de lá. Agora
falta decidir onde os iremos meter, senhor ministro, disse o presidente da
comissão de logística e segurança, nomeada rapidamente para o efeito, que
deveria encarregar-se do transporte, isolamento e suprimento dos pacientes, De
que possibilidades imediatas dispomos, quis saber o ministro, Temos um
manicómio vazio, devoluto, à espera de que se lhe dê destino, umas instalações
militares que deixaram de ser utilizadas em consequência da recente
reestruturação do exército, uma feira industrial em fase adiantada de
acabamento, e há ainda, não conseguiram explicar-me porquê, um

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

hipermercado em processo de falência, Na sua opinião, qual deles serviria
melhor aos fins que temos em vista, O quartel é o que oferece melhores
condições de segurança, Naturalmente, Tem porém um inconveniente, ser
demasiado grande, tornaria difícil e dispendiosa a vigilância dos internados,
Estou a ver, Quanto ao hipermercado, haveria que contar, provavelmente, com
impedimentos jurídicos vários, questões legais a ter em conta, E a feira, A feira,
senhor ministro, creio ser preferível não pensar nela, Porquê, A indústria não
gostaria com certeza, estão ali investidos milhões, nesse caso, resta o
manicómio, Sim, senhor ministro, o manicómio, Pois então que seja o
manicómio, Aliás, a todas as vezes, é o que apresenta melhores condições, por
que, a par de estar murado em todo o seu perímetro, ainda tem a vantagem de
se compor de duas alas, uma que destinaremos aos cegos propriamente ditos,
outra para os suspeitos, além de um corpo central que servirá, por assim dizer,
de terra-de-ninguém, por onde os que cegarem transitarão para irem juntar-se
aos que já estavam cegos, Vejo aí um problema, Qual, senhor ministro, Vamos
ser obrigados a pôr lá pessoal para orientar as transferências, e não acredito que
possamos contar com voluntários, Não creio que seja necessário, senhor
ministro, Explique lá, No caso de um dos suspeitos de infecção cegar. como é
natural que lhe suceda mais cedo ou mais tarde, tenha o senhor ministro por
certo que os outros, os que ainda conservarem a vista, põem-no de lá para fora
no mesmo instante, Tem razão, Tal como não permitiriam a entrada de um cego
que se tivesse lembrado de mudar de sítio, Bem pensado, Obrigado, senhor
ministro, podemos então mandar avançar, Sim, tem carta branca.
A comissão agiu com rapidez e eficácia. Antes que anoitecesse já tinham
sido recolhidos todos os cegos de que havia notícia, e também um certo número
de presumíveis contagiados, pelo menos aqueles que fora possível identificar e
localizar numa rápida operação de rastreio exercida sobretudo nos meios
familiar e profissional dos atingidos pela perda da visão. Os primeiros a serem
transportados para o manicómio desocupado foram o médico e a mulher. Havia
soldados de guarda. O portão foi aberto à justa para eles passarem, e logo
fechado. Servindo de corrimão, uma corda grossa ia do portão à porta principal
do edifício, Andem um pouco para o lado direito, há aí uma corda, ponham-lhe
a mão e sigam em frente, sempre em frente, até aos degraus, os degraus são
seis, avisou um sargento. No interior a corda abria-se em duas, um ramo para a
esquerda, outro para a direita, o sargento gritara, Atenção, o vosso lado é o
direito. Ao mesmo tempo que ia arrastando a mala, a mulher guiava o marido
para a camarata que se encontrava mais perto da entrada. Era comprida como
uma enfermaria antiga, com duas filas de camas que tinham sido pintadas de
cinzento, mas donde a tinta já há muito começara a cair. As cobertas, os lençóis
e as mantas eram da mesma cor. A mulher levou o marido para o fundo da
camarata, fê-lo sentar-se em uma das camas, e disse-lhe, Não saias daqui, vou
ver como é isto. Havia mais camaratas, corredores longos e estreitos, gabinetes
que deviam ter sido de médicos, sentinas encardidas, uma cozinha que ainda
não perdera o cheiro de má comida, um grande refeitório com mesas de tampos

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

forrados de zinco, três celas acolchoadas até à altura de dois metros e forradas
de cortiça daí para cima. Por trás do edifício havia uma cerca abandonada, com
árvores mal cuidadas, os troncos davam a ideia de terem sido esfolados. Por
toda a parte se via lixo. A mulher do médico voltou para dentro. Num armário
que estava meio aberto encontrou camisas-de-forças. Quando voltou a juntar-se
ao marido, perguntou-lhe, És capaz de imaginar aonde nos trouxeram, Não, ela
ia a acrescentar A um manicómio, mas ele antecipou-se-lhe, Tu não estás cega,
não posso consentir que fiques aqui, Sim, tens razão, não estou cega, Vou pedirlhes que te levem para casa, dizer-lhes que os enganaste para ficar comigo, Não
vale a pena, de lá não te ouvem, e ainda que te ouvissem não fariam caso, Mas
tu vês, Por enquanto, o mais certo é cegar também um dia destes, ou daqui a
um minuto, Vai-te embora, por favor, não insistas, aliás aposto que os soldados
nem me deixariam pôr um pé nos degraus, Não te posso obrigar, Pois não, meu
amor, não podes, fico para te ajudar, e aos outros que aí venham, mas não lhes
digas que eu vejo, Quais outros, Com certeza não crês que vamos ser os únicos,
Isto é uma loucura, Deve de ser. estamos num manicómio.
Os outros cegos chegaram juntos. Tinham-nos apanhado nas suas casas,
um após outro, o do automóvel, primeiro de todos, o ladrão que o roubou, a
rapariga dos óculos escuros, o garotinho estrábico, este não, a este foram-no
buscar ao hospital aonde a mãe o levou. A mãe não vinha com ele, não tivera a
astúcia da mulher do médico, declarar que estava cega sem o estar, é uma
criatura simples, incapaz de mentir, mesmo para seu bem. Entraram na
camarata aos tropeções, apalpando o ar, aqui não havia corda que os guiasse,
teriam de aprender à custa das próprias dores, o rapazinho chorava, chamava
pela mãe, e era a rapariga dos óculos escuros quem fazia por sossegá-lo, Já vem,
já vem, dizia-lhe, e como trazia os óculos postos tanto podia estar cega como
não, os outros moviam os olhos para um lado e para outro, e nada viam, ao
passo que ela, com aqueles óculos, só porque dizia Já vem, já vem, era como se
estivesse mesmo a ver entrar pela porta dentro a mãe desesperada. A mulher do
médico chegou a boca ao ouvido do marido e sussurrou, Entraram quatro, uma
mulher, dois homens e um garoto, Os homens, que aspecto têm eles, perguntou
o médico em voz baixa. Ela descreveu-os, e ele, A esse não o conheço, o outro,
pelo retrato, tem todo o ar de ser o cego que foi ao consultório, O pequeno tem
estrabismo, e a mulher vem de óculos escuros, parece bonita, Estiveram lá os
dois. Por causa dos ruídos que faziam enquanto procuravam sítio onde se
sentissem seguros, os cegos não ouviram esta troca de palavras, deviam pensar
que não havia ali outros como eles, e não tinham perdido a vista há tanto tempo
que se lhes avivasse o sentido da audição por cima do que é normal. Por fim,
como se tivessem chegado à conclusão de que não valia a pena trocar o certo
pelo duvidoso, sentou-se cada um na cama com que tinha tropeçado, por assim
dizer, muito perto um do outro os dois homens, mas não o sabiam. Em voz
baixa, a rapariga continuava a consolar o rapazinho, Não chores, vais ver que a
tua mãe não se demora. Fez-se depois um silêncio, e então a mulher do médico
disse de modo que se ouvisse ao fundo da camarata, onde era a porta, Aqui,

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

estamos duas pessoas, quantos são vocês. A inesperada voz fez sobressaltar os
recém-vindos, mas os dois homens continuaram calados, quem respondeu foi a
rapariga, Acho que somos quatro, estamos este menino e eu, Quem mais, por
que não falam os outros, perguntou a mulher do médico, Estou eu, murmurou,
como se lhe custasse pronunciar as palavras, uma voz de homem, E eu,
resmungou por sua vez, contrariada, outra voz masculina. A mulher do médico
disse consigo mesma, Comportam-se como se temessem dar-se a conhecer um
ao outro. Via-os crispados, tensos, de pescoço estendido como se farejassem
algo, mas, curiosamente, as expressões eram semelhantes, um misto de ameaça
e de medo, porém o medo de um não era o mesmo que o medo do outro, como
também não o eram as ameaças. Que haverá entre eles, pensou.
Nesse instante ouviu-se uma voz forte e seca, de alguém, pelo tom,
habituado a dar ordens. Vinha de um altifalante fixado por cima da porta por
onde tinham entrado. A palavra Atenção foi pronunciada três vezes, depois a
voz começou, O Governo lamenta ter sido forçado a exercer energicamente o
que considera ser seu direito e seu dever, proteger por todos os meios as
populações na crise que estamos a atravessar, quando parece verificar-se algo
de semelhante a um surto epidémico de cegueira. provisoriamente designado
por mal-branco - e desejaria poder contar com o civismo e a colaboração de
todos os cidadãos para estancar a propagação do contágio - supondo que de um
contágio se trata. Supondo que não estaremos apenas perante uma série de
coincidências por enquanto inexplicáveis. A decisão de reunir num mesmo local
as pessoas afectadas, e. em local próximo, mas separado, as que com elas
tiveram algum tipo de contacto, não foi tomada sem séria ponderação. O
Governo está perfeitamente consciente das suas responsabilidades e espera que
aqueles a quem esta mensagem se dirige assumam também, como cumpridores
cidadãos que devem de ser. as responsabilidades que lhes competem, pensando
que o isolamento em que agora se encontram representará. acima de quaisquer
outras considerações pessoais, um acto de solidariedade para com o resto da
comunidade nacional. Dito isto, pedimos a atenção de todos para as instruções
que se seguem, primeiro, as luzes manter-se-ão sempre acesas, será inútil
qualquer tentativa de manipular os interruptores, não funcionam, segundo,
abandonar o edifício sem autorização significará morte imediata, terceiro, em
cada camarata existe um telefone que só poderá ser utilizado para requisitar ao
exterior a reposição de produtos de higiene e limpeza, quarto, os internados
lavarão manualmente as suas roupas, quinto, recomenda-se a eleição de
responsáveis de camarata, trata-se de uma recomendação, não de uma ordem,
os internados organizar-se-ão como melhor entenderem, desde que cumpram
as regras anteriores e as que seguidamente continuamos a enunciar, sexto, três
vezes ao dia serão depositadas caixas de comida na porta da entrada, à direita e
à esquerda, destinadas, respectivamente, aos pacientes e aos suspeitos de
contágio, sétimo, todos os restos deverão ser queimados, considerando-se
restos, para este efeito, além de qualquer comida sobrante, as caixas, os pratos e
os talheres, que estão fabricados de materiais combustíveis, oitavo, a queima

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

deverá ser efectuada nos pátios interiores do edifício ou na cerca, nono, os
internados são responsáveis por todas as consequências negativas dessas
queimas, décimo, em caso de incêndio, seja ele fortuito ou intencional, os
bombeiros não intervirão, décimo primeiro, igualmente não deverão os
internados contar com nenhum tipo de intervenção do exterior na hipótese de
virem a verificar-se doenças entre eles, assim como a ocorrência de desordens
ou agressões, décimo segundo, em caso de morte, seja qual for a sua causa, os
internados enterrarão sem formalidades o cadáver na cerca, décimo terceiro, a
comunicação entre a ala dos pacientes e a ala dos suspeitos de contágio far-se-á
pelo corpo central do edifício, o mesmo por onde entraram, décimo quarto, os
suspeitos de contágio que vierem a cegar transitarão imediatamente para a ala
dos que já estão cegos, décimo quinto, esta comunicação será repetida todos os
dias, a esta mesma hora, para conhecimento dos novos ingressados. O Governo
e a Nação esperam que cada um cumpra o seu dever. Boas noites.
No primeiro silêncio que se seguiu ouviu-se a voz clara do rapazinho,
Quero a minha mãe, mas as palavras foram articuladas sem expressão, como
um mecanismo repetidor automático que antes tivesse deixado em suspenso
uma frase e agora, fora de tempo, a soltasse. O médico disse, As ordens que
acabámos de ouvir não deixam dúvidas, estamos isolados, mais isolados do que
provavelmente já alguém esteve, e sem esperança de que possamos sair daqui
antes que se descubra o remédio para a doença, Eu conheço a sua voz, disse a
rapariga dos óculos escuros, Sou médico, médico oftalmologista, É o médico
que eu consultei ontem, é a sua voz, Sim, e você, quem é, Tinha uma
conjuntivite, suponho que ainda cá está, mas agora, cega por cega, já não deve
ter importância, E esse pequeno que está consigo, Não é meu, eu não tenho
filhos, Examinei ontem um rapazinho estrábico, eras tu, perguntou o médico,
Era sim senhor, a resposta do rapaz saiu com um tom de despeito, de quem não
gostara que se mencionasse o seu defeito físico, e tinha razão, que tais defeitos,
estes e outros, só por deles se falar, passam logo de mal perceptíveis a mais do
que evidentes. Há ainda alguém que eu conheça, tornou a perguntar o médico,
estará por acaso aqui o homem que foi ontem ao meu consultório acompanhado
pela esposa, o homem que cegou de repente quando ia no automóvel, Sou eu,
respondeu o primeiro cego, Há ainda outra pessoa, diga quem é, por favor,
obrigaram-nos a viver juntos não sabemos por quanto tempo, portanto é
indispensável que nos conheçamos uns aos outros. O ladrão do carro
resmungou entredentes, Sim, sim, julgou que isto ia bastar para confirmar a sua
presença, mas o médico insistiu, A voz é de pessoa relativamente nova, você
não é o doente idoso, o da catarata, Não senhor doutor, não sou, Como foi que
cegou, Ia na rua, E que mais, Mais nada, ia na rua e ceguei. O médico abria a
boca para perguntar se a cegueira deste também era branca, mas calou-se, para
quê, que adiantava, fosse qual fosse a resposta, e branca ou negra a cegueira,
dali não sairiam. Estendeu a mão vacilante para a mulher e encontrou a mão
dela no caminho. Ela veio beijar-lhe a face, ninguém mais poderia ver esta
fronte murcha, a boca apagada, os olhos mortos, como de vidro, assustadores

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

porque pareciam ver e não viam, Também a minha vez chegará, pensou,
quando, talvez neste mesmo instante, sem me dar tempo a acabar o que estou a
dizer-me - em qualquer momento, como eles, ou talvez acorde cega, cegarei ao
fechar os olhos para dormir, julgando que apenas adormeci.
Olhou os quatro cegos, estavam sentados nas camas, aos pés a pouca
bagagem que tinham podido trazer, o rapazito com a sua mochila escolar, os
outros com malas, pequenas, como se fossem de fim-de-semana. A rapariga dos
óculos escuros conversava em voz baixa com o garoto, na fila do outro lado,
próximos, apenas com uma cama vazia de permeio, o primeiro cego e o ladrão
do carro enfrentavam-se sem o saberem. O médico disse, Todos ouvimos as
ordens, aconteça o que acontecer, uma coisa sabemos, ninguém vos virá ajudar,
por isso seria conveniente que nos começássemos a organizar já, porque não vai
tardar muito que esta camarata esteja cheia de gente, esta e as outras. Como
sabe que há outras camaratas, perguntou a rapariga, Andámos um pouco por aí
antes de virmos para esta, ficava mais perto da porta de entrada, explicou a
mulher do médico, enquanto apertava o braço do marido para lhe recomendar
cuidado. Disse a rapariga, O melhor seria que o senhor doutor ficasse de
responsável, sempre é médico, Um médico para que serve, sem olhos nem
remédios, Mas tem a autoridade. A mulher do médico sorriu, Acho que
deverias aceitar, se os mais estiverem de acordo, claro está, Não creio que seja
boa ideia, Porquê, Por enquanto só estamos aqui estes seis, mas amanhã de
certeza seremos mais, virá gente todos os dias, seria apostar no impossível
contar que estivessem dispostos a aceitar uma autoridade que não tinham
escolhido e que, ainda por cima, nada teria para lhes dar em troca do seu
acatamento, e isto ainda é supor que reconheceriam uma autoridade e uma
regra, Então vai ser difícil viver aqui, Teremos muita sorte se só for difícil. A
rapariga dos óculos escuros disse, A minha intenção era boa, mas realmente o
senhor doutor tem razão, cada um vai puxar para o seu lado.
Fosse movido por estas palavras ou porque não pudesse mais aguentar a
fúria, um dos homens pôs-se bruscamente de pé, Este tipo é que é o culpado da
nossa infelicidade, tivesse eu olhos e agora mesmo dava cabo dele, vociferou,
enquanto apontava na direcção em que julgava estar o outro. O desvio não era
grande, mas o dramático gesto resultou cómico porque o dedo espetado,
acusador, designava uma inocente mesa-de-cabeceira. Tenha calma, disse o
médico, numa epidemia não há culpados, todos são vítimas, Se eu não tivesse
sido a boa pessoa que fui, se não o tivesse ajudado a chegar a casa, ainda teria
os meus ricos olhos, Quem é você, perguntou o médico, mas o acusador não
respondeu, já parecia contrariado por ter falado.
Então ouviu-se a voz do outro homem, Levou-me a casa, é verdade, mas
depois aproveitou-se do meu estado para me roubar o carro, É falso, não roubei
nada, Roubou, sim senhor, roubou, Se alguém lhe palmou o carro, não fui eu, o
pago que recebi pela minha boa acção foi ficar cego, além disso onde é que
estão as testemunhas, sempre quero ver, A discussão não resolve nada, disse a

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

mulher do médico, o carro está lá fora, vocês estão cá dentro, o melhor é
fazerem as pazes, lembrem-se de que vamos viver aqui juntos, Quem não
viverá com ele, bem eu sei, disse o primeiro cego, os senhores farão o que
quiserem, eu vou para outra camarata, não fico ao pé de um malandro como
este que foi capaz de roubar um cego, queixa-se ele de que cegou por minha
causa, pois que cegasse, ao menos ainda há justiça no mundo. Agarrou na mala
e, arrastando os pés para não tropeçar, apalpando com a mão livre, passou para
a coxia que separava as duas filas de catres, Onde são as camaratas, perguntou,
mas não chegou a ouvir a resposta, se alguém lha deu, porque de repente caiulhe em cima uma confusão de braços e pernas, o ladrão do carro cumpria como
podia a ameaça de tirar desforra do causador dos seus males. Qual de baixo,
qual de cima, rolaram no espaço apertado, esbarrando uma e outra vez contra
os pés das camas, enquanto, novamente assustado, o rapazinho estrábico
recomeçava a chorar e a gritar pela mãe.
A mulher do médico agarrou o marido por um braço, sabia que sozinha
não poderia acabar com a briga, e levou-o pela coxia até onde se debatiam,
resfolgando, os lutadores furiosos. Guiou as mãos do marido, ela própria tomou
à sua conta o cego que encontrou mais a jeito, e com grande esforço
conseguiram separá-los. Estão a comportar-se estupidamente, ralhou o médico,
se a vossa ideia é fazer disto um inferno, continuem que vão por bom caminho,
mas lembrem-se de que estamos entregues a nós próprios, socorros de fora,
nenhuns, ouviram o que foi dito, Ele roubou-me o carro, lamuriou o primeiro
cego, mais combalido de golpes que o outro, Deixe lá, agora tanto lhe faz, disse
a mulher do médico, você já não podia servir-se dele quando lho roubaram,
Pois sim, mas era meu, e este ladrão levou-mo, não sei para onde, O mais
provável, disse o médico, é que o seu carro esteja no sítio onde este homem
cegou, O senhor doutor é um tipo esperto, sim senhor, não há dúvidas, disse o
ladrão.
O primeiro cego fez um movimento como para soltar-se das mãos que o
seguravam, mas sem forcar, como se tivesse compreendido que nem a
indignação. ainda que justificada, lhe restituiria o carro, nem o carro lhe
restituiria os olhos. Mas o ladrão ameaçou, Se julgas que não te vai suceder
nada, estás muito enganado, roubei-te o carro, sim, fui eu que o roubei, mas tu a
mim roubaste-me a vista dos olhos, a saber qual de nós dois foi mais ladrão,
Acabem com isso, protestou o médico, todos aqui estamos cegos e não nos
queixamos nem acusamos ninguém, Com o mal dos outros posso eu bem,
respondeu o ladrão, desdenhoso, Se quiser ir para outra camarata, disse o
médico ao primeiro cego, a minha mulher poderá guiá-lo, ela orienta-se melhor
do que eu, Mudei de ideia, prefiro ficar nesta. O ladrão escarneceu, O que o
menino tem é medo de ficar sozinho, não vá aparecer-lhe por lá um papão que
eu conheço, Basta, gritou o médico, impaciente, Ó doutorzinho, rosnou o
ladrão, olhe que aqui somos todos iguais, a mim o senhor não me dá ordens,
Não lhe estou a dar ordens, só lhe digo que deixe esse homem em paz, Pois sim,
pois sim, mas cuidadinho comigo, que eu não sou bom de assoar quando me
chega a mostarda ao nariz, amigo como os que mais são, mas inimigo como são

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

poucos. Com gestos e movimentos agressivos, o ladrão procurou a cama em
que tinha estado sentado, empurrou a mala para debaixo dela, depois anunciou,
Vou-me deitar, pelo tom foi como se tivesse querido avisar, Virem-se para lá
que eu vou-me despir. A rapariga dos óculos escuros disse ao rapazinho
estrábico, E tu vais também para a cama, ficas aqui deste lado, se precisares de
alguma coisa de noite, chamas-me, Quero fazer chichi, pediu o garoto.
Ouvindo-o, todos sentiram uma súbita e urgente vontade de urinar, pensaram,
por estas ou outras palavras, E agora isto como se resolve, o primeiro cego
apalpou debaixo da cama, a ver se haveria por ali um bacio, mas ao mesmo
tempo desejando que não houvesse porque lhe daria vergonha urinar na
presença doutras pessoas, não podiam vê-lo, é certo, mas o ruído do mijo é
indiscreto, indisfarçável, os homens, ao menos, podem usar de um truque que
não está ao alcance das mulheres, nisso têm eles mais sorte. O ladrão sentara-se
na cama. agora dizia, Merda, onde é que se mija nesta casa. Tento na língua? há
aqui uma criança, protestou a rapariga dos óculos escuros, Pois sim, minha rica,
mas, ou encontras um sítio, ou a tua criancinha não tardará a mijar-se pelas
pernas abaixo. Disse a mulher do médico, Talvez eu possa dar com as retretes,
lembro-me de ter sentido aí um cheiro, Eu vou consigo, disse a rapariga dos
óculos escuros, segurando já na mão do rapazinho, Acho melhor irmos todos,
observou o médico, assim ficaremos a conhecer o caminho quando precisarmos,
Bem te entendo, isto pensou o ladrão do carro, mas não se atreveu a dizê-lo em
voz alta, o que tu não queres é que a tua mulherzinha tenha de levar-me a mijar
de cada vez que me apeteça. O pensamento, pelo segundo sentido implícito,
provocou-lhe uma pequena erecção que o surpreendeu, como se o facto de estar
cego devesse ter tido como consequência a perda ou a diminuição do desejo
sexual, Bom, pensou, afinal não se perdeu tudo, entre mortos e feridos alguém
escapará, e, alheando-se da conversa, começou a fantasiar. não lhe deram
tempo, o médico já dizia, Fazemos uma fila, a minha mulher vai adiante, cada
um põe a mão no ombro do da frente, assim não haverá perigo de nos
perdermos. Disse o primeiro cego, Eu com esse não vou, referia-se obviamente
a quem o roubara.
Ou fosse por se procurarem, ou fosse por se evitarem, mal conseguiam
mexer-se na coxia estreita, tanto mais que a mulher do médico tinha também de
proceder como se estivesse cega. Por fim, a fila lá ficou ordenada, atrás da
mulher do médico ia a rapariga dos óculos escuros com o rapazinho estrábico
pela mão, depois o ladrão, de cuecas e camisola interior, a seguir o médico, e no
fim, a salvo de agressões por agora, o primeiro cego. Avançavam muito
devagar, como se não se fiassem de quem os guiava, com a mão livre iam
tenteando o ar, procurando à passagem o apoio de algo sólido, uma parede, a
ombreira duma porta. Colocado atrás da rapariga dos óculos escuros, o ladrão,
estimulado pelo perfume que se desprendia dela e pela lembrança da erecção
recente, decidiu usar as mãos com maior proveito, uma acariciando-lhe a nuca
por baixo dos cabelos, a outra, directa e sem cerimónias, apalpando-lhe o sexo.
Ela sacudiu-se para escapar ao desaforo, mas ele tinha-a bem agarrada. Então a

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

rapariga jogou com força uma perna atrás, num movimento de coice. O salto do
sapato, fino como um estilete, foi espetar-se no grosso da coxa nua do ladrão,
que deu um berro de surpresa e de dor. Que se passa, perguntou a mulher do
médico olhando para trás, Fui eu que tropecei, respondeu a rapariga dos óculos
escuros, parece que magoei quem vinha depois de mim. O sangue aparecia já
entre os dedos do ladrão que, gemendo e praguejando, tentava apurar os efeitos
da agressão, Estou ferido, esta gaja não vê onde põe os pés, E você não vê onde
põe as mãos, respondeu secamente a rapariga.
A mulher do médico compreendeu o que se tinha passado, primeiro
sorriu, mas logo viu que a ferida apresentava mau aspecto, o sangue escorria
pela perna do pobre diabo, e ali não tinham água oxigenada, nem
mercurocromo, nem pensos, nem ligaduras, nenhum desinfectante, nada. A fila
tinha-se desfeito, o médico perguntava, Onde é que está ferido, Aqui, Aqui,
onde, Na perna, não está a ver, a gaja espetou-me com um salto do sapato,
Tropecei, não tive a culpa, repetiu a rapariga, mas imediatamente explodiu,
exasperada, Este safado estava-me a apalpar, quem é que ele imaginava que eu
sou. A mulher do médico interveio, Agora o que é preciso é lavar essa ferida e
ligá-la, E onde é que há água, perguntou o ladrão, Na cozinha, na cozinha há
água, mas não precisamos ir todos, o meu marido e eu levamos este senhor, os
outros esperam aqui, nós não nos demoramos, Quero fazer chichi, disse o
rapaz, Aguenta um bocadinho, voltamos já. A mulher do médico sabia que
deveria virar uma vez à direita e uma vez à esquerda, depois seguir por um
corredor comprido que fazia um ângulo recto, a cozinha era ao fundo. Passados
poucos minutos fez de conta que se tinha enganado, parou, voltou atrás, depois
exclamou, Ah, já me lembro, a partir daí foram directamente à cozinha, não se
podia perder mais tempo, a ferida sangrava com abundância. Ao principio a
água veio suja, foi preciso esperar que aclarasse. Estava morna. choca. como se
tivesse estado a apodrecer no interior dos canos. mas o ferido recebeu-a com
um suspiro de alívio. O ferimento tinha mau aspecto. E agora, como vamos
ligar-lhe a perna, perguntou a mulher do médico. Debaixo de uma mesa havia
uns quantos panos sujos que deviam ter servido de esfregões. mas seria uma
imprudência grave servirem-se deles como ligadura, Aqui não parece haver
nada, disse, enquanto fingia andar à procura, Mas eu não posso ficar neste
estado, senhor i doutor, o sangue não pára, por favor ajude-me, e desculpe se há
bocado fui malcriado consigo, lamentava-se o ladrão. Estamos a ajudá-lo, é o
que estamos a fazer, disse o médico, e depois, Dispa a camisola, não há outro
meio. O ferido resmungou que lhe fazia falta, mas tirou-a. Rapidamente, a
mulher do médico fez com ela um rolo, passou-o ao redor da coxa, apertou com
força e conseguiu, com as pontas formadas pelas alças e pela fralda, atar um nó
tosco. Não eram movimentos que um cego pudesse executar facilmente. mas ela
não quis perder tempo com mais simulações, já bastava fingir ter-se perdido.
Ao ladrão pareceu-lhe ver ali algo anormal, o médico, segundo a lógica, mesmo
não sendo mais do que um oftalmologista, é que deveria ter-lhe posto a
ligadura, mas o consolo de saber-se tratado sobrepôs- se às dúvidas, em todo o
caso vagas, que durante um momento lhe roçaram a consciência. Coxeando ele,

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

voltaram para onde os outros estavam, e ali a mulher do médico viu
imediatamente que o rapazito estrábico não pudera aguentar e urinara nas
calças. Nem o primeiro cego nem a rapariga dos óculos tinham dado pelo que
sucedera. Aos pés do garoto alargava-se um charco de urina, as bainhas das
calças ainda pingavam. Mas, como se nada se tivesse passado, a mulher do
médico disse, Vamos lá então à procura dessas retretes. Os cegos moveram os
braços à frente da cara, buscando-se uns aos outros, não a rapariga dos óculos
escuros, que declarou logo que não queria ir à frente do descarado que a tinha
apalpado, enfim reconstituiu-se a fila trocando o ladrão e o primeiro cego de
lugares, com O médico colocado entre eles. O ladrão coxeava mais, arrastava a
perna. O torniquete incomodava-o e a ferida latejava com tanta força que era
como se o coração tivesse mudado de lugar e se encontrasse agora no fundo do
buraco. A rapariga dos óculos escuros levava outra vez o rapazito pela mão,
mas ele afastava-se o mais que podia para o lado, com medo de que alguém
desse pelo seu descuido, como o médico, que fungou, Cheira aqui a urina, e a
mulher achou que devia confirmar a impressão, Sim, realmente há um cheiro,
não podia dizer que vinha das retretes porque ainda estavam longe delas, e,
tendo de comportar-se como se fosse cega, tão-pouco podia pôr a descoberto
que o odor vinha das calças molhadas do rapaz.
Estiveram de acordo, tanto mulheres como homens, quando chegaram às
retretes, que deveria ser o garoto o primeiro a aliviar-se, mas os homens
acabaram por entrar juntos, sem distinção de urgências ou de idades, o mictório
era colectivo, num sítio como este tinha de ser. as sentinas também. As
mulheres ficaram à porta, diz-se que aguentam melhor, mas tudo tem os seus
limites, daí a momentos a mulher do médico sugeriu, Talvez haja outras
retretes, porém a rapariga dos óculos escuros disse, Por mim, posso esperar, E
eu também, disse a outra, depois houve um silêncio, depois começaram a falar,
Como foi que cegou, Como todos, deixei de ver de repente, Estava em casa,
Não, Então foi quando saiu do consultório do meu marido, Mais ou menos, Que
quer dizer mais ou menos, Que não foi logo logo a seguir, Sentiu alguma dor,
Dor não senti, quando abri os olhos estava cega, Eu não, Não quê, Não tinha os
olhos fechados, ceguei no momento em que o meu marido entrou na
ambulância, Teve sorte, Quem, O seu marido, assim poderão estar juntos, Nesse
caso também eu tive sorte, Pois teve, E a senhora, é casada, Não, não sou, e a
partir de agora acho que já ninguém se casará mais, Mas esta cegueira é tão
anormal, tão fora do que a ciência conhece, que não poderá durar sempre, E se
fôssemos ficar assim para o resto da vida, Nós, Toda a gente, Seria horrível, um
mundo todo de cegos, Não quero nem imaginar.
O rapazinho estrábico foi o primeiro a sair da retrete. Nem precisava ter
entrado. Trazia as calças enroladas até meio da perna e tinha descalçado as
meias. Disse, Já estou aqui, a mão da rapariga dos óculos escuros moveu-se logo
em direcção à voz, não acertou à primeira nem à segunda, à terceira encontrou
a mão vacilante do rapaz. Daí a pouco apareceu o médico, logo a seguir o

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

primeiro cego, um deles perguntou. Onde estão, a mulher do médico segurava
já um braço do marido, o outro braço foi tocado e agarrado pela rapariga dos
óculos escuros. O primeiro cego, durante alguns segundos, não teve quem o
amparasse, depois alguém lhe pôs a mão num ombro.
Estamos todos, perguntou a mulher do médico, O da perna ficou a
satisfazer outra necessidade, respondeu o marido. Então a rapariga dos óculos
escuros disse, Talvez haja outras retretes, começo a estar aflita, desculpem,
Vamos procurar, disse a mulher do médico, e afastaram-se de mão dada.
Passados uns dez minutos regressaram, tinham encontrado um gabinete de
consulta onde havia um anexo higiénico. O ladrão já saíra da retrete, queixavase de frio e de dores na perna. Refizeram a fila pela mesma ordem em que
tinham vindo e, com menos trabalho que antes e nenhum acidente, voltaram à
camarata. Com habilidade, sem o parecer, a mulher do médico ajudou-os a
alcançar a cama em que haviam estado. Fora ainda da camarata, como se se
tratasse de algo já óbvio para todos, lembrou que a maneira mais fácil de
encontrar cada um o seu sítio era contar as camas a partir da entrada, As nossas,
disse, são as últimas do lado direito, a dezanove e a vinte. O primeiro a avançar
pela coxia foi o ladrão. Estava quase nu, tinha tremuras, queria aliviar a perna
dolorida, razões bastantes para que lhe dessem a primazia. Foi indo de cama
em cama, apalpando o chão à procura da mala, e quando a reconheceu disse em
voz alta, Cá está, e acrescentou, Catorze, De que lado, perguntou a mulher do
médico, Esquerdo, respondeu, outra vez vagamente surpreendido, como se ela
devesse sabê-lo sem ter de perguntar. O primeiro cego foi a seguir. Sabia que a
sua cama era a segunda a contar do ladrão, do mesmo lado. Já não tinha medo
de dormir perto dele, com a perna em tão mísero estado, a julgar pelos
queixumes e suspiros, o outro mal se poderia mexer. Disse quando chegou,
Dezasseis, esquerdo, e deitou-se vestido. Então a rapariga dos óculos escuros
pediu em voz baixa, Ajudem-nos a ficar perto dos senhores, em frente, do outro
lado, aí estaríamos bem. Avançaram juntos os quatro e rapidamente se
instalaram. Passados minutos o rapazito estrábico disse, Tenho fome, e a
rapariga dos óculos escuros murmurou, Amanhã, amanhã comemos, agora vais
dormir. Depois abriu a mala de mão, procurou o frasquinho que comprara na
farmácia. Tirou os óculos, inclinou a cabeça para trás e, com os olhos muito
abertos, guiando uma mão com a outra, fez pingar o colírio. Nem todas as gotas
caíram nos olhos, mas a conjuntivite, assim tão bem tratada, não tardará a
curar-se.
Tenho de abrir os olhos, pensou a mulher do médico. Através das
pálpebras fechadas, quando por várias vezes acordou durante a noite,
percebera a mortiça claridade das lâmpadas que mal iluminavam a camarata.
mas agora parecia-lhe notar uma diferença, uma outra presença luminosa,
poderia ser o efeito do primeiro lusco-fusco da madrugada, poderia ser já o mar
de leite a afogar-lhe os olhos. Disse a si mesma que ia contar até dez e que no
fim da contagem descerraria as pálpebras, duas vezes o disse, duas vezes
contou, duas vezes não as abriu. Ouvia a respiração profunda do marido na

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

cama ao lado, o ressonar de alguém, Como estará a perna daquele, perguntouse, mas sabia que neste momento não se tratava de uma compaixão verdadeira,
o que queria era fingir outra preocupação, o que queria era não ter de abrir os
olhos. Abriram-se no instante seguinte, simplesmente, não porque o tivesse
decidido. Pelas janelas, que começavam a meia altura da parede e terminavam a
um palmo do tecto, entrava a luz baça e azulada do amanhecer. Não estou cega,
murmurou, e logo alarmada se soergueu na cama, podia tê-la ouvido a rapariga
dos óculos escuros que ocupava o catre defronte. Dormia. Na cama ao lado, a
que se encostava à parede, o rapazinho dormia também, Fez como eu, pensou a
mulher do médico, deu-lhe o lugar mais protegido, bem fracas muralhas
seríamos, só uma pedra no meio do caminho, sem outra esperança que a de
tropeçar nela.
O inimigo, amigo, que inimigo, aqui ninguém nos virá atacar, podíamos
ter roubado e assassinado lá fora que não nos viriam prender. nunca aquele que
roubou o carro esteve tão seguro da sua liberdade tão longe estamos do mundo
que não tarda que comecemos a não saber quem somos. nem nos lembrámos
sequer de dizer-nos como nos chamamos, e para quê. para que iriam servir-nos
os nomes nenhum cão reconhece outro cão ou se lhe dá a conhecer. pelos nomes
que lhes foram postos, é pelo cheiro que identifica e se dá a identificar nós aqui
somos como uma outra raça de cães, conhecemo-nos pelo ladrar, pelo falar, o
resto feições, cor dos olhos, da pele, do cabelo, não conta, é como se não
existisse, eu ainda vejo, mas até quando. A luz variou um pouco, não podia ser
a noite a voltar atrás, seria o céu a cobrir-se de nuvens, a atrasar a manhã. Da
cama do ladrão veio um gemido, Se a ferida infectou, pensou a mulher do
médico, não temos nada para o tratar, nenhum recurso, o mais pequeno
acidente, nestas condições, pode dar em tragédia. provavelmente é disso
mesmo que eles estão à espera, que acabemos aqui uns atrás dos outros,
morrendo o bicho acaba- se a peçonha. A mulher do médico levantou-se da
cama, debruçou-se para o marido, ia acordá-lo, mas não teve coragem para
arrancá-lo ao sono e saber que continuava cego. Descalça, pé ante pé, foi até à
cama do ladrão. Tinha os olhos abertos, fixos. Como se sente, sussurrou a
mulher do médico. O ladrão moveu a cabeça na direcção da voz e disse, Mal, a
perna dói-me muito, ela ia a dizer-lhe, Deixe-me ver, mas calou-se a tempo. Que
imprudência, ele é que não se lembrou de que ali não havia mais do que cegos
procedeu sem pensar, como o teria feito ainda há poucas horas, lá fora, se um
médico lhe dissesse Mostre lá isso e levantou a manta. Mesmo naquela
penumbra, quem tivesse alguma serventia de olhos podia ver o colchão
empapado de sangue, o buraco negro da ferida com os bordos inchados. A
atadura deslaçara-se. A mulher do médico baixou cuidadosamente a manta,
depois, com um gesto leve e rápido passou a mão pela testa do homem. A pele,
seca, ardia. A luz variou outra vez, foram as nuvens que se afastaram. A mulher
do médico voltou para o seu catre, mas já não se deitou. Olhava o marido que
murmurava sonhando, os vultos dos outros debaixo dos cobertores cinzentos,
as paredes sujas. as camas vazias à espera, e serenamente desejou estar cega
também, atravessar a pele visível das coisas e passar para o lado de dentro

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

delas, para a sua fulgurante e irremediável cegueira.
De súbito, vindo do exterior da camarata, provavelmente do átrio que
separava as duas alas frontais do edifício ouviu-se um ruído de vozes violentas,
Fora, fora, Saiam, Desapareçam, Aqui não podem ficar, Têm de cumprir as
ordens. O tumulto cresceu, diminuiu, uma porta fechou-se com estrondo, agora
só se ouvia algum soluço de aflição, o barulho inconfundível de alguém que
acaba de tropeçar. Na camarata estavam todos acordados. Viravam a cabeça
para o lado da entrada, não precisavam ver para saber que eram cegos os que
iam entrar. A mulher do médico levantou-se, por sua vontade iria ajudar os
recém-chegados, dizer-lhes uma palavra simpática, guiá-los até aos catres,
informar, Tome nota, este é o sete do lado esquerdo, este é o quatro do lado
direito, não se engane, sim, aqui estamos seis, viemos ontem, sim, fomos os
primeiros, os nomes, que importa os nomes, um, acho que roubou, outro, que
foi roubado, há uma rapariga misteriosa de óculos escuros que põe colírio nos
olhos para se tratar de uma conjuntivite, como sei eu, estando cega, que são
escuros os óculos, ora, o meu marido é oftalmologista e ela foi ao consultório,
sim, ele também cá está, tocou a todos, há é verdade, há o rapazito que é
estrábico. Não se mexeu, só disse ao marido, Estão a chegar.
O médico saiu da cama, a mulher ajudou-o a vestir as calças, não tinha
importância, ninguém podia ver, nesse momento começaram a entrar os cegos,
eram cinco, três homens e duas mulheres. O médico disse, levantando a voz,
Tenham calma, não se precipitem, aqui somos seis pessoas, vós quantos sois, há
lugar para todos. Eles não sabiam quantos eram, é certo que se tinham tocado
uns aos outros, às vezes de encontrão, enquanto eram empurrados da ala
esquerda para esta, mas não sabiam quantos eram. ~ não traziam bagagem.
Quando lá na camarata acordaram cegos, e começaram por isso a lamentar-se,
os outros puseram-nos logo fora sem contemplações, sem lhes darem ao menos
tempo para se despedirem de algum parente ou amigo que com eles estivesse.
Disse a mulher do médico, O melhor será que se vão numerando e dizendo
cada um quem é. Parados, os cegos hesitaram, mas alguém tinha de principiar,
dois dos homens falaram simultaneamente e, sempre acontece, os dois se
calaram, e foi o terceiro quem começou, Um, fez uma pausa, parecia que ia a
dizer o nome, mas o que disse foi. Sou polícia. e a mulher do médico pensou,
Não disse como se chama, também saberá que aqui não tem importância. Já
outro homem se apresentava, Dois, e seguiu o exemplo do parceiro, Sou
motorista de táxi. O terceiro homem disse, Três, sou ajudante de farmácia.
Depois, uma mulher, Quatro, sou criada de hotel, e a última, Cinco, sou
empregada de escritório. É a minha mulher, a minha mulher, gritou o primeiro
cego, onde estás, diz-me onde estás, Aqui, estou aqui, dizia ela chorando e
caminhando trémula pela coxia, com os olhos arregalados, as mãos lutando
contra o mar de leite que por eles entrava. Mais seguro, ele avançou para ela,
Onde estás, onde estás, agora murmurava como se rezasse. Uma mão encontrou
a outra, no instante seguinte estavam abraçados, eram um corpo só, os beijos
procuravam os beijos, às vezes perdiam-se no ar porque não sabiam onde

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

estavam as faces, os olhos, a boca. A mulher do médico agarrou-se ao marido,
soluçando, como se também o tivesse reencontrado, mas o que dizia era, Que
desgraça a nossa, que fatalidade. Então ouviu-se a voz do rapazinho estrábico a
perguntar, Também está cá a minha mãe. Sentada na cama dele, a rapariga dos
óculos escuros murmurou, Há-de vir, não te preocupes, que ela há-de vir.
Aqui, a verdadeira casa de cada um é o sítio onde dorme, por isso não se
deverá estranhar que o primeiro cuidado dos recém-chegados tenha sido
escolher a cama, tal como na outra camarata tinham feito, quando ainda tinham
olhos para ver. No caso da mulher do primeiro cego não podia haver dúvidas, o
seu lugar próprio e natural era ao lado do marido, na cama dezassete, deixando
a dezoito de permeio, como um espaço vazio a separá-la da rapariga dos óculos
escuros. Também não surpreenderá que busquem todos estar juntos o mais
possível, há por aqui muitas afinidades, umas que já são conhecidas, outras que
agora mesmo se revelarão, por exemplo, o ajudante de farmácia foi quem
vendeu o colírio à rapariga dos óculos escuros, no táxi do motorista foi o
primeiro cego ao médico, este que disse ser polícia encontrou o ladrão cego a
chorar como uma criança perdida, e quanto à criada do hotel, foi ela a primeira
pessoa a entrar no quarto quando a rapariga dos óculos escuros desatou aos
gritos. E contudo certo que nem todas estas afinidades se tornarão explícitas e
conhecidas, seja por falta de ocasião, seja porque nem se imaginou que
pudessem existir, seja por uma simples questão de sensibilidade e tacto. A
criada do hotel não sonhará que está aqui a mulher a quem viu nua, do
ajudante de farmácia se sabe que atendeu outros clientes que levavam óculos
escuros postos e que compraram colírios, ao polícia ninguém cometerá a
imprudência de denunciar a presença de um tipo que roubou um automóvel, o
motorista juraria que nestes últimos dias não transportou nenhum cego no seu
táxi.
Naturalmente, o primeiro cego já disse à mulher, em voz sussurrada, que
um dos internados é o patife que lhes levou o carro, Imagina tu a coincidência,
mas, como entretanto tinha sabido que o pobre diabo está mal do ferimento da
perna, teve a generosidade de acrescentar, Basta para o seu castigo. E ela, por
causa da grande tristeza de estar cega e da grande alegria de ter recuperado o
marido, a alegria e a tristeza podem andar unidas, não são como a água e o
azeite, nem se lembrou do que tinha dito dois dias antes, que daria um ano de
vida para que o malandro, palavra sua, cegasse. E se alguma última sombra de
rancor ainda lhe andava a turvar o espírito, de certeza se dissipou quando o
ferido gemeu lastimosamente, Senhor doutor, por favor, ajude-me. Deixando-se
guiar pela mulher, o médico tocava-lhe delicadamente os bordos da ferida,
nada mais podia fazer, nem mesmo valia a pena lavá-la, a infecção tanto
poderia ter como origem a estocada profunda de um tacão de sapato que tinha
estado em contacto com o solo nas ruas e aqui dentro, como de agentes
patogénicos com grande probabilidade existentes na água choca, meio morta,
saída de canalizações antigas e em mau estado. A rapariga dos óculos, que se
tinha levantado ao ouvir o gemido, veio-se chegando devagar, contando as

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

camas. Inclinou-se para a frente, estendeu a mão, que roçou a cara da mulher do
médico, e depois, tendo alcançado, sem saber como, a mão do ferido, que
queimava, disse pesarosa, Peço-lhe perdão, a culpa foi toda minha, não era
preciso fazer o que fiz, Deixe lá, respondeu o homem, são coisas que acontecem
na vida, eu também fiz o que não devia ser feito.
Quase cobrindo as últimas palavras, ouviu-se a voz áspera do altifalante,
Atenção, atenção, avisa-se que a comida foi posta à entrada, assim como os
produtos de higiene e limpeza, saem os cegos primeiro a recolher, a ala dos
contaminados será informada quando for a sua altura, atenção, atenção, a
comida foi posta à entrada, saem primeiro os cegos, os cegos primeiro.
Confundido pela febre, o ferido não percebeu todas as palavras, julgou que
estavam a mandá-los sair, que a reclusão tinha terminado, e fez um movimento
para levantar-se, mas a mulher do médico reteve-o, Aonde vai, Não ouviu,
perguntou ele, disseram que safassem os cegos, Sim, mas foi para irmos
recolher a comida. O ferido fez, Ah, desalentado, e sentiu outra vez a dor a
revolver-lhe as carnes. Disse o médico, Fiquem aqui, eu irei, Vou contigo, disse
a mulher. Quando iam a sair da camarata, um dos que tinham vindo da outra
ala perguntou, Quem é este, a resposta veio do primeiro cego, É médico, um
médico dos olhos, Esta é das melhores que ouvi na vida, disse o motorista, logo
nos havia de ter saído na rifa o único médico que não nos vai servir para nada,
Também nos saiu na rifa um motorista que não nos levará a parte nenhuma,
ripostou com sarcasmo a rapariga dos óculos escuros.
A caixa com a comida estava no átrio. O médico pediu à mulher, Guia-me
até à porta de entrada, Para quê, Vou dizer-lhes que temos aqui uma pessoa
com uma infecção grave e que não há remédios, Lembra-te do aviso, Sim, mas
talvez que perante um caso concreto, Duvido, Eu também, mas a nossa
obrigação é tentar. No patamar exterior a luz do dia estonteou a mulher, e não
porque fosse demasiado intensa, no céu estavam passando nuvens escuras,
talvez estivesse para chover, Em tão pouco tempo perdi o costume da claridade,
pensou. No mesmo instante um soldado gritava-lhes do portão, Alto, voltem já
para trás, tenho ordens para disparar, e logo, no mesmo tom, apontando a
arma, Nosso sargento, estão aqui uns gajos que querem sair, Não queremos
sair, negou o médico, O meu conselho é que realmente não queiram, disse o
sargento enquanto se aproximava, e, assomando por trás das grades do portão,
perguntou, Que se passa, Uma pessoa que se feriu numa perna apresenta uma
infecção declarada, necessitamos imediatamente antibióticos e outros
medicamentos, As ordens que tenho são muito claras, sair, não sai ninguém,
entrar, só comida, Se a infecção se agravar, que será o mais certo, o caso pode
rapidamente tornar-se fatal, Isso não é comigo, Então comunique com os seus
superiores, Olhe lá, ó ceguinho, quem lhe vai comunicar uma coisa a si sou eu,
ou você e essa voltam agora mesmo para donde vieram, ou levam um tiro,
Vamos, disse a mulher, não há nada a fazer, eles nem têm culpa, estão cheios de
medo e obedecem a ordens, Não quero acreditar que isto esteja a acontecer, é

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

contra todas as regras de humanidade, É melhor que acredites, porque nunca te
encontraste diante de uma verdade tão evidente, Ainda aí estão, gritou o
sargento, vou contar até três, se às três não tiverem desaparecido da minha vista
podem ter como certo que não chegarão a entrar, uuum, dooois, trêêês, ora aí
está, foram palavras abençoadas, e para os soldados, Nem que fosse um irmão
meu, não explicou a quem se referia, se ao homem que viera pedir os
medicamentos ou ao outro da perna infectada. Dentro, o ferido quis saber se
iam deixar entrar remédios, Como sabe que fui pedir remédios, perguntou o
médico, Calculei, o senhor é médico, Tenho muita pena, Isso quer dizer que os
remédios não vêm, Sim, Ah, bem.
A comida sido tinha calculada à justa para cinco pessoas Havia garrafas de
leite e bolachas porém quem calculara as rações tinha-se esquecido dos copos.
pratos também não havia, nem talheres, viriam provavelmente com a comida
do almoço A mulher do médico foi dar de beber ao ferido mas ele vomitou O
motorista protestou que não gostava de leite. quis saber se não haveria café.
Alguns. depois de terem comido, tornaram a deitar-se, o primeiro cego levou a
mulher a conhecer os sítios. foram os únicos que saíram da camarata O ajudante
de farmácia pediu licença para falar com o senhor doutor, gostaria que o senhor
doutor lhe dissesse se tinha, sobre a doença, uma opinião formada, não creio
que se lhe possa chamar. em sentido próprio, uma doença, começou por
precisar o médico e depois. simplificando muito, resumiu o que investigara nos
livros antes de ter cegado Algumas camas adiante, o motorista escutava com
atenção, e quando o médico terminou o seu relato, disse de lá, Aposto que o que
sucedeu foi terem-se entupido os canais que vão dos olhos até aos miolos, Forte
besta, resmungou indignado o ajudante de farmácia. Quem sabe, o médico
sorriu sem querer, na verdade os olhos não são mais do que umas lentes, umas
objectivas. O cérebro é que realmente vê, tal como na película a imagem
aparece. e se os canais se entupiram, como disse aquele senhor, É o mesmo que
um carburador, se a gasolina não conseguir lá chegar, o motor não trabalha e o
carro não anda. Nada mais simples, como vê, disse o médico ao ajudante de
farmácia E quanto tempo acha o senhor doutor que ainda vamos continuar
aqui, perguntou a criada do hotel, Pelo menos enquanto estivermos sem poder
ver, E isso quanto tempo será, Francamente, não penso que alguém o saiba, E é
uma coisa passageira, ou vai ser para sempre, Quem me dera a mim sabê-lo A
criada suspirou e disse passados uns momentos, Eu também gostava de saber o
que sucedeu àquela rapariga. Que rapariga, perguntou o ajudante de farmácia,
A do hotel, que impressão me fez, ali no meio do quarto, nua como veio ao
mundo, só tinha uns óculos escuros postos. e a gritar que estava cega, o mais
certo foi ela ter-me pegado a cegueira. A mulher do médico olhou, viu a
rapariga tirar os óculos devagar, a disfarçar o movimento, depois meteu-os
debaixo do travesseiro, enquanto perguntava ao rapazinho estrábico, Queres
outra bolacha. Pela primeira vez, desde que aqui entrara, a mulher do médico
sentiu-se como se estivesse por trás de um microscópio a observar o
comportamento de uns seres que não podiam nem sequer suspeitar da sua

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

presença, e isto pareceu-lhe subitamente indigno, obsceno, Não tenho o
direitode olhar se os outros não me podem olhar a mim, pensou. Com a mão
trémula, a rapariga punha algumas gotas do seu colírio. Assim sempre poderia
dizer que não eram lágrimas o que lhe estava escorrendo dos olhos.
Quando horas depois o altifalante anunciou que se podia ir recolher a
comida do almoço, o primeiro cego e o motorista declararam-se voluntários
para uma missão em que de facto os olhos não eram indispensáveis, bastava o
tacto. As caixas estavam longe da porta que ligava o átrio ao corredor, para
encontrá-las tiveram de caminhar de gatas, varrendo o chão adiante com um
braço estendido, enquanto o outro fazia de terceira pata, e só não tiveram
dificuldade em regressar à camarata porque a mulher do médico havia tido a
ideia, que cuidadosamente justificou aduzindo a sua própria experiência, de
rasgar em tiras um cobertor, fazendo com elas uma espécie de corda, uma ponta
da qual estaria sempre presa ao puxador exterior da porta da camarata,
enquanto a outra seria atada de cada vez ao tornozelo de quem tivesse de sair
para ir buscar a comida. Foram os dois homens, vieram os pratos e os talheres,
mas os alimentos continuavam a ser para cinco, o mais provável é que o
sargento que comandava o piquete da guarda não soubesse que havia ali mais
seis cegos, uma vez que de fora do portão, mesmo estando atento ao que
estivesse a acontecer no lado de dentro da porta principal, só por casualidade,
na sombra do átrio, se veriam passar as pessoas de uma ala para a outra. O
motorista ofereceu-se para ir reclamar a comida que faltava, e foi sozinho, não
quis companhia, Que não somos cinco, somos onze, gritou para os soldados, e o
mesmo sargento respondeu de lá, Descansem, que hão-de ser muitos mais,
disse-o num tom que devia ter parecido chocarreiro ao motorista, se tivermos
em conta as palavras que este disse quando voltou para a camarata, Era como
se estivesse a gozar comigo. Repartiram a comida, cinco rações divididas por
dez, porquanto o ferido continuava a não querer comer, só pedia água, que lhe
molhassem a boca, por favor. A pele dele escaldava. Como não podia suportar
muito tempo o contacto e o peso da manta sobre a ferida, de vez em quando
descobria a perna, mas o frio ar da camarata obrigava-o, daí a nada, a tapar-se
novamente, e nisto levava as horas. Gemia a intervalos regulares, com uma
espécie de arranco sufocado, como se a dor, constante, firme, subitamente
tivesse crescido antes que ele a pudesse agarrar e suster no limite do suportável.
A meio da tarde entraram mais três cegos, expulsos da outra ala . Um
deles era a empregada do consultório, que a mulher do médico reconheceu
logo, e os outros, assim o tinha determinado o destino, eram o homem que
estivera com a rapariga dos óculos escuros no hotel e aquele polícia grosseiro
que a levou a casa. Só tiveram tempo para alcançar as camas e sentar-se nelas,
ao acaso, a empregada do consultório chorava desesperadamente, os dois
homens calavam-se, como se ainda não pudessem perceber o que lhes sucedera.
Subitamente, ouviu-se, vindo da rua, uma confusão de gritos, ordens dadas aos
berros, uma vozearia revolta. Os cegos da camarata viraram todos a cara para o

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

lado da porta, à espera. Não podiam ver, mas sabiam o que iria acontecer nos
minutos seguintes. A mulher do médico, sentada na cama, ao lado do marido,
disse em voz baixa, Tinha de ser. o inferno prometido vai principiar. Ele
apertou-lhe a mão e murmurou, Não te afastes, daqui em diante nada poderás
fazer. Os gritos tinham diminuído, agora ouviam-se ruídos confusos no átrio,
eram os cegos, trazidos em rebanho, que esbarravam uns nos outros,
comprimiam-se no vão das portas, uns poucos perderam o sentido e foram
parar a outras camaratas, mas a maioria, aos tropeções, agarrados em cachos ou
disparados um a um, agitando aflitivamente as mãos em jeito de quem está a
afogar-se, entraram na camarata em turbilhão, como se viessem a ser
empurrados de fora por uma máquina arroladora. Uns quantos caíram, foram
pisados. Apertados na coxia estreita, os cegos, aos poucos, iam-se desbordando
para os espaços entre os catres, e aí, como barco que em meio do temporal
logrou enfim entrar no porto, tomavam posse do seu fundeadouro pessoal, que
era a cama, e protestavam que já não cabia mais ninguém, que os atrasados
fossem procurar noutro sítio. Lá do fundo, o médico gritou que havia mais
camaratas, mas os poucos que ficaram sem cama tinham medo de perder-se no
labirinto que imaginavam, salas, corredores, portas fechadas, escadas que só se
revelariam no último momento. Por fim, compreenderam que não poderiam
continuar ali e, buscando penosamente a porta por onde haviam entrado,
aventuraram-se no desconhecido. Como que procurando um último e ainda
seguro refúgio, os cegos do segundo grupo, o de cinco, tinham podido ocupar
os catres que, entre eles e os do primeiro grupo, tinham ficado vazios. Só o
ferido ficou isolado, sem protecção, na cama catorze, lado esquerdo.
Um quarto de hora depois, tirando uns choros, umas queixas, uns rumores
discretos de arrumação, a calma, não a tranquilidade, voltou à camarata. Todos
os catres estavam agora ocupados. A tarde chegava ao fim, as lâmpadas
mortiças pareceram ganhar força. Então ouviu-se a voz seca do altifalante. Tal
como fora anunciado no primeiro dia. Estavam a ser repetidas as instruções
sobre o funcionamento das camaratas e as regras a que os internados deveriam
obedecer, O Governo lamenta ter sido forçado a exercer energicamente o que
considera ser seu direito e seu dever, proteger por todos os meios as populações
na crise que estamos a atravessar, etc., etc. Quando a voz se calou, levantou-se
um coro indignado de protestos, Estamos fechados, Vamos morrer aqui todos,
Não há direito, Onde estão os médicos que nos tinham prometido, isto era
novidade, as autoridades tinham prometido médicos. assistência. talvez mesmo
a cura completa. O médico não disse que se precisassem de Uill médico o
tinham ali a ele. Nunca mais o diria. A um médico não bastam as mãos. um
médico cura com fármacos. drogas, compostos químicos. combinações disto e
daquilo, e aqui não há rasto deles, nem a esperança de os conseguir. Não tinha
sequer olhos para notar uma palidez, para observar um rubor da circulação
periférica, quantas vezes, sem necessidade de mais minuciosos exames, esses
sinais exteriores equivaliam a uma história clínica completa. ou a coloração das
mucosas e dos pigmentos, com altíssima probabilidade de acerto. Desta não

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

escapas. Como os catres próximos estavam todos ocupados, a mulher já não
podia ir-lhe contando o que se passava, mas ele percebia o ambiente carregado,
tenso, a roçar já a aspereza de Usil conflito, que se havia criado desde a chegada
dos últimos cegos. Até a atmosfera da camarata parecia ter-se tornado mais
espessa, rolando cheiros grossos e lentos, com súbitas correntes nauseabundas,
Como será isto dentro de uma semana, perguntou-se, e teve medo de imaginar
que dali a uma semana ainda estariam encerrados neste lugar, Supondo que
não haverá dificuldades com o abastecimento de comida, e não é certo que não
as haja, duvido, por exemplo, que a gente lá de fora saiba em cada momento
quantos vamos sendo aqui, a questão é como irão resolver-se os problemas da
higiene, já não falo de como nos lavaremos, cegos de poucos dias e sem ajuda
de ninguém, e se os duches funcionarão e por quanto tempo. falo do resto, dos
restos, um só entupimento das sentinas, um só que seja, e isto transforma-se
numa cloaca. Esfregou a cara com as mãos, sentiu a aspereza da barba de três
dias, É preferível assim, espero que não tenham a má ideia de nos mandarem
lâminas nem tesouras. Tinha dentro da mala tudo quanto necessitaria para
fazer a barba, mas estava consciente de que seria um erro fazê-lo, E onde, onde.
não aqui na camarata, no meio de toda esta gente, é certo que ela poderia
barbear-me, mas não tardaria que os outros se apercebessem e estranhassem
haver alguém capaz de prestar estes cuidados, e lá dentro. nos duches, aquela
confusão meu Deus, a falta que os olhos nos fazem ver, ver, ainda que não fosse
mais que umas vagas sombras, estar diante de um espelho, olhar uma mancha
escura difusa e poder dizer, Ali está a minha cara, o que tiver luz não me
pertence.
Os protestos cessaram pouco a pouco. alguém vindo de outra camarata
apareceu a perguntar se havia um resto de comida, quem lhe respondeu foi o
motorista de táxi, Nem migalha, e o ajudante de farmácia, para mostrar boa
vontade, adoçou a negativa peremptória, Pode ser que ainda venha. Não viria.
A noite fechou-se completamente. De fora, nem comida, nem palavras.
Ouviram-se gritos na camarata ao lado, depois fez-se silêncio, se alguém
chorava fazia-o baixinho, o choro não atravessava as paredes. A mulher do
médico foi ver como se encontrava o doente, Sou eu, disse-lhe, e levantou
cuidadosamente a manta. A perna tinha um aspecto assustador, inchada toda
por igual desde a coxa, e a ferida, um círculo negro com laivos arroxeados,
sanguinolentos, alargara-se muito, como se a carne tivesse sido repuxada de
dentro. Desprendia um cheiro ao mesmo tempo fétido e adocicado. Como se
sente, perguntou a mulher do médico, Obrigado por cá ter vindo, Diga-me
como se sente, Mal, Tem dores, Sim, e não, Explique melhor, Dói-me, mas é
como se a perna não fosse minha, está como separada do corpo, não lhe sei
explicar, é uma impressão esquisita, como se estivesse aqui deitado a ver a
perna a doer-me, Isso é da febre, Será, Agora faça por dormir. A mulher do
médico pôs-lhe a mão na testa, depois fez o movimento de retirar-se, mas não
teve tempo nem de dar as boas noites, o doente agarrou-a por um braço e
puxou-a para si, obrigando-a a aproximar a cara, Eu sei que a senhora vê, disse

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

numa voz muito baixa. A mulher do médico estremeceu de surpresa, e
murmurou, Está enganado, aonde é que foi buscar essa ideia, vejo tanto como
qualquer dos que aqui estão, Não me queira enganar a senhora, eu bem sei que
vê, mas esteja descansada que não digo a ninguém, Durma, durma, Não tem
confiança em mim, Tenho, Não se fia da palavra de um gatuno, Já lhe disse que
tenho confiança, Então por que não me diz a verdade, Amanhã falamos, agora
durma, Pois sim, amanhã, se lá chegar, Não devemos pensar o pior, Eu penso,
ou então é a febre que está a pensar por mim. A mulher do médico voltou para
junto do marido e sussurrou-lhe ao ouvido. A ferida tem um aspecto horrível,
será gangrena, Em tão pouco tempo, não me parece provável, Seja como for,
está muito mal, E nós aqui, disse o médico numa voz de propósito audível, não
chega estarmos cegos, é como se nos tivessem atado de pés e mãos. Da cama
catorze, lado esquerdo, o doente respondeu, A mim não me há-de atar
ninguém, senhor doutor.
As horas foram passando, um após outro os cegos adormeceram. Alguns
tinham tapado a cabeça com a manta, como se desejassem que a escuridão, uma
autêntica, uma negra escuridão, pudesse apagar definitivamente os sóis
embaciados em que os seus olhos se haviam tornado. As três lâmpadas,
suspensas do tecto alto, fora do alcance, derramavam sobre os catres uma luz
suja, amarelada, que nem era capaz de produzir sombras. Quarenta pessoas
dormiam ou tentavam desesperamente adormecer, algumas suspiravam e
murmuravam em sonhos, talvez vissem no sonho aquilo com que sonhavam,
talvez dissessem, Se isto é um sonho, não quero acordar. Os relógios de todos
eles estavam parados, tinham-se esquecido de lhes dar corda ou acharam que já
não valia a pena, só o da mulher do médico continuava a trabalhar. Passava das
três da madrugada. Adiante, muito lentamente, apoiando-se nos cotovelos, o
ladrão do carro soergueu o tronco. Não sentia a perna, só a dor estava lá, o resto
deixara de pertencer-lhe. Estava rígida a articulação do joelho. Rolou o corpo
para o lado da perna sã, que deixou pender para fora da cama, depois, com as
mãos juntas por debaixo da coxa, tentou mover no mesmo sentido a perna
ferida. Como uma matilha de lobos acordados subitamente, as dores correram
em todas as direcções para logo a seguir voltarem à cratera soturna em que se
alimentavam. Apoiando-se nas mãos, foi arrastando aos poucos o corpo pelo
colchão, na direcção da coxia. Quando alcançou o alçado dos pés da cama, teve
de descansar. Respirava com dificuldade, como se sofresse de asma, a cabeça
oscilava-lhe sobre os ombros, mal podia suster-se neles. Ao cabo de uns
minutos, a respiração tornou-se mais regular, e ele começou a levantar-se
lentamente, apoiado na perna boa. Sabia que a outra de nada lhe iria servir, que
teria de arrastá-la atrás de si lá aonde fosse. Sentiu uma tontura, um tremor
irreprimível atravessou-lhe o corpo, o frio e a febre fizeram-lhe entrechocar os
dentes. Amparando-se aos ferros das camas, passando de uma para outra como
uma laçadeira, foi avançando entre os adormecidos. Puxava, como um saco, a
perna ferida.
Ninguém deu por ele, ninguém lhe perguntou, Aonde vai você a estas

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

horas, se alguém o tivesse feito sabia como haveria de responder, Vou mijar,
diria, o que não queria era que fosse a mulher do médico a chamá-lo, a ela não
poderia enganar, mentir-lhe, teria de lhe dizer a ideia que levava na cabeça,
Não posso continuar aqui a apodrecer, reconheço que o seu marido fez o que
estava ao seu alcance, mas quando eu tinha de roubar um carro não ia pedir a
outro que o roubasse por mim, agora é o mesmo, eu é que lá tenho de ir,
quando eles me virem neste estado perceberão logo que estou mal, metem-me
numa ambulância e levam-me ao hospital, de certeza que há hospitais só para
cegos, um mais não lhes faz diferença, depois tratam-me da perna, curam-me,
ouvi dizer que é o que se faz com os condenados à morte, se têm uma
apendicite operam-nos e só depois é que os matam, para que morram com
saúde, cá por mim, se quiserem, podem depois tornar a trazer-me para aqui,
que não me importa. Avançou mais, cerrando os dentes para não gemer, só não
pôde reprimir um soluço de agonia quando, chegado ao extremo da fila, se
desequilibrou. Errara a contagem das camas, esperava que houvesse ainda uma,
e era já o vazio. Caído no chão, não se mexeu até ter a certeza de que ninguém
tinha acordado com o barulho da queda. Depois achou que a posição convinha
perfeitamente a um cego, se avançasse de gatas poderia encontrar com mais
facilidade o caminho. Foi-se arrastando assim até alcançar o átrio, aí parou para
pensar no procedimento que deveria seguir, se seria melhor chamar da porta, se
acercar-se à grade, aproveitando a corda que tinha servido de corrimão e que de
certeza ainda lá estaria. Sabia muito bem que se chamasse dali a pedir ajuda o
mandariam imediatamente voltar para trás, mas a alternativa de ter como único
socorro, depois do que, apesar do apoio sólido das camas, havia sofrido, uma
corda bamba, oscilante, fê-lo duvidar. Passados uns minutos julgou ter
encontrado a solução, Vou andando de gatas, pensou, ponho-me debaixo da
corda, de vez em quando levanto a mão para ver se vou no bom caminho, isto é
o mesmo que roubar um carro, sempre se encontra a maneira. De súbito, sem
que ele contasse, a consciência acordou e censurou-o asperamente por ter sido
capaz de roubar o automóvel a um pobre cego, Se agora estou nesta situação,
argumentou ele, não foi por lhe ter roubado o carro, mas por ter ido
acompanhá-lo a casa, esse é que foi o meu grande erro. Não estava a consciência
para debates casuísticos, as suas razões eram simples e claras, Um cego é
sagrado, a um cego não se rouba, Tecnicamente falando, não o roubei, nem ele
tinha o carro no bolso, nem eu lhe apontei uma pistola à cara, defendeu-se o
acusado, Deixa-te de sofismas, resmungou a consciência, e vai lá aonde tens de
ir.
O ar frio da madrugada refrescou-lhe a cara. Que bem se respira cá fora.
pensou. Pareceu-lhe notar que a perna lhe doía muito menos, porém isto não o
surpreendeu, já antes, por mais que uma vez, acontecera o mesmo. Estava no
patamar exterior, não tardaria em chegar aos degraus, Vai ser o mais
complicado, pensou, descer com a cabeça para a frente. Levantou um braço
para certificar-se de que a corda estava lá, e avançou. Tal como previra, não era
fácil passar de um degrau para outro, sobretudo por causa da perna, que não o

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

ajudava, e a prova teve-a logo, quando, a meio da escada, por ter uma das mãos
resvalado num degrau, o corpo descaiu todo para um lado e foi arrastado pelo
peso morto da maldita perna. As dores voltaram instantaneamente, com as
serras, com as brocas, com os martelos, nem ele soube como conseguiu não
gritar. Durante longos minutos ficou estendi do de bruços, com a cara assente
no chão. Um vento rápido, rasteiro, fê-lo tiritar. Não trazia no corpo mais que a
camisa e as cuecas. A ferida estava, toda ela, em contacto com a terra, e ele
pensou, Pode infectar-se, era um pensa mento estúpido, não se lembrou de que
a vinha arrastando assim desde e camarata, Bom, não tem importância, eles vão
tratar-me antes que ela se infecte, pensou depois, para tranquilizar-se, e pôs-se
de lado para melhor alcançar a corda. Não a encontrou logo. Tinha-se esquecido
de que ficara em posição perpendicular a ela quando rebolou pela escada, mas
o instinto fê-lo permanecer onde estava. Depois foi o raciocínio que o orientou a
sentar-se e a mover-se lentamente até tocar com os rins no primeiro degrau, e
foi com um sentimento exultante de vitória que sentiu a aspereza da corda na
mão levantada. Provavelmente foi também esse sentimento que o levou a
descobrir, logo a seguir, a maneira de se deslocar sem que a ferida roçasse no
chão, pôr-se de costas para onde estava o portão e, usando os braços como
muletas, como faziam dantes os estropiados das pernas, deslocar, em pequenos
movimentos, o corpo sentado. Para trás, sim, por que, neste caso como em
outros, puxar era bem mais fácil que empurrar. A perna, assim, não sofria tanto,
além de que o suave declive do terreno, descaindo em direcção à saída, ajudava.
Quanto à corda, não havia perigo de a perder, quase que lhe tocava com a
cabeça. Perguntava-se se ainda lhe faltaria muito para chegar ao portão, não era
o mesmo ir por seu pé, melhor ainda se pelos dois, e avançar às arrecuas, em
deslocações de meio palmo ou menos. Esquecido, por um instante, de que
estava cego, virou a cabeça como para certificar-se do que Ihe faltava percorrer
e encontrou na sua frente a mesma brancura sem fundo. Será noite, será dia.
perguntou-se, bom, se fosse dia já me teriam visto, além disso só houve um
pequeno-almoço e foi há muitas horas. Assombrava-o o espírito lógico que
estava descobrindo na sua pessoa, a rapidez e o acerto dos raciocínios, via-se a
si mesmo diferente, outro homem, e se não fosse este azar da perna estaria
disposto a jurar que nunca em toda a sua vida se sentira tão bem. As costas
bateram na parte inferior, chapeada. do portão. Chegara. Metido na guarita
para proteger-se do frio, ao soldado de sentinela tinha-lhe parecido ouvir uns
ligeiros ruídos que não conseguira identificar, de todo o modo não pensou que
pudessem vir de dentro, teria sido o ramalhar breve das árvores, uma ramagem
que o vento fizesse roçar de leve na grade. Outro ruído lhe chegou de súbito aos
ouvidos, mas este foi diferente, uma pancada, um choque, para ser mais
preciso, não podia ser obra de vento. Nervoso, o soldado saiu da guarita
engatilhando a espingarda automática e olhou na direcção do portão. Não viu
nada. O ruído, porém, voltara, mais forte, agora era como o de
unhas raspando numa superfície rugosa. A chapa do portão, pensou. Deu
um passo para a tenda de campanha onde o sargento dormia. mas reteve-o o
pensamento de que se desse falso alarme teria de ouvir das boas, os sargentos

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

não gostam que os acordem, mesmo quando haja motivo. Tornou a olhar para o
portão e esperou, tenso. Muito devagar, no intervalo entre dois ferros verticais,
como um fantasma, começou a aparecer uma cara branca. A cara de um cego. O
medo fez gelar o sangue do soldado, e foi o medo que o fez apontar a arma e
disparar uma rajada à queima-roupa.
O estrondear sacudido das detonações fez surgir quase imediatamente de
dentro das tendas, meio vestidos, os soldados que compunham o piquete
encarregado da guarda do manicómio e de quem lá fora posto dentro. O
sargento já estava no comando, Que raio foi isto, Um cego, um cego, balbuciou
o soldado, Onde, Ali, e apontou o portão com o cano da arma, Não vejo lá nada,
Estava ali. eu vi-o. Os soldados tinham acabado de equipar-se e esperavam
alinhados, de espingardas na mão. Acendam o projector, ordenou o sargento.
Um dos soldados subiu à plataforma do veículo. Segundos depois o foco
deslumbrante iluminou o portão e frontaria do edifício. Não há ninguém, sua
besta, disse o sargento, e dispunha-se a proferir mais umas quantas amenidades
militares do mesmo estilo quando viu que por debaixo do portão estava
alastrando, sob a luz violenta, uma poça negra. Deste-lhe cabo do canastro,
disse. Depois, lembrando-se das rigorosas ordens que lhe haviam sido dadas,
gritou, Cheguem-se para trás, isto pega-se. Os soldados recuaram, medrosos,
mas continuaram a olhar a poça de sangue que lentamente se espalhava pelos
intervalos entre as pedras miúdas do passeio. Achas que o gajo está morto,
perguntou o sargento, Tem de estar, apanhou com a rajada em cheio na cara,
respondeu o soldado, agora contente pela óbvia demonstração da sua boa
pontaria. Neste momento, outro soldado gritou nervosamente, Nosso sargento,
nosso sargento, olhe para ali. No patamar exterior da escada, de pé, iluminados
pela luz branca do holofote, viam-se uns quanto cegos, mais de uma dezena,
Não avancem, berrou o sargento, se dão um passo que seja estoiro com todos.
Nas janelas dos prédios em frente, algumas pessoas acordadas pelos disparos
olhavam assustadas através das vidraças. Então o sargento gritou, Quatro
homens daí que venham buscar o corpo. Porque não se podiam ver nem contar,
foram seis os cegos que se moveram, Eu disse quatro, berrou o sargento
histericamente. Os cegos tocaram-se, tornaram a tocar-se, ficaram dois deles. Os
outros começaram a andar ao longo da corda.
Temos de ver se há por aqui alguma pá ou alguma enxada, seja o que for
que possa servir para cavar, disse o médico. Era manhã, tinham trazido com
grande esforço o cadáver para a cerca interior, puseram-no no chão, entre o lixo
e as folhas mortas das árvores. Agora era preciso enterrá-lo. Só a mulher do
médico sabia o estado em que se encontrava o morto, a cara e o crânio
rebentados pela descarga, três buracos de balas no pescoço e na região do
esterno. Também sabia que em todo o edifício não havia nada com que se
pudesse abrir uma cova.
Percorrera toda a área que lhes tinha sido destinada e não encontrara mais
que uma vara de ferro. Ajudaria, mas não era suficiente. E vira, por trás das
janelas fechadas do corredor que seguia ao longo da ala reservada aos suspeitos

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

de contágio, mais baixas deste lado da cerca, rostos atemorizados, de pessoas à
espera da sua hora. do momento inevitável em que teriam de dizer às outras
Ceguei, ou quando, se tivessem tentado ocultar-lhes o sucedido, as denunciasse
um gesto errado, um mover de cabeça à procura duma sombra, um tropeção
injustificado em quem tem olhos. Tudo isto também o sabia o médico, a frase
que lançara fazia parte do disfarce combinado por ambos, a partir de agora a
mulher já poderia dizer, E se pedíssemos aos soldados que nos atirassem cá
para dentro uma pá, A ideia é boa, experimentemos, e todos estiveram de
acordo, que sim, que era uma boa ideia, só a rapariga dos óculos escuros não
pronunciou palavra sobre esta questão de enxada ou pá, todo o seu falar, por
enquanto, eram lágrimas e lamentos. A culpa foi minha. chorava ela, e era
verdade, não se podia negar mas também é certo, se isso lhe serve de
consolação, que se antes de cada acto nosso nos puséssemos a prever todas as
consequências dele a pensar nelas a sério. primeiro as imediatas. depois as
prováveis, depois as possíveis, depois as imagináveis, não chega ríamos sequer
a mover-nos de onde o primeiro pensamento nos tivesse feito parar. Os bons e
os maus resultados dos nossos ditos e obras vão-se distribuindo, supõe-se que
de uma forma bastante uniforme e equilibrada, por todos os dias do futuro,
incluindo aqueles, infindáveis, em que já cá não estaremos para poder
comprová-lo, para congratular-nos ou pedir perdão, aliás, há quem diga que
isso é que é a imortalidade de que tanto se fala, Será, mas este homem está
morto e é preciso enterrá-lo. Foram portanto o médico e a mulher a
parlamentar, a rapariga dos óculos escuros, inconsolada, disse que ia com eles.
Por dor da consciência.
Mal apareceram à vista, na entrada da porta, um soldado gritou-lhes, Alto,
e como se temesse que a intimação verbal, ainda que enérgica, não fosse
acatada, disparou um tiro para o ar. Assustados, recuaram para a protecção da
sombra do átrio, por trás das madeiras grossas da porta aberta. Depois a mulher
do médico avançou sozinha, donde estava podia ver os movimentos do soldado
e resguardar-se a tempo, se fosse necessário, Não temos com que enterrar o
morto, disse, precisamos de uma pá. Ao portão, mas do lado oposto onde o
cego tinha caído, apareceu outro militar. Sargento era, mas não o de antes, Que
querem, gritou, Precisamos de uma pá, ou uma enxada, Não há cá disso,
ponham-se a andar, Temos de enterrar o corpo, Não enterrem, deixem-no aí a
apodrecer, Se o deixarmos fica a contaminar a atmosfera, Pois que contamine e
vos faça bom proveito, A atmosfera não está parada, tanto está aqui como vai
para aí. A pertinência do argumento obrigou o militar a reflectir. Tinha vindo
substituir o outro sargento, que cegara e fora imediatamente leva do para onde
estavam a ser concentrados os enfermos pertencentes às forças armadas de
terra. Escusado será dizer que a aviação e a marinha dispunham também' cada
uma. das suas próprias instalações, mas estas de menor tamanho e importância,
por serem mais reduzidos os efectivos destas armas. A mulher tem razão,
reconsiderou o sargento, num caso como este não há dúvida de que todos os
cuidados são poucos.
Como prevenção, dois soldados, munidos de máscaras antigases, já

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

haviam despejado sobre o sangue dois garrafões inteiros de amónia, cujos
últimos vapores ainda faziam lacrimejar o pessoal e lhes picavam as mucosas
da garganta e do nariz. O sargento declarou, enfim, Vou ver o que se pode
arranjar, E a comida, aproveitou a mulher do médico a ocasião para recordarlhe, A comida ainda não chegou, Só do nosso lado já há mais de cinquenta
pessoas. temos fome, o que estão a mandar não chega para nada, Isso da
comida não é com o exército, Alguém tem de resolver a situação, o governo
comprometeu-se a alimentar-nos, Voltem lá para dentro, não quero ver
ninguém nessa porta, A enxada, ainda gritou a mulher do médico, mas o
sargento tinha-se ido embora. A manhã estava em meio quando se ouviu a voz
do altifalante na camarata, Atenção, atenção, os internados alegraram-se,
pensaram que era o anúncio da comida, mas não, tratava-se da enxada, Alguém
que a venha buscar, mas nada de grupos, só sai uma pessoa, Vou eu, que já falei
com eles antes, disse a mulher do médico. Logo que saiu ao patamar exterior
viu a enxada. Pela posição e pela distancia a que se encontrava, mais perto do
portão do que da escada, devia ter sido atirada de fora, Não me posso esquecer
de que estou cega, pensou a mulher do médico, Onde está, perguntou, Desce a
escada, que já te irei guiando, respondeu o sargento, muito bem, agora anda na
direcção em que estás, assim, assim, alto, vira-te um pouco para a direita, não,
para a esquerda, menos, menos do que isso, agora em frente, se não te desviares
vais dar com o nariz mesmo em cima dela, quente, a escaldar, merda, eu disse
que não te desviasses, frio, frio, está a aquecer outra vez, quente, cada vez mais
quente, pronto, agora dá meia volta que eu torno a guiar-te, não quero que
fiques para aí como uma burra à nora. às voltas. e me venhas parar ao portão.
Não estejas tão preocupado. pensou ela, irei daqui à porta em linha recta. No
fim de contas tanto faz. ainda que ficasses a desconfiar de que não estou cega. a
mim que me importa. não v irás cá dentro buscar-me Pôs a enxada ao ombro.
como um cavador que vai ao seu trabalho, e caminhou na direcção da porta sem
se desviar um passo, .Nosso sargento, já viu aquilo. exclamou um dos soldados.
até parece ela que tem olhos, Os cegos aprendem depressa a orientar-se.
explicou. convicto. o sargento.
Foi trabalhoso abrir a cova. A terra estava dura, calcada, havia raízes a um
palmo do chão. Cavaram à vez o motorista, os dois polícias e o primeiro ceco.
Perante a morte, o que se espera da natureza é que percam os rancores a força e
o veneno, é certo que se diz que o ódio velho não cansa, e disso não faltam
provas na literatura e na vida, mas isto aqui no fundo, a bem dizer, não era
ódio, e de velho nada, pois que vale o roubo de um automóvel ao lado do morto
que o tinha roubado, e menos ainda no mísero estado em que se encontra, que
não são precisos olhos para saber que esta cara não tem nariz nem boca. Não
puderam cavar mais fundo que três palmos. Fosse o morto gordo e ter-lhe-ia
ficado de fora a barrica, mas o ladrão era magro, um autêntico pau-de-virartripas, pior depois do jejum destes dias, a cova bastaria para dois como ele. Não
houve orações. Podia-se pôr-lhe uma cruz, lembrou ainda a rapariga dos óculos
escuros, foi o remorso que a fez falar, mas ninguém ali tinha notícia do que o

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

falecido pensara em vida dessas histórias de Deus e da religião, o melhor era
calar, se é que outro procedimento tem justificação perante a morte, além disso,
leve-se em consideração que fazer uma cruz é muito menos fácil do que parece,
sem falar do tempo que ela se iria aguentar, com todos estes cegos que não
vêem onde põem os pés. Voltaram à camarata. Nos sítios mais frequentados,
desde que não seja em campo aberto, como a cerca, a doente já não se perde,
com um braço esticado à frente e uns dedos a mover-se como antenas de
insectos chega-se a toda a parte, é mesmo provável que nos cegos mais dotados
não tarde a desenvolver-se aquilo a que chamamos visão frontal. A mulher do
médico, por exemplo. é extraordinário como ela consegue movimentar-se e
orientar-se por este verdadeiro quebra-cabeças de salas, desvãos e corredores,
como sabe virar uma esquina no ponto exacto, Como pára diante de uma porta
e a abre sem hesitação, como não precisa ir contando as camas até chegar à sua.
Agora está sentada na cama do marido, conversa com ele, baixinho como de
costume, vê-se que são pessoas de educação, e têm sempre alguma coisa para
dizer um ao outro, não são o mesmo que o outro casal, o primeiro cego e a
mulher, depois daquelas comovedoras efusões do reencontro quase não têm
falado, é que, neles, provavelmente, tem podido mais a tristeza de agora do que
o amor de antes, com o tempo hão-de habituar-se. Quem não se cansa a repetir
que tem fome é o rapazito estrábico, apesar de a rapariga dos óculos escuros,
praticamente, ter tirado a comida à sua boca para a dar a ele. Há muitas horas
que o mocinho não pergunta pela mãe, mas decerto voltará a sentir-lhe a falta
depois de ter comido, quando o corpo se encontrar liberto das brutidões
egoístas que resultam da simples, porém imperiosa, necessidade de manter-se.
Fosse por causa do que acontecera de madrugada, fosse por motivos alheios à
nossa vontade, a verdade é que não tinham chegado a ser trazidas as caixas com
a refeição da manhã. Agora está-se a aproximar a hora do almoço, é quase uma
hora no relógio que a mulher do médico disfarçadamente acaba de consultar,
não deverá portanto estranhar-se que a impaciência dos sucos gástricos tenha
decidido uns quantos cegos, tanto desta ala como da outra, a irem esperar no
átrio a chegada da comida, e isto por duas excelentes razões, a pública, de uns,
porque desta maneira se ganharia tempo, a reservada, de outros, porque é
sabido que quem chega primeiro melhor se serve. Ao todo, não serão menos de
dez os cegos atentos ao ruído que o portão exterior fará ao ser aberto, aos
passos dos soldados que hão-de trazer as abençoadas caixas.
Por sua vez, temerosos de uma súbita cegueira que pudesse resultar da
proximidade imediata dos cegos que esperavam no átrio, os contagiados da ala
esquerda não se atreveram a sair, mas alguns deles estão a espreitar pela frincha
da porta, ansiosos por que chegue a sua vez. O tempo foi passando. Cansados
de esperar, alguns cegos tinham-se sentado no chão, mais tarde dois ou três
regressaram às camaratas. Foi pouco depois que se ouviu o ranger
inconfundível do portão.
Excitados, os cegos, atropelando-se uns aos outros, começaram a mover-se
para onde, pelos sons de fora, calculavam que estava a porta, mas, de súbito,
tomados por uma vaga inquietação que não iriam ter tempo de definir e

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

explicar, pararam e logo confusamente retrocederam, enquanto começavam já a
perceber-se distintamente os passos dos soldados que traziam a comida e da
escolta armada que os acompanhava.
Ainda sob a impressão produzida pelo trágico acontecimento da noite, os
soldados que transportavam as caixas haviam combinado que não as iriam
deixar ao alcance das portas que davam para as alas, como mais ou menos
tinham feito antes, largá-las-iam no átrio, e adeus, passem bem, Os gajos que lá
se avenham, disseram. A ofuscação produzida pela forte luz do exterior e a
transição brusca para a penumbra do átrio impediram-nos, no primeiro
momento, de ver o grupo de cegos. Viram-nos logo a seguir. Soltando berros de
medo, largaram as caixas no chão e saíram como loucos pela porta fora. Os dois
soldados da escolta, que esperavam no patamar, reagiram exemplarmente
perante o perigo. Dominando, só Deus sabe como e porquê, um legítimo medo,
avançaram até ao limiar da porta e despejaram os carregadores. Os cegos
começaram a cair uns sobre os outros, caindo recebiam ainda no corpo balas
que já eram um puro desperdício de munição, foi tudo tão incrivelmente lento,
um corpo, outro corpo, parecia que nunca mais acabavam de cair, como às
vezes se vê nos filmes e na televisão. Se ainda estamos em tempo de ter um
soldado de dar contas das balas que dispara, estes poderão jurar sobre a
bandeira que procederam em legítima defesa, e por acréscimo também em
defesa dos seus camaradas desarmados que iam em missão humanitária e de
repente se viram ameaçados por um grupo de cegos numericamente superior.
Recuaram em desatinada correria para o portão, cobertos pelas espingardas que
os outros soldados do piquete tremulamente apontavam por entre os ferros,
como se os cegos vivos que ficaram estivessem a ponto de fazer uma surtida
vingadora. Lívido de susto, um dos que tinham disparado dizia, Eu lá dentro
não volto nem que me matem, e de facto não voltou. De um momento para o
outro, nesse mesmo dia. já perto do fim da tarde, à hora de render, passou a ser
mais um cego entre os cegos, o que lhe valeu foi ser da tropa, porque, se não,
teria ficado logo ali, a fazer companhia aos cegos paisanos, colegas daqueles a
quem havia desfeito a tiros, e Deus sabe o que lhe fariam. O sargento ainda
disse, Isto o melhor era deixá-los morrer à fome, morrendo o bicho acabava-se a
peçonha. Como sabemos, não falta por aí quem o tenha dito e pensado muitas
vezes, felizmente um resto precioso de sentido de humanidade fez dizer a este,
A partir de agora deixamos as caixas a meio caminho, eles que as venham
buscar, mantemo-los debaixo de olho, e ao menor movimento suspeito, fogo.
Dirigiu-se ao posto de comando, ligou o microfone e, juntando as palavras o
melhor que soube, recorrendo à lembrança doutras semelhantes escutadas em
ocasiões mais ou menos parecidas, disse, O exército lamenta ter sido obrigado a
reprimir pelas armas um movimento sedicioso responsável pela criação duma
situação de risco iminente, da qual não teve culpa directa ou indirecta, e avisa
que a partir de hoje os internados passarão a recolher a comida fora do edifício,
ficando desde já prevenidos de que sofrerão as consequências no caso de se
manifestar qualquer tentativa de alteração da ordem, como aconteceu agora e a

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

noite passada tinha acontecido. Fez uma pausa, sem saber muito bem como
conviria terminar, tinha-se esquecido das palavras próprias, certamente as
havia, só soube repetir, Não tivemos culpa, não tivemos culpa.
Dentro do edifício, o fragor dos disparos, atroadoramente repercutidos no
espaço limitado do átrio, havia causado pavor. Nos primeiros momentos
pensou-se que os soldados iam irromper pelas camaratas dentro varrendo à
bala tudo o que encontrassem pela frente. o governo mudara de ideias, optara
pela liquidação física em massa, houve quem se metesse debaixo das camas,
alguns, de puro medo, não se mexeram, uns quantos talvez tenham pensado
que era melhor assim, para pouca saúde mais vale nenhuma, se uma pessoa
tem de acabar, que seja depressa. Os primeiros a reagir foram os contagiados.
Tinham começado por fugir quando se desatou a fuzilaria, mas depois o
silêncio animou-os a voltar, e outra vez se aproximaram da porta que dava
acesso ao átrio. Viram os corpos amontoados, o sangue sinuoso alastrando
lentamente no chão lajeado, como se estivesse vivo, e as caixas da comida. A
fome empurrou-os para fora, estava ali o ansiado alimento, é verdade que era
destinado aos cegos, o deles seria trazido a seguir, de acordo com o
regulamento, mas agora o regulamento que se lixasse, ninguém nos vê, e
candeia que vai adiante alumia duas vezes, já o disseram os antigos de todos os
tempos e lugares, e os antigos não eram pecos nestas coisas. Porém, a fome só
teve força para os fazer avançar três passos, a razão interpôs-se e avisou-os de
que o perigo estava ali à espera dos imprudentes, naqueles corpos sem vida,
sobretudo naquele sangue, quem poderia saber que vapores, que emanações,
que venenosos miasmas não estariam já a desprender-se da carne esfacela da
dos cegos. Estão mortos, não podem fazer nada, disse alguém, a intenção era
tranquilizar-se a si mesmo e aos outros, mas foi pior havê-lo dito, era verdade
que os cegos estavam mortos, que não podiam mover-se, reparem, não se
mexem nem respiram, mas quem nos diz a nós que esta cegueira branca não
será precisamente um mal do espírito, e se o é, ponhamos por hipótese, nunca
os espíritos daqueles cegos estiveram tão soltos como agora estão, fora dos
corpos, e portanto mais livres de fazerem o que quiserem, sobretudo o mal, que,
como todo o mundo sabe, sempre foi o mais fácil de fazer. Mas as caixas da
comida, ali expostas, atraíam os olhos irresistivelmente. são deste calibre as
razões do estômago, não atendem a nada, mesmo quando é para seu bem. De
uma das caixas derramava-se um líquido branco que lentamente se ia
aproximando da toalha de sangue, por todos os visos devia ser leite, é uma cor
que não engana. Mais corajosos, ou mais fatalistas, nem sempre a distinção é
fácil, dois dos contagiados avançaram, e já estavam quase a tocar com as mãos
gulosas na primeira caixa quando no vão da porta que dava para a outra ala
apareceram uns quantos cegos. Pode tanto a imaginação, e em circunstancias
mórbidas como esta parece que pode tudo, que, para aqueles dois que tinham
ido de fossado, foi como se os mortos, de repente, se tivessem levantado do
chão, tão cegos como antes, sem dúvida, mas muito mais daninhos, porque sem
dúvida os estaria incitando o espírito de vingança. Recuaram prudentemente e

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

em silêncio para a entrada da sua ala, podia ser que os cegos começassem por
ocupar-se dos mortos, que assim mandavam a caridade e o respeito, ou, quando
não. que deixassem ficar, por não a terem visto, alguma das caixas, pequena
que fosse, na verdade os contagiados não eram muitos ali, talvez a melhor
solução até fosse essa, pedir-lhes Por favor, tenham dó, deixem ao menos uma
caixinha para nós, se calhar eles não vão trazer hoje mais comida, depois do que
sucedeu. Os cegos moviam-se como cegos que eram, às apalpadelas,
tropeçando, arrastando os pés, não obstante, como se estivessem organizados,
souberam repartir as tarefas eficazmente, alguns deles, patinhando no sangue
pegajoso e no leite, começaram logo a retirar e transportar os cadáveres para a
cerca, outros ocuparam-se das caixas, uma por uma, as oito que tinham sido
largadas pelos soldados. Entre os cegos havia uma mulher que dava a
impressão de estar ao mesmo tempo em toda a parte, ajudando a carregar,
fazendo como se guiasse os homens, coisa evidentemente impossível para uma
cega, e, fosse por acaso ou de propósito, por mais que uma vez virou a cara para
o lado da ala dos contagiados, como se os pudesse ver ou lhes percebesse a
presença. Em pouco tempo o átrio ficou vazio, sem outros sinais que a mancha
grande do sangue, e outra pequena tocando-a, branca, do leite que se entornara,
mais do que isto só os rastos cruzados dos pés, pegadas vermelhas ou
simplesmente húmidas. Os contagiados fecharam resignadamente a porta e
foram à procura de migalhas, era tanto o desalento que um deles foi ao ponto
de dizer, e isto mostra bem como se encontravam desesperados, Se vamos te r
mesmo de ficar cegos, se é esse o nosso destino, mais valia irmos já para lá, ao
menos tínhamos de que comer, Talvez os soldados ainda tragam a nossa parte,
disse alguém, Você fez a tropa, perguntou outro, não, Bem me queria a mim
parecer.
Tendo em conta que os mortos pertenciam a uma e a outra, reuniram-se os
ocupantes da primeira e da segunda camaratas, com o objectivo de decidir se
comiam primeiro e enterravam depois os cadáveres, ou ao contrário. Ninguém
parecia interessado em saber quem tinha morrido. Cinco deles haviam-se
instalado na segunda camarata, ignora-se se já se conheciam de antes ou, no
caso de que não, se tinham tido tempo e disposição para trocarem
apresentações e desabafos. A mulher do médico não se lembrava de tê-los visto
quando chegaram. Aos restantes quatro, sim, a esses conhecia-os, tinham
dormido com ela, por assim dizer, debaixo do mesmo tecto, embora de um
deles não soubesse mais do que isso, e como o poderia saber, um homem que se
respeite não se vai pôr a falar de assuntos íntimos à primeira pessoa que lhe
apareça, como ter estado num quarto de hotel a fazer amor com uma rapariga
de óculos escuros, a qual, por sua vez, se é desta aqui que se trata, nem lhe
passa pela cabeça que esteve e está ainda tão perto de quem a fez ver tudo
branco. O motorista do táxi e os dois polícias eram os outros mortos, três
homens robustos, capazes de cuidar de si, cujas profissões consistiam, ainda
que de distinto modo, em cuidar dos outros, e afinal aí estão, ceifados
cruelmente na força da vida, à espera de que lhes dêem destino. Vão ter de

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

esperar que estes que ficaram acabem de comer, não por causa do costumado
egoísmo dos vivos, mas porque alguém lembrou sensatamente que enterrar
nove corpos naquele chão duro e com uma única enxada era trabalho que, pelo
menos, duraria até à hora do jantar. E como não seria admissível que os
voluntários dotados de bons sentimentos estivessem a trabalhar enquanto os
mais enchiam a barriga, foi decidido deixar os mortos para depois. A comida
vinha em porções individuais, portanto fácil de distribuir, toma tu, toma tu, até
se acabar. Mas a ansiedade de uns quantos cegos menos esclarecidos veio a
complicar o que em normais circunstâncias teria sido cómodo, embora um juízo
sereno e isento nos aconselhe a admitir que os excessos que se deram tiveram
alguma razão de ser. bastará recordar, por exemplo, que não se podia saber, à
partida, se a comida iria chegar para todos. Na verdade, qualquer pessoa
compreenderá que não é fácil contar cegos nem repartir rações sem olhos que os
possam ver, a elas e a eles. Acresce que alguns ocupantes da segunda camarata,
com mais do que censurável desonestidade, quiseram fazer crer que eram em
maior número do que o eram de facto. Valeu, como sempre, para isso está ela
ali, a mulher do médico. Algumas palavras ditas a tempo sempre foram capazes
de resolver dificuldades que um discurso profuso não faria mais do que
agravar. Mal-intencionados e de mau carácter foram também aqueles que não
só intentaram, mas conseguiram, receber comida duas vezes. A mulher do
médico apercebeu-se do condenável acto, mas achou prudente não denunciar o
abuso. Não queria nem pensar nas consequências que resultariam da revelação
de que não estava cega, o mínimo que lhe poderia acontecer seria ver-se
transformada em serva de todos, o máximo talvez fosse converterem-na em
escrava de alguns. A ideia, em que ao princípio se falara, de designar um
responsável por cada camarata, poderia, sabe-se lá, ajudar a resolver estes
apertos e outros por desgraça ainda piores, sob condição, porém, de que a
autoridade desse responsável, certamente frágil, certamente precária,
certamente posta em causa a cada momento, fosse claramente exercida a bem
de todos e como tal reconhecida pela maioria. Se não o conseguirmos, pensou,
acabaremos por matar-nos aqui uns aos outros. Prometeu a si mesma que
falaria destes delicados assuntos ao marido e continuou a repartir as rações.
Uns por indolência. outros por terem o estômago delicado. Não apeteceu a
ninguém. depois de comer. ir praticar no ofício de coveiro. Quando o médico.
porque pela profissão se considerava mais obrigado que os de mais. disse
pouco à vontade, Vamos lá então enterrar aqueles, não se apresentou um só
voluntário.
Estendidos nas camas, os cegos o que queriam era que os deixassem lesar
a bom termo a breve digestão. Alguns adormeceram imediatamente, e não
havia de que estranhar, depois dos sustos e sobressaltos por que tinham
passado o corpo, apesar de tão parcamente alimentado, abandonava-se à
moleza da química digestiva. Mais tarde, já perto do crepúsculo, quando as
lâmpadas mortiças, pela sucessiva diminuição da luz natural, pareceram ganhar
alguma força, ao mesmo tempo mostrando, de fracas que eram, o pouco para

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

que podiam servir, o médico, acompanhado da mulher, convenceu dois dos
homens da sua camarata a acompanharem-no à cerca, quanto mais não fosse,
disse, para darem balanço ao trabalho que teria de ser feito e separarem os
corpos já rígidos, uma vez que ficara decidido que cada camarata enterraria os
seus. A vantagem de que gozavam estes cegos era o que se poderia chamar a
ilusão da luz. Na verdade, tanto lhes fazia que fosse de dia ou de noite,
crepúsculo da manhã ou crepúsculo da tarde, silente madrugada ou rumorosa
hora meridiana, os cegos sempre estavam rodeados duma resplandecente
brancura. Como o sol dentro do nevoeiro. Para estes, a cegueira não era viver
banalmente rodeado de trevas, mas no interior de uma glória luminosa.
Quando o médico cometeu o deslize de dizer que iam separar os corpos, o
primeiro cego, que era um dos que tinham concordado em ajudá-lo, quis que
lhe explicassem como poderiam reconhecê-los, pergunta lógica de cego que
deixou o médico embaraçado. Desta vez a mulher pensou que não deveria
acudir em seu auxílio, denunciar-se-ia se o fizesse. O médico saiu-se
airosamente da dificuldade pelo método radical do passo em frente, isto é,
reconhecendo o erro, A gente. disse no tom de quem sorri de si próprio,
habitua-se tanto a ter olhos, que ainda julga que os pode usar quando já não lhe
servem de nada, de facto só sabemos que se encontram aqui quatro dos nossos,
o motorista de táxi, os dois policias e um outro que também connosco estava.
Por tanto a solução é pegar ao acaso em quatro destes corpos. Enterrá-los como
deve de ser. e assim cumprimos a nossa obrigação. O primeiro cego concordou,
o companheiro também, e novamente, revezando-se, começaram a abrir as
covas. Não viriam a saber estes auxiliares, por cegos serem, que os cadáveres
enterrados, sem excepção, foram precisa mente aqueles de que, duvidando,
tinham estado a falar, e nem será preciso dizer como trabalhou aqui o que
pareceu acaso, a mão do médico, guiada pela mão da mulher, agarrava uma
perna ou um braço, e ele só tinha de dizer, Este. Quando já tinham enterrado
dois corpos, apareceram final mente. vindos da camarata, três homens com
disposição de ajudar, o mais provável seria que o não fizessem se alguém lhes
tivesse dito que era já noite fechada. Psicologicamente, mesmo estando um
homem cego, temos de reconhecer que há uma grande diferença entre cavar
sepulturas à luz do dia e depois de o sol desaparecer. No momento em que
entravam na camarata, suados, sujos de terra, sentindo ainda nas narinas o
primeiro cheiro adocicado da corrupção, a voz do altifalante repetia as
instruções conhecidas. Não houve qual quer referência ao que se tinha passado,
não se falou de tiros nem de mortos à queima-roupa. Avisos como aquele de
abandonar o edifício sem prévia autorização significará morte imediata, ou Os
internados enterrarão sem formalidades o cadáver na cerca, tomavam agora,
graças à dura experiência da vida, mestra suprema de todas as disciplinas,
pleno sentido, enquanto aquele que prometia coisas com comida três vezes ao
dia se tornava em grotesco sarcasmo ou ironia mais difícil de suportar ainda.
Quando a voz se calou, o médico, sozinho, porque começava a conhecer os
cantos à casa, foi até à porta da outra camarata para informar, Os nossos já estão
enterrados, Se enterraram uns, também podiam ter enterrado os outros,

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

respondeu de dentro uma voz de homem, O combinado foi que cada camarata
enterraria os mortos que lhe pertencessem, contámos quatro e enterrámo-los'
Está bem. amanhã trataremos dos de aqui, disse outra voz masculina. e depois.
mudando de tom, Não veio mais comida, perguntou, Não, respondeu o médico,
Mas o altifalante diz que três vezes ao dia. Duvido que venham a cumprir
sempre a promessa, Então será preciso racionar os alimentos que vierem
chegando, disse uma voz de mulher. Parece-me uma boa ideia, se quiserem
falaremos amanhã, De acordo, disse a mulher. Já o médico se retirava quando
ou viu a voz do homem que primeiro tinha falado, A saber quem é que manda
aqui. Parou à espera de que alguém respondesse, fê-lo a mesma voz feminina,
Se não nos organizarmos a sério, mandarão a fome e o medo, já é uma vergonha
que não tenhamos ido com eles enterrar os mortos, Por que é que não os vai
enterrar você, já que é tão esperta e tão sentenciosa, Sozinha não posso, mas
estou pronta para ajudar, Não vale a pena discutirmos, interveio a segunda voz
de homem, amanhã de manhã trataremos disso. O médico suspirou, a
convivência ia ser difícil. Encaminhava-se já para a camarata quando sentiu
uma forte necessidade de evacuar. No sítio onde se encontrava, não tinha a
certeza de ser capaz de chegar às latrinas, mas decidiu aventurar-se. Esperava
que alguém, ao menos, tivesse tido a lembrança de levar para lá o papel
higiénico que viera com as caixas da comida. Enganou-se no caminho duas
vezes, angustiado porque a necessidade apertava cada vez mais, e já estava nas
últimas instancias da urgência quando pôde enfim baixar as calças e agachar-se
na retrete turca. O fedor asfixiava. Tinha a impressão de haver pisado uma
pasta mole, os excrementos de alguém que não acertara com o buraco da retrete
ou que resolvera aliviar-se sem querer saber mais de respeitos. Tentou imaginar
como seria o lugar onde se encontrava, para ele era tudo branco, luminoso,
resplandecente, que o eram as paredes e o chão que não podia ver, e
absurdamente achou-se a concluir que a luz e a brancura, ali, cheiravam mal
Vamos endoidecer de horror, pensou. Depois quis limpar-se, mas não havia
papel. Apalpou a parede atrás de si, onde deveriam estar os suportes dos rolos
ou os pregos em que, à falta de melhor, se teriam espetado uns bocados de
papel qualquer. Nada. Sentiu-se infeliz' desgraçado a mais não poder, ali com
as pernas arqueadas, amparando as calças que roçavam no chão nojento, cego,
cego, cego, e, sem poder dominar-se, começou a chorar silenciosamente.
Tenteando, deu alguns passos e foi esbarrar com a parede fronteira. Estendeu
um braço, estendeu o outro, enfim encontrou uma porta. Ouviu os passos
arrastados de alguém que devia andar também à procure das sentinas, que
tropeçava, Onde será esta merda, murmurava numa voz neutra, como se, no
fundo, lhe fosse indiferente sabê-lo. Passou a dois palmos sem se aperceber da
presença doutra pessoa, mas não tinha importância, a situação não chegou a
tornar-se indecente, sê-lo-ia realmente, um homem naquela figure,
descomposto, mas, no último instante, movido por um desconcertante
sentimento de pudor, o médico tinha subido as calças. Depois baixou-as,
quando calculou que estaria sozinho, mas não foi a tempo, sabia que estava
sujo, sujo como não se lembrava de ter estado alguma vez na vida. Há muitas

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

maneiras de tornar-se animal, pensou, esta é só a primeira delas. Porém, não se
podia queixar muito, ainda tinha quem não se importasse de o limpar.
Deitados nos catres, os cegos esperavam que o sono tivesse dó da sue
tristeza. Discretamente, como se houvesse perigo de que os outros pudessem
ver o mísero espectáculo, a mulher do médico tinha ajudado o marido a assearse o melhor possível. Agora havia um silêncio dorido, de hospital, quando os
doentes dormem, e sofrem dormindo. Sentada, lúcida, a mulher do médico
olhava as camas, os vultos sombrios, a palidez fixa de um rosto, um braço que
se moveu a sonhar. Perguntava-se se alguma vez chegaria a cegar como eles,
que razões inexplicáveis a teriam preservado até agora. Num gesto cansado,
levou as mãos à cara pare afastar o cabelo, e pensou, Vamos todos cheirar mal.
Nesse momento principiaram a ouvir-se uns suspiros, uns queixumes, uns
gritinhos primeiro abafados, sons que pareciam palavras, que deveriam sê-lo,
mas cujo significado se perdia no crescendo que as ia transformando em grito,
em ronco, por fim em estertor. Alguém protestou lá do fundo, Porcos, são como
os porcos. Não eram porcos, só um homem cego e uma mulher cega que
provavelmente nunca saberiam um do outro mais do que isto.
Um estômago que trabalha em falso acorda cedo. Alguns dos cegos
abriram os olhos quando a manhã ainda vinha longe, e no seu caso não foi tanto
por culpa da fome, mas porque o relógio biológico, ou lá como se costuma
chamar-lhe, já se lhes estava desregulando, supuseram eles que era dia claro,
então pensaram, Deixei-me dormir, e logo compreenderam que não, aí estava o
ressonar dos companheiros, que não dava lugar a equívocos. Ora, é dos livros,
mas muito mais da experiência vivida, que quem madruga por gosto ou quem
por necessidade teve de madrugar, tolera mal que outros, na sua presença,
continuem a dormir à perna solta, e com dobrada razão no caso de que estamos
falando, porque há uma grande diferença entre um cego que esteja a dormir e
um cego a quem não serviu de nada ter aberto os olhos. Estas observações de
tipo psicologístico, pela sua finura aparentemente sem cabimento perante a
dimensão extraordinária do cataclismo que o relato se vem esforçando por
descrever, servem unicamente para explicar por que estavam acordados tão
cedo os cegos todos, a alguns, como foi dito ao princípio, sacudiu-os de dentro
o estômago exigente, mas a outros arrancou-os do sono a impaciência nervosa
dos madrugadores, que não se pejaram de fazer mais ruído que o inevitável e
tolerável em ajuntamentos de caserna e camarata. Aqui não há só gente discreta
e bem-educada, alguns são uns mal-desbastados que se aliviam matinalmente
de escarros e ventosidades sem olhar a quem está, verdade seja que no mais do
dia obram pela mesma conformidade, por isto a atmosfera se vai tornando cada
vez mais pesada, e não há nada a fazer, a única abertura é a porta' às janelas não
se lhes pode chegar, do altas que estão.
Deitada ao lado do marido, o mais juntos que podiam estar, por causa da
estreiteza da cama, mas também por gosto, quanto lhes havia custado, no meio

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

da noite, guardar o decoro, não fazer como aqueles a quem alguém tinha
chamado porcos, a mulher do médico olhou o relógio. Marcava duas horas e
vinte e três minutos. Firmou melhor a vista, viu que o ponteiro dos segundos
não se movia. Tinha-se esquecido de dar corda ao maldito relógio, ou maldita
ela, maldita eu, que nem sequer esse dever tão simples tinha sabido cumprir, ao
cabo de apenas três dias de isolamento. Sem poder dominar-se, desatou num
choro convulsivo, como se lhe tivesse acabado de suceder a pior das desgraças.
O médico pensou que a mulher cegara, que acontecera o que tanto temia,
desatinado esteve quase a perguntar Cegaste, foi no último instante que lhe
ouviu o murmúrio, Não é isso, não é isso, e depois, num lento sussurro, quase
inaudível, tapadas as cabeças de ambos com a manta, Estúpida de mim, não dei
corda ao relógio, e continuou a chorar, inconsolável. Da sua cama do outro lado
da coxia, a rapariga dos óculos escuros levantou-se e, guiada pelos soluços,
aproximou-se de braços estendidos, Está aflita, precisa de alguma coisa, ia
perguntando à medida que avançava? e tocou com as duas mãos nos corpos
deitados. A discrição mandava que imediatamente as retirasse, e essa ordem
deu-lha o cérebro com certeza, mas as mãos não obedeceram, apenas tornaram
mais subtil o contacto, nada mais que um leve roce da epiderme na manta
grosseira e tépida. Precisa de alguma coisa, tornou a perguntar a rapariga, e,
agora sim, as mãos já se retiraram, já se levantaram, perderam-se na brancura
estéril, no desamparo. Ainda soluçando, a mulher do médico saiu da cama,
abraçou-se à rapariga, Não é nada, foi uma tristeza que me entrou de repente,
disse, Se a senhora, que é tão forte, está a desanimar, então é porque não temos
mesmo salvação, queixou-se a rapariga. Mais calma, a mulher do médico
pensava, olhando-a de frente, Já quase não se lhe notam vestígios da
conjuntivite, que pena não poder dizer-lho, ela ficaria contente. Provavelmente,
sim, ficaria contente, embora um tal contentamento fosse absurdo, não tanto
por estar ela cega, mas porque toda a gente ali o estava também, de que servirá
ter os olhos límpidos, e belos, como estes são, se não há ninguém para os ver. A
mulher do médico disse, Todos temos os nossos momentos de fraqueza, ainda o
que nos vale é sermos capazes de chorar, o choro muitas vezes é uma salvação,
há ocasiões em que morreríamos se não chorássemos, Não temos salvação,
repetiu a rapariga dos óculos escuros, Quem sabe, esta cegueira não é igual às
outras, assim como veio, assim poderá desaparecer, Já viria tarde para os que
morreram, Todos temos de morrer, Mas não teríamos de ser mortos, e eu matei
uma pessoa, Não se acuse, foram as circunstancias, aqui todos somos culpados
e inocentes, muito pior fizeram os soldados que nos estão a guardar, e até esses
poderão alegar a maior de todas as desculpas, o medo, Que mais dava que o
pobre homem me apalpasse, agora ele estaria vivo e eu não teria no corpo nem
mais nem menos do que tenho, Não pense mais nisso, descanse, tente dormir.
Acompanhou-a até à cama, Vá, deite-se, A senhora é muito boa, disse a
rapariga, depois, baixando a voz, Não sei que fazer, está a chegar-me o período
e não trouxe pensos, Esteja tranquila, eu tenho. As mãos da rapariga dos óculos
escuros buscaram onde agarrar-se, mas foi a mulher do médico que suavemente
as prendeu nas suas, Descanse, descanse. A rapariga fechou os olhos, ficou

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

assim um minuto, teria talvez adormecido, se não fosse a altercação que de
repente se armou, alguém que tinha ido às retretes e no regresso encontrou a
cama ocupada, não tinha sido por mal, o outro levantara-se para o mesmo fim,
cruzaram-se os dois no caminho, está claro que a nenhum deles lhe ocorreu
dizer Veja lá agora se se engana na cama quando voltar. De pé, a mulher do
médico olhava para os dois cegos que discutiam, notou que não faziam gestos,
que quase não moviam o corpo, depressa haviam aprendido que só a voz e o
ouvido tinham agora alguma utilidade, é certo que não lhes faltavam braços,
que podiam brigar, lutar, vir às mãos, como se costuma dizer, mas uma cama
trocada não valia tanto, todos os enganos da vida fossem como este, bastava
que se pusessem de acordo, A dois é a minha, a três é a sua, que fique
entendido de uma vez para sempre, Se não fôssemos cegos, este engano não
teria acontecido, Tem razão, o mal é sermos cegos. A mulher do médico disse ao
marido, O mundo está todo aqui dentro.
Nem todo. A comida, por exemplo, estava lá fora e tardava. De uma
camarata e da outra, alguns homens tinham ido postar-se no átrio, à espera de
que a ordem soasse no altifalante. Mexiam os pés, nervosos, impacientes.
Sabiam que iam ter de sair à cerca exterior para recolherem as caixas que os
soldados, cumprindo-se o prometido, deixariam no espaço entre o portão e a
escada, e temiam que houvesse ali um truque, uma armadilha, Quem nos diz
que não vão disparar contra nós, Depois do que já fizeram, são bem capazes
disso, Não podemos fiar-nos, Eu não vou lá fora, Nem eu, Alguém terá de ir, se
quisermos comer, Não sei se mais vale morrer de um tiro, ou se ir morrendo de
fome aos poucos, Eu vou, Eu também, Não é preciso irmos todos, Os soldados
podem não gostar, Ou assustar-se, julgar que queremos fugir, por causa disso,
se calhar, é que mataram aquele da perna, Temos que nos decidir, Toda a
cautela é pouca, lembrem-se do que sucedeu ontem, nove mortos sem mais nem
menos, Os soldados tiveram medo de nós, E eu tenho medo deles, O que eu
gostava de saber é se eles também cegam, Eles, quem, Os soldados, Na minha
opinião, até deviam de ser os primeiros. Todos estiveram de acordo, sem
contudo se perguntarem porquê, faltou alguém ali que desse a boa razão,
Porque assim não poderiam disparar. O tempo passava, passava, e o altifalante
mantinha-se calado. Vocês já trataram de enterrar os vossos, perguntou um
cego da primeira camarata para dizer alguma coisa, Ainda não, Começam a
cheirar, infectam para aí tudo, Pois que infectem e que cheirem, pela parte que
me toca não tenciono mexer uma palha enquanto não tiver comido, já dizia o
outro que primeiro come-se, depois é que se lava a panela, O costume não é
esse, o teu ditado está errado, em geral depois dos enterros é que se come e se
bebe, Pois comigo é ao contrário. Passados uns minutos disse um destes cegos,
Estou aqui a matutar numa coisa, Em quê, Em como iremos dividir a comida,
Como foi feito antes, sabemos quantos somos, contam-se as rações, cada um
recebe a sua parte, é a maneira mais simples e mais justa, Não deu resultado,
houve quem ficasse a fazer cruzes na boca, E também houve quem tivesse
comido a dobrar, A divisão foi mal feita, Será sempre mal feita se não houver

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

respeito e disciplina, Se tivéssemos cá alguém que visse ao menos um
bocadinho, Ora, arranjaria logo uma estrangeirinha para ficar com a maior parte
para ele, Já lá dizia o outro que na terra dos cegos quem tem um olho é rei,
Deixa lá o outro, Este não é o mesmo, Aqui nem os zarolhos se salvariam, Como
eu entendo, a melhor solução seria dividir em partes iguais a comida pelas
camaratas, depois cada uma governava-se com o que tivesse recebido, Quem é
que falou, Fui eu, Eu, quem, Eu, De que camarata é você, Da segunda, Estava-se
mesmo a ver, a grande esperteza, como têm menos gente convinha-lhes,
passavam a comer mais do que nós, que temos a camarata completa, Só disse
por ser mais fácil, O outro também dizia que quem parte e reparte e não fica
com a melhor parte, ou é tolo, ou no partir não tem arte, Merda, acabe lá com o
que diz o outro, os ditados põem-me nervoso, O que devíamos fazer era levar a
comida toda para o refeitório, cada camarata eleger três para fazer a divisão,
com seis pessoas a contar não haveria perigo de enganos nem de trafulhices, E
como vamos nós saber que estão a falar verdade quando os outros disserem na
nossa camarata somos tantos, Estamos a lidar com gente honesta, E isso,
também foi dito pelo outro, Não, isto digo eu, O cavalheiro, o que nós somos de
verdade aqui é pessoas com fome.
Como se tivesse estado todo este tempo à espera da palavra de código, da
deixa, do abre-te sésamo, ouviu-se enfim a voz do altifalante, Atenção, atenção,
os internados têm autorização para virem recolher a comida, mas cuidado, se
alguém se aproximar demasiado do portão receberá um primeiro aviso verbal,
n o caso de não voltar imediatamente para trás, o segundo aviso será uma bala.
Os cegos avançaram devagar, alguns, mais confiantes, a direito para onde
pensavam que devia estar a porta, os outros, menos seguros das suas
incipientes capacidades de orientação, preferiram ir deslizando ao longo da
parede, assim não haveria engano possível, quando chegassem ao canto só
tinham de seguir a parede em angulo recto, aí estaria a porta. Imperativa,
impaciente, a voz do altifalante repetiu a chamada. A mudança de tom, notória
mesmo para quem não tivesse sobra de motivos de desconfiança, assustou os
cegos. Um deles declarou, Eu não saio daqui, o que eles querem é apanhar-nos
lá fora para depois nos matarem a todos, Eu também não saio, disse outro, Nem
eu, reforçou um terceiro. Estavam parados, irresolutos, alguns queriam sair,
mas o medo ia tomando conta de todos. A voz ouviu-se outra vez, Se dentro de
três minutos ninguém aparecer para levar as caixas da comida, retiramo-las. A
ameaça não venceu o temor, só o empurrou para as últimas cavernas da mente,
como um animal perseguido que vai ficar à espera duma ocasião para atacar.
Receosos, tentando cada qual esconder-se atrás doutro, os cegos foram saindo
para o patamar da escada. Não podiam ver que as caixas não se encontravam
junto ao corrimão, que era onde esperavam encontrá-las, não podiam saber que
os soldados, com medo do contágio, se tinham recusado a aproximar-se sequer
da corda a que se haviam agarrado todos os cegos que ali havia. As caixas da
comida estavam juntas, empilhadas, mais ou menos no sítio onde a mulher do
médico recolhera a enxada. Avancem, avancem, mandou o sargento. De modo

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

confuso, os cegos procuravam pôr-se em fila para poderem avançar
ordenadamente, mas o sargento gritou-lhes, As caixas não estão aí, larguem a
corda, larguem-na, desloquem-se para a direita, a vossa, a vossa, estúpidos, não
é preciso ter olhos para saber de que lado está a mão direita.
O aviso foi dado a tempo, alguns cegos de espírito rigoroso tinham
entendido a ordem à letra, se era a direita, logicamente teria de ser a direita de
quem falava, por isso tentavam passar por debaixo da corda para irem à
procura das caixas sabe Deus onde. Em circunstancias diferentes, o grotesco
espectáculo teria feito rir à gargalhada o mais sisudo dos observadores, era de
morrer, uns quantos cegos a avançarem de gatas, de cara rente ao chão como
sumos, um braço adiante rasoirando o ar, enquanto outros, talvez com medo de
que o espaço branco, fora da protecção do tecto, os engolisse, se mantinham
desesperadamente aferrados à corda e apuravam o ouvido, à espera da
primeira exclamação que assinalaria o achamento das caixas. A vontade dos
soldados era apontar as armas e fuzilar deliberadamente, friamente, aqueles
imbecis que se moviam diante dos seus olhos como caranguejos coxos, agitando
as pinças trôpegas à procura da perna que lhes faltava. Sabiam o que no quartel
tinha sido dito essa manhã pelo comandante do regimento, que o problema dos
cegos só poderia ser resolvido pela liquidação física de todos eles, os havidos e
os por haver, sem contemplações falsamente humanitárias, palavras suas, da
mesma maneira que se corta um membro gangrenado para salvar a vida do
corpo, A raiva de um cão morto, dizia ele, de modo ilustrativo, está curada por
natureza. A alguns soldados, menos sensíveis às belezas da linguagem
figurada, custou-lhes a entender que a raiva do cão tivesse algo que ver com os
cegos, mas a palavra de um comandante de regimento, também figuradamente
falando, vale quanto pesa, ninguém chega tão alto na vida militar sem ter razão
em tudo quanto pensa, diz e faz. Um cego tinha finalmente esbarrado com as
caixas, gritava abraçado a elas, Estão aqui, estão aqui, se este homem vier algum
dia a recuperar a vista, de certeza não anunciará com mais alegria a estupenda
boa nova. Em poucos segundos estavam os cegos restantes atropelados em cima
das caixas, braços e pernas à mistura, a puxar cada um para seu lado,
disputando a primazia, levo eu, quem leva sou eu. Os que se tinham deixado
estar agarrados à corda estavam nervosos, agora o seu medo era outro, o de
virem a ficar, por castigo da sua preguiça ou cobardia, excluídos da repartição
dos alimentos Ah, vocês não quiseram andar no chão de cu para o ar, sujeitos a
levar um tiro, pois então não comem, lembrem-se do que dizia o outro, quem
não arrisca não petisca. Empurrado por este pensamento decisivo, um deles
largou a corda e foi, de braços no ar, na direcção do tumulto, A mim não me
vão deixar de fora, mas as vozes calaram-se de repente, ficaram só uns ruídos
de arrastamento, umas interjeições abafadas, uma massa dispersa e confusa de
sons, que vinham de todos os lados e de nenhum. Parou, indeciso, quis
regressar à segurança da corda, mas o sentido de orientação falhou-lhe, não há
estrelas no céu branco, agora o que se ouvia era a voz do sargento a dar
instruções aos das caixas para voltarem à escada, porém o que ele dizia só tinha

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

sentido para esses, para poder chegar aonde se quer, tudo depende de onde se
esteja. Já não havia cegos agarra dos à corda, a eles bastara-lhes fazer o caminho
ao contrário, e agora esperavam no patamar da escada a chegada dos outros. O
cego desgarrado não se atrevia a mover-se donde estava. Angustiado, deu um
grande grito, Ajudem-me, por favor, não sabia que os soldados o tinham na
mira da espingarda, à espera de que ele pisasse a linha invisível por onde se
passava da vida à morte. Vais ficar aí, ó cegueta, perguntou o sargento, mas na
sua voz havia um certo nervosismo, a verdade é que não partilhava da opinião
do seu comandante, Quem me diz a mim que amanhã não me bate este azar à
porta, quanto aos soldados já se sabe, dá-se-lhes uma ordem e matam, dá-selhes outra e morrem, Só disparam à minha voz, gritou o sargento. Estas
palavras fizeram compreender ao cego o perigo em que estava. Pôs-se de
joelhos, implorou, Por favor, ajudem-me, digam-me por onde devo ir, Vem
andando, ceguinho, vem andando, disse de lá um soldado em tom falsamente
amigável, o cego levantou-se, deu três passos, mas estacou outra vez, o tempo
do verbo pareceu-lhe suspeito, vem andando não é vai andando, vem andando
está a dizer-te que por aqui, por aqui mesmo, nesta direcção, chegarás aonde te
estão a chamar, ao encontro da bala que substituirá em ti uma cegueira por
outra. Foi uma iniciativa por assim dizer criminosa de um soldado de mau
carácter, que o sargento imediatamente reduziu com dois berros sucessivos,
Alto, Meia volta, seguidos de uma severa chamada à ordem do desobediente,
pelos vistos pertencente àquela espécie de pessoas a quem não se pode pôr uma
espingarda nas mãos. Animados pela benevolente intervenção do sargento, os
cegos que tinham alcançado o patamar da escada levantaram uma algazarra
fortíssima que veio a servir de pólo magnético ao desorientado invisual. Já
seguro de si, avançou em linha recta, Continuem, continuem, dizia, enquanto os
cegos aplaudiam como se estivessem a assistir a um longo, vibrante e esforçado
esprinte. Foi recebido com abraços, não era o caso para menos, diante das
adversidades, tanto as provadas quanto as previsíveis, é que se conhecem os
amigos.
Não durou muito a confraternização. Aproveitando-se do alvoroço, alguns
dos cegos tinham-se escapulido com umas quantas caixas, as que conseguiram
transportar, maneira evidentemente desleal de prevenir hipotéticas injustiças de
distribuição. Os de boa-fé, que sempre os há por mais que se lhes diga,
protestaram, indignados, que assim não se podia viver, Se não podemos confiar
uns nos outros, aonde é que vamos parar, perguntavam uns, retoricamente,
ainda que cheios de razão, O que esses malandros estão a pedir é uma boa sova,
ameaçavam outros, não era verdade que a tivessem pedido, mas todos
entenderam o que aquele falar queria dizer, expressão, esta, levemente
melhorada de um barbarismo que só espera ser perdoado pelo facto de vir tão a
propósito. Já recolhidos ao átrio, os cegos puseram-se de acordo, como sendo
essa a mais prática maneira de resolver a primeira parte da delicada situação
que se tinha criado, em dividir igualmente pelas duas camaratas as caixas que
haviam ficado, por sorte em número par, e criar uma comissão, também ela

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

paritária, de investigação, com vista a recuperar as caixas perdidas, quer dizer,
roubadas. Gastaram algum tempo a debater, como já se estava a tornar
costume, o antes e o depois, isto é, se se devia comer primeiro e investigar a
seguir, ou o contrário, tendo prevalecido a opinião de que o mais conveniente,
havidas em conta as muitas horas que já levavam de jejum forçado, seria
começar por confortar o estômago e proceder depois às averiguações, E não se
esqueçam de que têm de enterrar os vossos, disse um dos da primeira camarata,
Ainda não os matámos e já queres que os enterremos, respondeu um gracioso
da segunda, jogando jovialmente com as palavras. Todos riram. Porém, não
tardou a saber-se que os patifes não se encontravam nas camaratas.
À porta de uma e da outra tinham estado sempre cegos à espera de que a
comida chegasse, e estes foram os que disseram que de facto tinham ouvido
passar nos corredores gente que parecia levar muita pressa, mas nas camaratas
ali ninguém entrara, e muito menos com caixas de comida, isso podiam jurar.
Alguém lembrou que o modo mais seguro de identificar os fulanos seria que
todos quantos ali estavam fossem ocupar as respectivas camas, obviamente as
que ficas sem vazias seriam as dos ladravetes, portanto o que havia a fazer era
esperar que eles voltassem lá de onde se tinham escondido, a lamber os beiços,
e cair-lhes em cima, para que aprendessem a respeitar o sagrado princípio da
propriedade colectiva. Proceder de conformidade com a sugestão, aliás
oportuna e de um entranhado espírito de justiça, tinha porém o grave
inconveniente de pospor, não se podia prever para quando, o desejado e a estas
horas já frio pequeno-almoço, Comemos primeiro, disse um dos cegos, e a
maioria achou que sim, o melhor era que comessem primeiro. Por desgraça, só
o pouco que lhes tinha ficado depois do roubo infame.
A essa hora, num lugar escondido das vetustas e arruinadas edificações,
estariam os gatunos a empanturrar-se de rações duplas e triplas de um rancho
que, inesperadamente, apare cia melhorado, composto de café com leite, frio
com efeito, bolachas e pão com margarina, enquanto a gente honrada não tinha
outro recurso que satisfazer-se com duas ou três vezes menos, e não de tudo.
Ouviu-se lá fora, ouviram-no alguns da primeira ala, enquanto
melancolicamente trincavam a sua água-e-sal, o altifalante chamando os
contagiados a que fossem recolher a sua parte de comida. Um dos cegos,
decerto influenciado pela atmosfera malsã deixada pelo delito cometido, teve
uma inspiração, Se os esperássemos no átrio, e les levariam um valente susto só
de nos verem, talvez deixassem cair uma ou duas caixas, mas o médico disse
que não lhe parecia isso bem, seria uma injustiça, castigar quem não tinha
culpa. Quando todos acabaram de comer, a mulher do médico e a rapariga dos
óculos escuros levaram para o jardim as caixas de cartão, os recipientes vazios
do leite e do café, os copos de papel, enfim, tudo o que não era para comer,
Temos de queimar o lixo, disse depois a mulher do médico, acabar com este
horrível mosquedo.
Sentados nas camas, cada um na sua, os cegos puseram-se à espera de que
regressassem ao rebanho as cabras tresmalhadas, Cabrões é o que eles são,

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

comentou uma voz grossa, sem adivinhar que respondia à pastoril
reminiscência de quem não tem culpa de não saber dizer as coisas doutra
maneira. Mas os meliantes não apareciam, deviam desconfiar, decerto havia
entre eles um tão perspicaz como o daqui que teve a ideia da sova. Os minutos
iam passando, um ou outro cego tinha-se deitado, algum adormecera já. Que
isto, meus senhores, é comer e dormir. Bem vistas as coisas, nem se está mal de
todo. Desde que a comida não venha a faltar, sem ela é que não se pode viver, é
como estar num hotel. Ao contrário, que calvário seria o de um cego lá fora, na
cidade, sim, que calvário.
Andar aos tombos pelas ruas, todos a fugirem dele, a família apavorada,
com medo de se aproximar, amor de mãe, amor de filho, histórias, se calhar
faziam-me o mesmo que me fazem aqui, fechavam-me num quarto e punhamme o prato à porta por muito favor. Olhando a situação a frio, sem preconceitos
nem ressentimentos que sempre obscurecem o raciocínio, havia que reconhecer
que as autoridades tiveram visão quando decidiram juntar cegos com cegos,
cada qual com seu igual, que é a boa regra da vizinhança, como os leprosos, não
há dúvida, aquele médico lá ao fundo está no certo quando diz que nos temos
de organizar. a questão, de facto, é de organização, primeiro a comida, depois a
organização, ambas são indispensáveis à vida, escolher umas quantas pessoas
disciplinadas e disciplinadoras para dirigirem isto, estabelecer regras
consensuadas de convivência, coisas simples, varrer, arrumar e lavar, disso não
nos podemos queixar, até nos mandaram sabão, detergentes, manter a cama
feita, o fundamental é não perdermos o respeito por nós próprios, evitar
conflitos com os militares que cumprem com o seu dever vigiando-nos, para
mortos já temos que baste, perguntar quem é que conhece aqui histórias que
queira contar ao serão, histórias, fábulas, anedotas, tanto faz, imagine-se a sorte
que seria saber alguém a Bíblia de cor, repetíamos tudo desde a criação do
mundo, o importante é que nos ouçamos uns aos outros, pena não haver um
rádio, a música sempre foi uma grande distracção, e í amo s acompanhando as
notícias, por exemplo, se se descobrisse a cura da nossa doença, a alegria que
não seria aqui.
Então aconteceu o que tinha de acontecer. Ouviram-se tiros na rua. Vêmnos matar, gritou alguém, Calma, disse o médico, devemos ser lógicos, se
quisessem matar-nos era cá dentro que viriam disparar, não lá fora. Tinha razão
o médico, foi o sargento quem deu a ordem de disparar para o ar, não foi um
soldado que de repente tivesse cegado quando estava com o dedo no gatilho,
compreende-se que não houvesse outra maneira de enquadrar e manter em
respeito os cegos que saíam aos tropeções dos autocarros, o ministério da Saúde
tinha avisado o ministério do Exército, Vamos despachar quatro camionetas
deles, E isso dá quantos, Uns duzentos, Onde é que se vai meter toda essa
gente, as camaratas destinadas aos cegos são as três da ala direita, segundo
informação que temos, a lotação total é de cento e vinte, e já lá estão sessenta ou
setenta, menos uma dúzia que tivemos de matar, O caso tem remédio, ocupamse as camaratas todas, Sendo assim os contaminados vão ficar em contacto

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

directo com cegos, O mais provável é que, mais tarde ou mais cedo, esses
venham a cegar também, aliás, tal como a situação está, suponho que
contaminados já estaremos todos, de certeza não há uma só pessoa que não
tenha estado à vista de um cego, Se um cego não vê, pergunto eu, como poderá
ele transmitir o mal pela vista, Meu general, esta deve de ser a doença mais
lógica do mundo, o olho que está cego transmite a cegueira ao olho que vê, já se
viu coisa mais simples, Temos aqui um coronel que acha que a solução era ir
matando os cegos à medida que fossem aparecendo, Mortos em vez de cegos
não alteraria muito o quadro, Estar cego não é estar morto, Sim, mas estar
morto é estar cego, Bom, então vão ser uns duzentos, Sim, E que fazemos aos
condutores dos autocarros, Metam-nos também lá dentro. Nesse mesmo dia. ao
fim da tarde, o ministério do Exército chamou o ministério da Saúde, Quer
saber a novidade, aquele coronel de quem lhe falei cegou, A ver agora que
pensará ele da ideia que tinha, Já pensou, deu um tiro na cabeça, Coerente
atitude, sim senhor, O exército está sempre pronto a dar o exemplo.
O portão fora aberto de par em par. Levado pelos hábitos do quartel, o
sargento mandou formar em coluna de cinco de fundo, mas os cegos não
conseguiam atinar com a conta certa, umas vezes eram de mais, outras vezes de
menos, acabaram todos por amontoar-se à entrada, como civis que eram, sem
nenhuma ordem, não se lembraram sequer de mandar adiante as mulheres e as
crianças, como nos outros naufrágios. Há que dizer, antes que se nos esqueça,
que nem todos os disparos haviam sido feitos para o ar, um dos condutores dos
autocarros recusara-se a ir com os cegos, protestou que via perfeitamente, o
resultado, três segundos depois, foi dar razão ao ministério da Saúde quando
dizia que estar morto é estar cego. O sargento deu as ordens já conhecidas,
Sigam em frente, em cima há uma escada com seis degraus, seis, quando lá
chegarem subam devagar, se alguém ali tropeça nem quero pensar no que
poderá suceder, a única recomendação que faltou foi a de seguir a corda, mas
isto compreende-se, se a usassem nunca mais acabariam de entrar, Atenção,
recomendava o sargento, tranquilizado porque já estavam todos do lado de
dentro do portão, há três camaratas à direita e três à esquerda, cada camarata
tem quarenta camas, as famílias que não se separem, evitem os atropelos,
contem-se à entrada, peçam aos que já lá estão que vos ajudem, tudo vai correr
bem, acomodem-se, tranquilos, tranquilos, a comida vem depois.
O que não estaria bem seria imaginar que estes cegos, em tal quantidade,
vão ali como carneiros ao matadouro, balindo como de costume, um pouco
apertados, é certo, mas essa sempre foi a sua maneira de viver, pêlo com pêlo,
bafo com bafo, cheiro com cheiro. Aqui vão uns que choram, outros que gritam
de medo ou de raiva, outros que praguejam, algum soltou uma ameaça terrível
e inútil, Se um dia vos apanho, supõe-se que se referia aos soldados, arrancovos os olhos. Inevitavelmente, os primeiros a chegar à escada tiveram de parar,
era preciso tentear com o pé a altura e a profundidade do degrau, a pressão dos
que vinham atrás fez cair à frente dois ou três, felizmente não passou disso,

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

apenas umas canelas esfoladas, o conselho do sargento tinha valido por uma
bênção. Uma parte deles já entrou no átrio, mas duzentas pessoas não se
arrumam com essa facilidade, de mais a mais caras e sem guia, acrescendo a
esta circunstancia, já de si suficientemente penosa, o facto de nos encontrarmos
num edifício antigo, de distribuição pouco funcional, não basta dizer um
sargento que apenas sabe do seu ofício, São três camaratas de cada lado, há que
ver é como é isto cá dentro, uns vãos de portas tão estreitos que mais parecem
gargalos, uns corredores tão loucos como os outros ocupantes da casa,
começam não se sabe porquê, acabam não se sabe onde, e não chega a saber-se
o que querem. Por instinto, a vanguarda dos cegos tinha-se dividido em duas
colunas, deslocando-se ao longo das paredes, de um lado e do outro, à procura
de uma porta por onde entrar, método seguro, sem dúvida, supondo que não
há móveis atravessados no caminho.
Mais tarde ou mais cedo, com jeito e paciência, os novos hóspedes
acabarão por acomodar-se, porém não antes que se decida a batalha que acabou
de travar-se entre as primeiras linhas da coluna da esquerda e os contaminados
que desse lado vivem. Era de esperar. O que havia sido combinado, havia
mesmo um regulamento elaborado pelo ministério da Saúde, era que essa ala
ficaria reservada para os contaminados, e se era verdade que se podia prever,
com altíssimo grau de probabilidade, que todos eles acabariam por cegar,
verdade era também, em obediência à pura lógica, que enquanto eles não
tivessem cegado não se poderia jurar que efectivamente estavam destinados a
cegar. Está pois uma pessoa tranquilamente sentada em sua casa, confiada em
que, apesar dos exemplos em contrário, ao menos no seu caso tudo a venha a
resolver-se em bem, e de repente vê que avança em sua direcção justamente um
bando ululante daqueles a quem mais teme. No primeiro momento, os
contaminados pensaram que se tratava de um grupo de iguais a eles, apenas
mais numeroso, mas o engano pouco durou, aquela gente vinha mesmo cega,
Aqui não podem entrar, esta ala é só nossa, não é para cegos, vocês pertencem
ao outro lado, gritaram os que estavam de guarda à porta. Alguns cegos
tentaram dar meia volta e procurar outra entrada, para eles tanto fazia esquerda
como direita, mas a massa dos que continuavam a afluir do exterior empurravaos inexoravelmente. Os contaminados defendiam a porta a soco e a pontapé, os
cegos respondiam como podiam, não viam os adversários, mas sabiam donde
lhes vinham as pancadas. No átrio não podiam caber duzentas pessoas, nem
nada que se parecesse, por isso não tardou muito que a porta que dava para a
cerca, apesar de bastante larga, ficasse completamente entupida, como se a
obstruísse um rolhão, nem para trás nem para diante, os que estavam dentro,
comprimidos, espalmados, tentavam proteger-se escoicinhando, dando
cotoveladas nos vizinhos que os sufocavam, ouviam-se gritos, crianças cegas
que choravam, mulheres cegas que desmaiavam, enquanto os muitos que não
tinham conseguido entrar empurravam cada vez mais, atemorizados pelos
berros dos soldados, que não entendiam por que estavam aqueles idiotas ainda
ali. Um momento terrível foi quando se produziu um refluxo violento da gente
que forcejava por livrar-se da confusão, do perigo iminente de esmagamento,

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

ponhamo-nos nós no lugar dos soldados, de repente vêem sair de repelão uma
quantidade dos que já tinham entrado, pensaram logo o pior, que os cegos iam
voltar para trás, lembremo-nos dos precedentes, podia ter acontecido ali uma
carnificina. Felizmente, o sargento esteve mais uma vez à altura da crise, deu
ele próprio um tiro para o ar, de pistola, só para chamar a atenção, e gritou pelo
altifalante, Calma, recuem um pouco os que estão na escada, desafoguem-se,
não empurrem, ajudem-se uns aos outros. Era pedir de mais, lá dentro a luta
continuava, mas o átrio, aos poucos, foi-se despejando graças a um
deslocamento mais numeroso de cegos para a porta da ala direita, ali eram
acolhidos por cegos que não se importaram de os encaminhar para a terceira
camarata, livre até agora, e para as camas que da segunda ainda estavam vagas.
Por um momento pareceu que a batalha se iria resolver a favor dos
contaminados, não tanto por serem eles os mais fortes e os que mais vista
tinham, mas porque os cegos, tendo percebido que a entrada do outro lado
estava desimpedida, romperam o contacto, como diria o sargento nas suas
prelecções quarteleiras de estratégia e de táctica elementar. Porém, não durou
muito a alegria dos defensores. Da porta da ala direita começaram a chegar
vozes anunciando que já não havia ali mais lugares, que todas as camaratas
estavam cheias, houve mesmo cegos que vieram novamente de empurrão para
o átrio, exactamente na altura em que, desfeito o rolhão humano que até aí
atravancava a entrada principal, os cegos que ainda estavam fora, e que eram
muitos, puderam avançar e acolher-se ao tecto debaixo do qual, a salvo das
ameaças dos soldados, iriam passar a viver. O resultado destas duas
deslocações, praticamente simultâneas, foi reacender-se a peleja à entrada da
ala esquerda, outra vez golpes, outra vez clamores, e, como se fosse isto pouco,
uns quantos cegos desarvorados, que tinham encontrado e forçado a porta do
átrio que dava acesso directo à cerca interior, desataram aos gritos de que ali
havia mortos. Imagina-se o pavor. Recuaram esses como puderam, Há ali
mortos, há ali mortos, repetiam, como se os próximos a morrer fossem eles, em
um segundo o átrio voltou a ser o remoinho furioso dos piores momentos,
depois a massa humana desviou-se num impulso súbito e desesperado para a
ala esquerda, levando tudo à sua frente, desfeita a resistência dos
contaminados, muitos que já tinham deixado de o ser. outros que, correndo
como loucos, tentavam ainda escapar à negra fatalidade. Em vão corriam. Um
após outro, todos foram cegando, com os olhos de repente afogados na
hedionda maré branca que inundava os corredores, as camaratas, o espaço
inteiro. Lá fora, no átrio, na cerca, arrastavam-se os cegos desamparados,
doridos de golpes uns, pisados outros, eram sobretudo os anciãos, as mulheres
e as crianças de sempre, seres em geral ainda ou já com poucas defesas, milagre
foi não terem saído disto muitos mais mortos para enterrar. Pelo chão,
espalhados, além de alguns sapatos que perderam os pés, há sacos, malas,
cestos, a derradeira riqueza de cada um, agora para sempre perdida, quem vier
aos achados dirá que o que la leva e seu.
Um velho com uma venda preta num dos olhos veio da cerca. Ou também

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

perdeu a bagagem, ou não a trouxe. Tinha sido o primeiro a tropeçar nos
mortos, mas não gritou. Deixou-se ficar com eles, ao lado deles, à espera de que
voltassem a paz e o silêncio. Durante uma hora esperou. Agora é a sua vez de
procurar abrigo. Devagar, com os braços estendidos, buscou o caminho.
Encontrou a porta da primeira camarata da ala direita, ouviu vozes que vinham
de dentro, então perguntou, Há aqui uma cama para mim.
A chegada de tantos cegos pareceu trazer pelo menos uma vantagem.
Pensando bem, duas, sendo a primeira de uma ordem por assim dizer
psicológica, na verdade é muito diferente estar à espera, em cada momento, de
que se nos apresentem novos inquilinos, e ver que o prédio finalmente se
encontra cheio, que a partir de agora passou a ser possível estabelecer e manter
com os vizinhos relações estáveis, duradouras, não perturbadas, como sucedia
até aqui, por sucessivas interrupções e interposições de recém-chegados que
nos obrigavam a reconstituir continuamente os canais de comunicação. A
segunda vantagem, esta de ordem prática, directa e substancial, foi terem as
autoridades de fora, civis e militares, compreendido que uma coisa tinha sido
fornecer alimentos pare duas ou três dúzias de pessoas, mais ou menos
tolerantes, mais ou menos predispostas, pelo seu pequeno número, a resignarse perante ocasionais falhas ou atrasos da comida, e outra coisa era agora a
repentina e complexa responsabilidade de sustentar duzentos e quarenta seres
humanos de todos os jeitos, procedências e feitios em matéria de humor e
temperamento. Duzentos e quarenta, note-se, e é um modo de dizer, porque são
pelo menos vinte os cegos que não conseguiram encontrar um catre e dormem
no chão. Em todo o cave, reconheça-se que não é o mesmo terem de comer
trinta pessoas daquilo que a dez deveria caber, e distribuir por duzentos e
sessenta o alimento destinado a duzentos e quarenta. A diferença quase não se
note. Ora, foi a assunção consciente desta acrescida responsabilidade, e talvez,
hipótese nada despicienda, o temor de que viessem a desencadear-se novos
tumultos, que determinou a mudança de procedimento das autoridades no
sentido de mandar vir a comida a tempo e a horas, e nas quantidades certas.
Evidentemente, após a pugna, a todos os títulos lastimosa, a que tivemos de
assistir, não poderia ser fácil nem isenta de conflitos localizados a acomodação
de tantos cegos, bastará que nos recordemos daqueles infelizes contaminados
que antes ainda viam e agora não vêem, dos casais divididos e dos filhos
perdidos, dos lamentos dos pisados e atropelados. alguns duas e três vezes, dos
que andam à procura dos seus queridos bens e não os encontram, seria preciso
ser-se de todo insensível para esquecer, como se nada fosse, as aflições da pobre
gente. Contudo, o que se não pode negar é que o anúncio da chegada do almoço
foi, para todos, um bálsamo reconfortante. E se é inegável que a recolha de tão
grandes quantidades de comida e a sua distribuição por tantas bocas, devido à
falta de uma organização adequada aos fins e de uma autoridade capaz de
impor a necessária disciplina, deu origem a novas desinteligências, devemos
reconhecer que o ambiente mudou muito, para melhor, quando em todo o
antigo manicómio não se ouviu mais que o ruído de duzentas e sessenta bocas

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

mastigando. Quem depois vai limpar tudo isto, é questão por enquanto sem
resposta, só lá mais para o fim da tarde o altifalante voltará a recitar as regras
de boa conduta que deverão ser observadas para o bem de todos, e então se
verá que grau de acatamento irão elas merecer aos que acabam de chegar. Já
não é pouco que os ocupantes da segunda camarata da ala direita se tenham
decidido, enfim, a enterrar os seus mortos, pelo menos deste cheiro ficámos nós
livres, ao cheiro dos vivos, mesmo fétido, será mais fácil habituarmo-nos.
Quanto à primeira camarata, talvez por ser a mais antiga e portanto estar
há mais tempo em processo e seguimento de adaptação ao estado de cegueira,
um quarto de hora depois de os seus ocupantes terem acabado de comer já não
se via um papel sujo no chão, um prato esquecido, um recipiente pingando.
Tudo havia sido recolhido, as coisas menores metidas dentro das maiores, as
mais sujas metidas dentro das menos sujas, como o determinaria uma
regulamentação de higiene racionalizada, tão atenta à maior eficácia possível na
recolha dos restos e detritos como à economia do esforço necessário para
realizar esse trabalho. A mentalidade que forçosamente haverá de determinar
comportamentos sociais deste tipo não se improvisa nem nasce por geração
espontânea. No caso em exame parece ter tido uma influência decisiva a acção
pedagógica da cega do fundo da camarata, aquela que está casada com o
oftalmologista, tanto ela se tem cansado a dizer-nos, Se não formos capazes de
viver inteiramente como pessoas, ao menos façamos tudo para não viver
inteiramente como animais, tantas vezes o repetiu, que o resto da camarata
acabou por transformar em máxima, em sentença, em doutrina, em regra de
vida, aquelas palavras, no fundo simples e elementares. Provavelmente, um tal
estado de espírito, propício ao entendimento das necessidades e das
circunstâncias, foi o que contribuiu, ainda que de forma colateral, para o
benévolo acolhimento que ali foi encontrar o velho da venda preta quando
assomou à porta e perguntou para dentro, Há uma cama para mim. Por um
feliz acaso, obviamente prometedor de consequências no futuro, havia uma
cama, a única, vá-se lá saber por que teria ela sobrevivido, por assim dizer, à
invasão, naquela cama tinha o ladrão de automóveis sofrido indizíveis dores,
talvez por isso lhe tenha ficado uma aura de sofrimento que fez afastar a gente.
São disposições do destino, mistérios dos arcanos, guardado está o bocado, e
este acaso não foi o primeiro, longe disso, basta reparar que a esta camarata
vieram ter todos os pacientes da vista que se encontravam no consultório
quando o primeiro cego lá apareceu, então ainda se pensava que daí não
passaria. Baixinho, como de costume, para não descobrir o segredo da sua
presença ali, a mulher do médico sussurrou ao ouvido do marido, Talvez tenha
sido também teu doente, é um homem de idade, calvo, de cabelos brancos, e
traz uma venda preta num dos olhos, lembro-me de que falaste dele, Que olho,
O esquerdo, Deve de ser ele. O médico avançou para a coxia e disse, levantando
um pouco a voz, Gostaria de poder tocar a pessoa que acabou de se juntar a
nós, peço-lhe que venha andando nesta direcção, eu irei ao seu encontro.
Toparam-se a meio caminho, os dedos com os dedos, como duas formigas que

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

deveriam reconhecer-se pelos manejos das antenas, não será assim neste caso, o
médico pediu licença, com as mãos tenteou a cara do velho, encontrou
rapidamente a venda, Não há dúvida, era o último que nos faltava aqui, o
paciente da venda preta, exclamou, Que quer dizer, quem é o senhor,
perguntou o velho, Sou, era o seu oftalmologista, lembra-se, estivemos a
combinar a data da sua operação à catarata, Como foi que me reconheceu,
Sobretudo pela voz, a voz é a vista de quem não vê, Sim, a voz, também estou a
reconhecer a sua, quem nos diria, senhor doutor, agora já não é preciso que me
opere, Se há remédio para isto, precisamos ambos dele, Recordo-me de o senhor
doutor me ter dito que depois de operado nem iria reconhecer o mundo em que
vivia, nesta altura sabemos quanta razão tinha, Quando foi que cegou, Ontem à
noite, E já o trouxeram, O medo lá fora é tal que não tarda que comecem a
matar as pessoas quando perceberem que elas cegaram, Aqui já liquidaram dez,
disse uma voz de homem, Encontrei-os, respondeu o velho da venda preta
simplesmente, Eram de outra camarata, os nossos enterrámo-los logo,
acrescentou a mesma voz, como se terminasse um relatório. A rapariga dos
óculos escuros tinha-se aproximado, Lembra-se de mim, levava uns óculos
escuros postos, Lembro-me bem, apesar da minha catarata lembro-me de que
era muito bonita, a rapariga sorriu, Obrigada, disse, e voltou para o seu lugar.
Disse de lá, Está aqui também aquele menino, Quero a minha mãe, disse a voz
do rapazito, como cansada de um choro remoto e inútil. E eu sou o primeiro
que cegou, disse o primeiro cego, estou com a minha mulher, E eu sou a
empregada do consultório, disse a empregada do consultório. A mulher do
médico disse, Só falta que me apresente eu, e disse quem era. Então o velho,
como para retribuir o acolhimento, anunciou, Tenho um rádio, Um rádio,
exclamou a rapariga dos óculos escuros batendo as palmas, música, que bom,
Sim, mas é um rádio pequeno, de pilhas, e as pilhas não duram sempre,
lembrou o velho, Não me diga que vamos ter de ficar aqui para sempre, disse o
primeiro cego, Para sempre, não, para sempre é sempre demasiado tempo, Dará
para ouvir as notícias, observou o médico, E um bocadinho de música, insistiu a
rapariga dos óculos escuros, Nem todos gostariam das mesmas músicas, mas
todos estamos com certeza interessados em saber como estão as coisas lá fora, o
melhor é poupar o rádio, Também acho, disse o velho da venda preta. Tirou o
pequeno aparelho do bolso exterior do casaco e ligou-o. Pôs-se à procura das
estações emissoras, mas a sua mão, ainda pouco segura, perdia facilmente o
ajuste do comprimento de onda, ao princípio não se ouviram mais que ruídos
intermitentes, fragmentos de músicas e de palavras, enfim a mão ganhou
firmeza, a música tornou-se reconhecível, Deixe estar só um bocadinho, pediu a
rapariga dos óculos escuros, as palavras ganharam clareza, Não são notícias,
disse a mulher do médico, e depois, como uma ideia que lhe tivesse ocorrido de
repente, Que horas serão isto, perguntou, mas já sabia que ninguém poderia
responder-lhe. O ponteiro de sintonização continuava a extrair ruídos da
pequena caixa, depois fixou-se, era uma canção, uma canção sem importância,
mas os cegos foram-se aproximando devagar, não se empurravam, paravam
logo que sentiam uma presença à sua frente e ali se deixavam ficar, a ouvir, com

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

os olhos muito abertos na direcção da voz que cantava, alguns choravam, como
provavelmente só os cegos podem chorar, as lágrimas correndo simplesmente,
como de uma fonte. A canção chegou ao fim, o locutor disse, Atenção, ao
terceiro sinal serão quatro horas. Uma das cegas perguntou, rindo, Da tarde, ou
da madrugada, e foi como se o riso lhe doesse. Disfarçadamente, a mulher do
médico acertou o relógio e deu-lhe corda, as quatro eram as da tarde, ainda que,
na verdade, a um relógio tanto lhe faz, vai da uma às doze, o mais são ideias
dos humanos. Que barulhinho é este, perguntou a rapariga dos óculos escuros,
parecia, Fui eu, ouvi que diziam na rádio que eram quatro horas e dei corda ao
meu relógio. foi um desses movimentos automáticos que fazemos tantas vezes,
adiantou-se a mulher do médico. Depois pensou que não tinha valido a pena
arriscar-se assim, bastar-lhe-ia olhar o pulso dos cegos que tinham entrado
nesse dia. algum havia de ter o relógio a funcionar.
Tinha-o o próprio velho da venda preta, como nesse momento reparou, e
as horas dele estavam certas. Então o médico pediu, Fale-nos de como está a
situação lá fora. O velho da venda preta disse, Pois sim, mas o melhor é que me
sente, não me posso ter de pé. Desta vez aos três e quatro em cada cama, de
companhia, os cegos acomodaram-se o melhor que puderam, fizeram silêncio, e
então o velho da venda preta contou o que sabia, o que vira com os seus
próprios olhos enquanto os tivera, o que ouvira dizer durante os poucos dias
que decorreram entre o começo da epidemia e a sua própria cegueira.
Logo nas primeiras vinte e quatro horas, disse, se era verdadeira a notícia
que correu, houve centenas de casos, todos iguais, todos manifestando-se da
mesma maneira, a rapidez instantânea, a ausência desconcertante de lesões, a
brancura resplandecente do campo visual, nenhuma dor antes, nenhuma dor
depois. No segundo dia falou-se de haver uma certa diminuição no número de
novos casos, passou-se das centenas às dezenas, e isso levou o Governo a
anunciar prontamente que, de acordo com as mais razoáveis perspectivas, a
situação não tardaria a estar sob controlo. A partir deste ponto, salvo alguns
soltos comentários que não puderam ser evitados, o relato do velho da venda
preta deixará de ser seguido à letra, se n do substituído por u ma reorganização
do discurso oral, orientada no sentido da valorização da informação pelo uso de
um correcto e adequado vocabulário. É motivo desta alteração, não prevista
antes, a expressão sob controlo, nada vernácula, empregada pelo narrador, a
qual por pouco o ia desqualificando como relator complementar, importante,
sem dúvida, pois sem ele não teríamos maneira de saber o que se passou no
mundo exterior, como relator complementar, dizíamos, destes extraordinários
acontecimentos, quando se sabe que a descrição de quaisquer factos só tem a
ganhar com o rigor e a propriedade dos termos usados. Voltando ao assunto,
excluiu o Governo, portanto, a hipótese, primeiramente ventilada, de que o país
se encontrasse sob a acção de uma epidemia sem precedentes conhecidos,
provocada por um agente mórbido ainda não identificado, de e feito
instantâneo, com ausência total de sinais prévios de incubação ou de latência.
Tratar-se-ia, pois, de acordo com a nova opinião científica e a consequente e

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

actualizada interpretação administrativa, de uma casual e desafortunada
concomitância temporal de circunstancias também por enquanto não
averiguadas e em cuja exaltação patogénica já era possível, acentuava o
comunicado do Governo, a partir do tratamento dos dados disponíveis, que
indicam a proximidade de uma clara curva de resolução, observar indícios
tendenciais de esgotamento. Um comentador de televisão teve o rasgo de
encontrar a metáfora justa quando comparou a epidemia, ou fosse lá o que
fosse, a uma flecha lançada para o alto, a qual, ao atingir o acúmen da ascensão,
se detém um momento, como suspensa, e logo começa a descrever a obrigatória
curva descendente, que, querendo-o Deus, com esta invocação regressava o
comentador à trivialidade das trocas humanas e à epidemia propriamente dita,
a gravidade tratará de acelerar, até que desapareça o terrível pesadelo que nos
atormenta, meia dúzia de palavras estas que constantemente apareciam nos
distintos meios de comunicação social, os quais sempre acabavam por formular
o piedoso voto de que os infelizes cegos viessem a recuperar em breve a visão
perdida, prometendo-lhes, entretanto, a solidariedade de todo o corpo social
organizado, tanto o oficial quanto o privado. Num passado remoto, razões e
metáforas semelhantes haviam sido traduzidas pelo impertérrito optimismo da
gente do comum em ditérios como este, Não há bem que sempre dure, nem mal
que ature, ou, em versão literária, Assim como não há bem que dure sempre,
também não há mal que sempre cure, máximas supremas de quem teve tempo
pare aprender com os baldões da vida e da fortuna, e que, transportadas pare a
terra dos cegos, deverão ser lidas como segue, Ontem vimos, hoje não vemos,
amanhã veremos, com uma ligeira entoação interrogativa no terço final da
frase, como se a prudência, no último instante, tivesse decidido, pelo sim, pelo
não, acrescentar a reticência de uma dúvida à esperançadora conclusão.
Desgraçadamente, não tardou a demonstrar-se a inanidade de tais votos,
as expectativas do Governo e as previsões da comunidade científica foram
simplesmente por água abaixo. A cegueira estava alastrando, não como uma
maré repentina que tudo inundasse e levasse à sue frente, mas como uma
infiltração insidiosa de mil e um buliçosos regatinhos que, tendo vindo a
empapar lentamente a terra, de repente a afogam por completo. Perante o
alarme social, já a ponto de tomar o freio nos dentes, as autoridades
promoveram à pressa reuniões médicas, sobretudo de oftalmologistas e
neurologistas. Por cause do tempo que fatalmente levaria a organizar, não se
chegou a convocar o congresso que alguns preconizavam, mas em compensação
não faltaram os colóquios, os seminários, as mesas-redondas, uns abertos ao
público, outros celebrados à porta fechada. O efeito conjugado da patente
inutilidade dos debates e os caves de algumas cegueiras súbitas ocorridas em
meio das sessões, com o orador a gritar, Estou cego, estou cego, levaram os
jornais, a rádio e a televisão, quase todos, a deixarem de ocupar-se de tais
iniciativas, exceptuando-se o discreto e a todos os títulos louvável
comportamento de certos órgãos de comunicação que, vivendo à custa de
sensacionalismos de todo o tipo, das graças e desgraças alheias, não estavam

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

dispostos a perder nenhuma ocasião que aparecesse de relatar ao vivo, com a
dramaticidade que a situação justificava, a cegueira súbita, por exemplo, de um
catedrático de oftalmologia.
A prove da progressiva deterioração do estado de espírito geral deu-a o
próprio Governo, alterando por duas vezes, em meia dúzia de dias, a sue
estratégia. Primeiro, tinha acreditado ser possível circunscrever o mal
recorrendo ao encerramento dos cegos e dos contaminados em uns quantos
espaços discriminados, como o manicómio em que nos encontramos. Logo, o
inexorável crescimento dos casos de cegueira levou alguns membros influentes
do Governo, receosos de que a iniciativa oficial não chegasse para as
encomendas, donde resultariam pesados custos políticos, a defender a ideia de
que deveria competir às famílias guardar em casa os seus cegos, não os
deixando sair à rua, a fim de não complicarem o já difícil transito nem
ofenderem a sensibilidade das pessoas que ainda viam com os olhos que
tinham e que, indiferentes a opiniões mais ou menos tranquilizadoras,
acreditavam que o mal-branco se propagava por contacto visual, como o mauolhado. Com efeito, não era legítimo esperar uma reacção diferente de alguém
que, ocupado com os seus pensamentos, tristes, neutros, ou alegres, se ainda os
há destes, via de repente transformar-se a expressão de uma pessoa que vinha
andando na sua direcção, desenharem-se-lhe no rosto os sinais todos do terror
absoluto, e logo o grito inevitável, Estou cego, estou cego. Não havia nervos que
resistissem. O pior é que as fami1ias, sobretudo as menos numerosas,
rapidamente se tornaram em fami1ias completas de cegos, deixando portanto
de haver quem os pudesse guiar e guardar, e deles proteger a comunidade de
vizinhos com boa vista, e estava claro que não podiam esses cegos, por muito
pai, mãe e filho que fossem, cuidar uns dos outros, ou teria de suceder-lhes o
mesmo que aos cegos da pintura, caminhando juntos, caindo juntos e juntos
morrendo.
Perante esta situação, o Governo não teve outro remédio que fazer marcha
atrás em acelerado, ampliando os critérios que estabelecera sobre lugares e
espaços requisitáveis, do que resultou a utilização imediata e improvisada de
fábricas abandonadas, templos sem culto, pavilhões desportivos e armazéns
vazios, Desde há dois dias que se falava em montar acampamentos de barracas
de campanha, acrescentou o velho da venda preta. Ao princípio, muito ao
princípio, algumas organizações caritativas ainda ofereceram voluntários para
irem tratar dos cegos, fazer-lhes as camas, limpar-lhes as retretes, lavar-lhes a
roupa, preparar-lhes a comida, esses cuidados mínimos sem os quais a vida
depressa se torna insuportável, até para os que vêem. Os pobres queridos
cegavam imediatamente, mas ao menos ficava para a história a beleza do gesto.
Algum desses veio para aqui, perguntou o velho da venda preta, Não,
respondeu a mulher do médico, não veio ninguém, Se calhar foi boato, E a
cidade, e os transportes, perguntou o primeiro cego, lembrando-se do seu
próprio carro e do motorista de táxi que o tinha levado ao consultório e que

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

ajudara a enterrar, Os transportes estão num caos, respondeu o velho da venda
preta, e passou aos pormenores, aos casos e aos acidentes. Quando pela
primeira vez sucedeu cegar um condutor de autocarro, em andamento e em
plena via pública, as pessoas, apesar dos mortos e feridos causados pelo
desastre, não deram grande atenção, pela mesma razão, isto é, a força do
costume, que levou o director de relações públicas da empresa transportadora a
declarar, sem mais, que o desastre fora ocasionado por uma falha humana, sem
dúvida lamentável, mas, pensando bem, tão imprevisível como teria sido um
enfarte mortal em pessoa que nunca tivesse sofrido do coração. Os nossos
empregados, explicou o director, tal como as mecânicas e os sistemas eléctricos
dos nossos autocarros, são periodicamente sujeitos a revisões de um extremo
rigor, como o confirma, em directa e clara relação de causa e efeito, a baixíssima
percentagem de acidentes, no cômputo geral, em que estiveram envolvidos, até
hoje, veículos da nossa companhia. A profusa explicação saiu nos jornais, mas
as pessoas tinham mais em que pensar do que preocuparem-se com um simples
desastre de autocarro, afinal de contas não teria sido pior se se lhe tivessem
partido os travões. Aliás, foi essa, dois dias depois, a autêntica causa de outro
acidente, mas, assim está o mundo feito, que tem a verdade muitas vezes de
disfarçar-se de mentira para chegar aos seus fins, a voz que correu foi ter
cegado o condutor. Não houve maneira de convencer o público do que
efectivamente acontecera, e o resultado não tardou a ver-se, de um momento
para outro as pessoas deixaram de servir-se dos autocarros, diziam que antes
queriam cegar elas que morrerem por terem cegado outros. Um terceiro
acidente, logo a seguir, pelo mesmo motivo, implicando um veículo que não
levava passageiros, deu azo a comentários como este, de tom sabidamente
popular, Olha se eu ia lá dentro. Nem podiam imaginar, os que assim falavam,
quanta razão tinham. Por causa da cegueira simultânea dos dois pilotos, não
tardou que um avião comercial se despedaçasse e incendiasse quando tomava
terra, morrendo todos os passageiros e tripulantes, apesar de, neste caso, se
encontrarem em perfeito estado tanto a mecânica como a electrónica, conforme
viria a revelar o exame da caixa negra, única sobrevivente. Uma tragédia destas
dimensões não era o mesmo que um vulgar acidente de autocarro, a
consequência foi perderem as últimas ilusões aqueles que ainda as tinham, daí
em diante não se ouviu mais um ruído de motor, nenhuma roda, grande ou
pequena, rápida ou lenta, voltou a pôr-se em movimento. Aquelas pessoas que
antes costumavam queixar-se das dificuldades cada vez maiores do trânsito,
peões que à primeira vista pareciam não levar rumo certo porque os
automóveis, parados ou andando, constantemente lhes cortavam o caminho,
condutores que, depois de terem dado mil e três voltas até conseguirem
descobrir um local onde arrumar enfim o carro, se tornavam em peões e
passavam a protestar pelas mesmas razões deles depois de terem andado a
reclamar pelas suas, todos eles deveriam estar agora satisfeitos, salvo pela
circunstancia manifesta de que, não havendo mais quem se atrevesse a conduzir
um veículo, nem que fosse para ir daqui ali, os automóveis, os camiões, as
motos, até as bicicletas, tão discretas, se espalhavam caoticamente por toda a

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

cidade, abandonados onde quer que o medo tivesse tido mais força que o
sentido de propriedade, como era símbolo de uma grotesca evidência aquela
grua com um automóvel meio levantado, suspenso do eixo dianteiro,
provavelmente o primeiro a cegar tinha sido o condutor da grua. Má para toda
a gente, a situação, para os cegos, era catastrófica, uma vez que, segundo a
expressão corrente, não podiam ver aonde iam nem onde punham os pés. Dava
lástima vê-los esbarrar nos carros abandonados, um após outro, esfolando as
canelas, alguns caiam e choravam, Está aí alguém que me ajude a levantar, mas
também os havia, brutos de desespero ou por natureza, que praguejavam e
repeliam a mão benemérita que acudira a auxiliá-los, Deixe lá que a sua vez
também lhe há-de chegar, então a compassiva pessoa assustava-se, fugia,
perdia-se na espessura do nevoeiro branco, subitamente consciente do risco em
que a sua bondade a tinha feito incorrer, quem sabe se para ir cegar uns metros
adiante.
Assim estão as coisas lá fora, rematou o velho da venda preta, e ainda eu
não sei tudo, só falo do que pude ver com os meus próprios olhos, aqui
interrompeu-se, fez uma pausa e corrigiu, Com os meus olhos, não, porque só
tinha um, agora nem esse, isto é, tenho um mas não me serve, Nunca lhe
perguntei por que não usava um olho de vidro, em vez de trazer a pala, E para
que o quereria eu, faça o favor de me dizer, perguntou o velho da venda preta,
É o costume, por causa da estética, além disso é muito mais higiénico, tira-se,
lava-se e põe-se, como as dentaduras, Sim senhor, diga-me então cá como seria
hoje se todos os que se encontram agora cegos tivessem perdido, digo
materialmente perdido, ambos os olhos, de que lhes serviria andarem agora
com dois olhos de vidro, De facto, não serviria de nada, Acabando nós todos
cegos, como parece ir suceder, para que queremos a estética, e quanto à higiene,
diga-me o senhor doutor que espécie de higiene poderá haver aqui,
Provavelmente, só num mundo de cegos as coisas serão o que verdadeiramente
são, disse o médico, E as pessoas, perguntou a rapariga dos óculos escuros, As
pessoas também, ninguém lá estará para vê-las, Tive uma ideia, disse o velho
da venda preta, vamos a um Jogo para passar o tempo, Como é que se pode
jogar sem ver o que se joga, perguntou a mulher do primeiro cego, Não será
bem um jogo, é só dizer cada um de nós exactamente o que estava a ver no
momento em que cegou, Pode ser inconveniente, lembrou alguém, Quem não
quiser entrar no jogo, não entra, o que não vale é inventar, Dê o exemplo, disse
o médico, Dou sim senhor, disse o velho da venda preta, ceguei quando estava
a ver o meu olho cego, Que quer dizer, E muito simples, senti como se o interior
da órbita vazia estivesse inflamado e tirei a venda para certificar-me, foi nesse
momento que ceguei, Parece uma parábola, disse uma voz desconhecida, o olho
que se recusa a reconhecer a sua própria ausência, Eu, disse o médico, tinha
estado a consultar em casa uns tratados de oftalmologia, precisamente por
causa do que está a acontecer, o último que vi foi as minhas mãos sobre um
livro, A minha última imagem foi diferente, disse a mulher do médico, o
interior duma ambulância quando ajudava o meu marido a entrar, O meu caso

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

já eu o tinha contado ao senhor doutor, disse o primeiro cego, tinha parado
num semáforo, a luz estava vermelha, havia gente a atravessar a rua de um lado
para o outro, foi então que fiquei cego, depois aquele que morreu no outro dia
levou-me a casa, a cara não lha vi, claro, Quanto a mim, disse a mulher do
primeiro cego, a última coisa que me lembro de ter visto foi o meu lenço, estava
em casa a chorar, levei o lenço aos olhos e nesse instante ceguei, Eu, disse a
empregada do consultório, tinha acabado de entrar no elevador, estendi a mão
para carregar no botão e de repente fiquei sem ver, imagine-se a minha aflição,
ali fechada, sozinha, não sabia se devia subir ou descer, não achava o botão que
abria a porta, O meu caso, disse o ajudante de farmácia, foi mais simples, ouvi
dizer que havia pessoas a cegarem, então pensei como seria se eu cegasse
também, fechei os olhos a experimentar e quando os abri estava cego, Parece
outra parábola, falou a voz desconhecida, se queres ser cego, sê-lo-ás. Ficaram
calados. Os outros cegos tinham voltado para as suas camas, o que não era
pequeno trabalho, porque se é verdade que sabiam os números que lhes
cabiam, só começando a contar de um dos extremos, de um para cima ou de
vinte para baixo, podiam ter a certeza de chegar aonde queriam. Quando o
murmúrio da enumeração, monótono como uma ladainha, se extinguiu, a
rapariga dos óculos escuros contou o que lhe sucedera, Estava no quarto de um
hotel, tinha um homem em cima de mim, neste ponto calou-se, sentiu vergonha
de dizer o que fazia ali, que vira tudo branco, mas o velho da venda preta
perguntou, E viu tudo branco, Sim, respondeu ela, Talvez a sua cegueira não
seja como a nossa, disse o velho da venda preta. Só faltava a criada do hotel,
Estava a fazer uma cama, uma certa pessoa tinha ali cegado, levantei e estendi o
lençol branco na minha frente, entalei-o nos lados como se deve, e quando com
as duas mãos o alisava, foi nessa altura que deixei de ver, lembro-me de como
alisava o lençol, devagarinho, era o de baixo, rematou, como se isso tivesse
alguma importância particular. Já todos contaram a sua última história do
tempo em que viam, perguntou o velho da venda preta, Conto eu a minha, se
não há mais ninguém, disse a voz desconhecida, Se houver, falará a seguir, diga
lá, O último que eu vi foi um quadro, Um quadro, repetiu o velho da venda
preta, e onde estava, Tinha ido ao museu, era uma seara com corvos e ciprestes
e um sol que dava a ideia de ter sido feito com bocados doutros sóis, Isso tem
todo o aspecto de ser de um holandês, Creio que sim, mas havia também um
cão a afundar-se, já estava meio enterrado, o infeliz, Quanto a esse, só pode ser
de um espanhol, antes dele ninguém tinha pintado assim um cão, depois dele
ninguém mais se atreveu, Provavelmente, e havia uma carroça carregada de
feno, puxada por cavalos, a atravessar uma ribeira, Tinha uma casa à esquerda,
Sim, Então é de inglês, Poderia ser. mas não creio, porque havia lá também uma
mulher com uma criança ao colo, Crianças ao colo de mulheres é do mais que se
vê em pintura, De facto, tenho reparado, O que eu não entendo é como
poderiam encontrar-se em um único quadro pinturas tão diferentes e de tão
diferentes pintores, E estavam uns homens a comer, Têm sido tantos os
almoços, as merendas e as ceias na história da arte, que só por essa indicação
não é possível saber quem comia, Os homens eram treze, Ah, então é fácil, siga,

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

Também havia uma mulher nua, de cabelos louros, dentro de uma concha que
flutuava no mar, e muitas flores ao redor dela, Italiano, claro, E uma batalha,
Estamos como no caso das comidas e das mães com crianças ao colo, não chega
para saber quem pintou, Mortos e feridos, É natural, mais tarde ou mais cedo
todas as crianças morrem, e os soldados também, E um cavalo com medo, Com
os olhos a quererem saltar-lhe das órbitas, Tal e qual, Os cavalos são assim, e
que outros quadros havia mais nesse seu quadro, Não cheguei a sabê-lo, ceguei
precisamente quando estava a olhar para o cavalo. O medo cega, disse a
rapariga dos óculos escuros, São palavras certas, já éramos cegos no momento
em que cegámos, o medo nos cegou, o medo nos fará continuar cegos, Quem
está a falar, perguntou o médico, Um cego, respondeu a voz, só um cego, é o
que temos aqui. Então perguntou o velho da venda preta, Quantos cegos serão
precisos para fazer uma cegueira. Ninguém lhe soube responder. A rapariga
dos óculos escuros pediu-lhe que ligasse o rádio, talvez dessem notícias.
Deram-nas mais tarde, entretanto estiveram a ouvir um pouco de música. Em
certa altura apareceram à porta da camarata uns quantos cegos, um deles disse,
Que pena não ter trazido a guitarra. As notícias não foram animadoras, corria o
rumor de estar para breve a formação de um governo de unidade e salvação
nacional.
Quando ao princípio os cegos daqui ainda se contavam pelos dedos,
quando bastavam duas ou três palavras trocadas para que os desconhecidos se
convertessem em companheiros de infortúnio, e com mais três ou quatro se
perdoavam mutuamente todas as faltas, algumas delas bem graves, e se o
perdão não podia ser completo, era só ter a paciência de esperar uns dias, bem
se viu quantas ridículas aflições tiveram de sofrer os infelizes, de cada vez que o
corpo lhes exigiu qualquer daqueles urgentes alívios que costumamos designar
por satisfação de necessidades. Apesar disso, e embora sabendo que são
raríssimas as educações perfeitas e que mesmo os mais discretos recatos têm os
seus pontos débeis, há que reconhecer que os primeiros cegos trazidos a esta
quarentena foram capazes, com maior ou menor consciência, de levar com
dignidade a cruz da natureza eminentemente escatológica do ser humano. Mas
agora, ocupados como se encontram todos os catres, duzentos e quarenta, sem
contar os cegos que dormem no chão, nenhuma imaginação, por muito fértil e
criadora que fosse em comparações, imagens e metáforas, poderia descrever
com propriedade o estendal de porcaria que por aqui vai. Não é só o estado a
que rapidamente chegaram as sentinas, antros fétidos, como deverão ser. no
inferno, os desaguadoiros das almas condenadas, é também a falta de respeito
de uns ou súbita urgência de outros que, em pouquíssimo tempo, tornaram os
corredores e outros lugares de passagem em retretes que começaram por ser de
ocasião e se tornaram de costume. Os descuidados ou urgidos pensavam, Não
tem importância, ninguém me vê, e não iam mais longe. Quando se tornou
impossível em qualquer sentido, chegar aonde estavam as sentinas, os cegos
passaram a usar a cerca como lugar para todos os desafogos e descomposições
corporais. Os que eram delicados por natureza ou por educação levavam todo o

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

santíssimo dia a encolher-se, aguentavam conforme podiam à espera da noite,
presumia-se que seria noite quando nas camaratas havia mais gente a dormir, e
então lá iam, agarrados à barriga ou apertando as pernas, à procura de três
palmos de chão limpo, se os havia entre um contínuo tapete de excrementos mil
vezes pisados, e ainda por cima com perigo de se perderem no espaço infinito
da cerca, onde não existiam outros sinais orientadores que as poucas árvores
cujos troncos tinham podido sobreviver à mania exploratória dos antigos
loucos, e também as pequenas lombas, já quase rasas, que mal cobriam os
mortos. Uma vez ao dia. Sempre ao fim da tarde, como um despertador
regulado para a mesma hora, a voz do altifalante repetia as conhecidas
instruções e proibições, insistia nas vantagens de um uso regular dos produtos
de limpeza, recordava que havia um telefone em cada camarata para requisitar
os suprimentos necessários, quando faltassem, mas o que ali verdadeiramente
se necessitava era um poderoso jorro de mangueira que levasse à frente toda a
merda, depois uma brigada de canalizadores que viessem reparar os
autoclismos, pô-los a funcionar, depois água, água em quantidade, para levar
aos canos de esgoto o que ao esgoto deveria ir, depois, por favor, olhos, uns
simples olhos, uma mão capaz de nos conduzir e guiar, uma voz que me diga,
Por aqui. Estes cegos, se não lhes acudirmos, não tardarão a transformar-se em
animais, pior ainda, em animais cegos. Não o disse a voz desconhecida, aquela
que falou dos quadros e das imagens do mundo, está a dizê-lo, por outras
palavras, noite alta, a mulher do médico, deitada ao lado do seu marido,
cobertas as cabeças com a mesma manta, Há que dar remédio a este horror, não
aguento, não posso continuar a fingir que não vejo, Pensa nas consequências, o
mais certo é que depois tentem fazer de ti uma escrava, um pau-mandado, terás
de atender a todos e a tudo, exigir-te-ão que os alimentes, que os laves, que os
deites e os levantes, que os leves daqui para ali, que os assoes e lhes seques as
lágrimas, gritarão por ti quando estiveres a dormir, insultar-te-ão se tardares, E
tu, como queres tu que continue a olhar para estas misérias, tê-las
permanentemente diante dos olhos, e não mexer um dedo para ajudar, O que
fazes já é muito, Que faço eu, se a minha maior preocupação é evitar que
alguém se aperceba de que vejo, Alguns irão odiar-te por veres, não creias que a
cegueira nos tornou melhores, Também não nos tornou piores, Vamos a
caminho disso, vê tu só o que se passa quando chega a altura de distribuir a
comida, Precisamente, uma pessoa que visse poderia tomar a seu cargo a
divisão dos alimentos por todos os que estão aqui, fazê-lo com equidade, com
critério, deixaria de haver protestos, acabariam essas disputas que me põem
louca, tu não sabes o que é ver dois cegos a lutarem, Lutar foi sempre, mais ou
menos, uma forma de cegueira, Isto é diferente, Farás o que melhor te parecer,
mas não te esqueças daquilo que nós somos aqui, cegos, simplesmente cegos,
cegos sem retóricas nem comiserações, o mundo caridoso e pitoresco dos
ceguinhos acabou, agora é o reino duro, cruel e implacável dos cegos, Se tu
pudesses ver o que eu sou obrigada a ver, quererias estar cego, Acredito, mas
não preciso, cego já estou, Perdoa-me, meu querido, se tu soubesses, Sei, sei,
levei a minha vida a olhar para dentro dos olhos das pessoas, é o único lugar do

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

corpo onde talvez ainda exista uma alma, e se eles se perderam, Amanhã vou
dizer-lhes que vejo, Oxalá não venhas a ter de arrepender-te, Amanhã lhes
direi, fez uma pausa e acrescentou, Se não tiver eu finalmente entrado também
nesse mundo.
Ainda não foi desta vez. Quando de manhã acordou, muito cedo, como
costumava, os seus olhos viam tão distintamente como antes. Todos os cegos da
camarata dormiam. Pensou em como haveria de comunicar-lhes, se convocá-los
a todos e anunciar-lhes a novidade, talvez fosse preferível fazê-lo de uma
maneira discreta, sem alarde, dizer, por exemplo, como se não quisesse dar
demasiada importância ao caso, Imaginem, quem havia de pensar que eu ia
conservar a vista no meio de tantos que cegaram. ou então, talvez mais
conveniente, fazer de conta que havia estado realmente cega e que de repente
recuperara a visão, era até uma maneira de lhes dar alguma esperança, Se ela
passou a ver, diriam uns aos outros, talvez nós também, mas igualmente
poderia suceder que lhe dissessem Se assim é, então saia, vá-se embora, em tal
caso responderia que não podia ir-se dali sem o marido, e uma vez que o
Exército não deixava sair da quarentena nenhum cego, não tinham mais
remédio que consentir que ficasse. Alguns cegos estavam a remexer-se nos
catres, como todas as manhãs aliviavam-se dos gases, mas a atmosfera não se
tornou por isso mais nauseabunda, o nível de saturação já deveria ter sido
atingido. Não era só o cheiro fétido que vinha das latrinas em lufadas, em
exalações que davam vontade de vomitar, era também o odor acumulado de
duzentas e cinquenta pessoas, cujos corpos, macerados no seu próprio suor, não
podiam nem saberiam lavar-se, que vestiam roupas em cada dia mais imundas,
que dormiam em camas onde não era raro haver dejecções. De que poderiam
servir os sabões, as lixívias, os detergentes por aí esquecidos, se os duches,
muitos deles, estavam entupidos ou soltos das canalizações, se os escoadouros
devolviam a água suja, que alastrava para fora dos balneários, empapando as
tábuas do chão dos corredores, infiltrando-se pelas frinchas das lajes. Em que
loucura estou eu a pensar em meter-me, duvidou então a mulher do médico,
mesmo que eles não exigissem que eu os servisse, e nada é menos certo, eu
própria não aguentaria sem me pôr aí a lavar, a limpar, quanto tempo me
durariam as forças, isto não é trabalho para uma pessoa sozinha. A sua afoiteza,
que antes parecera tão firme, começava a esboroar-se, a cair aos bocados
perante a realidade abjecta que lhe invadia as narinas e lhe ofendia os olhos,
agora que tinha chegado o momento de passar das palavras aos actos. Sou
cobarde, murmurou exasperada, para isto mais valia estar cega, não andaria
com veleidades de missionária. Tinham-se levantado três cegos, um deles era o
ajudante de farmácia, iam tomar posições no átrio para recolherem a quotaparte de comida que cabia à primeira camarata. Não se podia afirmar, se
justamente olhos faltavam, que a repartição fosse feita a olho, embalagem mais,
embalagem menos, pelo contrário, dava pena ver como se enganavam ao contar
e voltavam ao princípio, algum de carácter mais desconfiado queria saber
exactamente o que levavam os outros, acabava sempre por haver discussões,

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

um que outro empurrão, um sopapo às cegas, como tinha de ser. Na camarata já
toda a gente estava acordada, pronta para receber o seu quinhão, com a
experiência haviam estabelecido ali um modo bastante cómodo de fazer a
distribuição, começavam por levar a comida toda para o fundo da camarata,
onde estavam os catres do médico e da mulher e os da rapariga dos óculos
escuros e do rapazinho que chamava pela mãe, e ai é que a iam buscar, aos dois
de cada vez, principiando pelas camas mais perto da entrada, um direito um
esquerdo, dois direito dois esquerdo, e assim sucessivamente, sem zangas nem
atropelos, demorava mais, é certo, mas a tranquilidade compensava a espera.
Os primeiros, isto é, aqueles que tinham a comida logo ali, ao alcance da mão,
eram os últimos a servirem-se, excepto o rapazinho estrábico, claro está, que
sempre acabava de comer antes que a rapariga dos óculos escuros recebesse o
seu quinhão, do que vinha a resultar que uma parte do que devia ser dela
terminava invariavelmente no estômago do mocinho. Os cegos estavam todos
de cabeça virada para o lado da porta, à espera de ouvirem os passos dos
companheiros, o rumor inseguro, inconfundível, de quem traz carga, mas o som
que de súbito se ouviu não foi esse, antes mais parecia que vinham correndo
ligeiros, se tal proeza era possível tratando-se de pessoas que não podiam ver
onde punham os pés. E contudo não ocorreria dizer outra coisa quando eles
apareceram ofegantes à porta, Que se terá passado lá fora para assim terem
vindo, a correr, e aí estavam os três a quererem entrar ao mesmo tempo para
dar a inesperada notícia, Não nos deixaram trazer a comida, disse um. e os
outros repetiram, Não nos deixaram, Quem, os soldados, perguntou uma voz
qualquer, Não, os cegos, Que cegos, aqui somos todos cegos, Não sabemos
quem eles sejam, disse o ajudante de farmácia, mas penso que devem ser dos
que vieram todos juntos, os últimos que chegaram, E como foi isso de não vos
deixarem trazer a comida, perguntou o médico, até agora não tinha havido
qualquer problema, Eles dizem que isso acabou, a partir de hoje quem quiser
comer terá de pagar. Os protestos saltaram de todos os lados na camarata, Não
pode ser. Tirarem-nos a nossa comida, Cambada de gatunos, Uma vergonha,
cegos contra cegos, nunca esperei ter de viver para ver uma coisa destas, Vamonos queixar ao sargento. Alguém mais decidido propôs que se juntassem todos
para irem reclamar o que lhes pertencia, Não será fácil, foi a opinião do
ajudante de farmácia, eles são muitos, fiquei com a impressão de serem um
grupo grande, e o pior é que estão armados, Armados, como, Paus pelo menos
têm eles, ainda me dói este braço da pancada que levei, disse um dos outros,
Vamos tentar resolver isto às boas, disse o médico, vou com vocês falar com
essa gente, deve haver aqui um mal-entendido, Pois sim, senhor doutor, eu
alinho, disse o ajudante de farmácia, mas, pelos modos deles, duvido muito de
que consiga convencê-los, Seja como for, temos de lá ir, não podemos ficar-nos
assim, Vou contigo, disse a mulher do médico. Saiu o pequeno grupo da
camarata, menos o que se queixava do braço, esse achou que já tinha cumprido
a obrigação e ficou a contar aos outros a arriscada aventura, a comidinha ali a
dois passos, e uma muralha de corpos a defendê-la, Com paus, insistia.

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

Avançando juntos, como uma pinha, romperam caminho por entre os
cegos das outras camaratas. Quando alcançaram o átrio, a mulher do médico
compreendeu logo que nenhuma conversação diplomática iria ser possível, e
que provavelmente não o seria nunca. No meio do átrio, rodeando as caixas da
comida, um círculo de cegos armados de paus e de ferros de cama, apontados
para a frente como baionetas ou lanças, fazia frente ao desespero dos cegos que
os cercavam e que, em desajeitados intentos, forcejavam por penetrar na linha
defensiva, alguns, com a esperança de encontrarem uma aberta, um postigo
deixado mal fechado por descuido, aparavam os golpes nos braços levantados,
outros arrastavam-se de gatas até esbarrarem com as pernas dos adversários,
que os recebiam com pontoadas nos lombos e pontapés. Porrada de cego, se
costuma dizer. Não faltavam ao quadro os protestos indignados, os gritos
furiosos, Exigimos a nossa comida, Reclamamos o direito ao pão, Malandros, O
que isto é, é uma grande sacanagem, Parece impossível, houve mesmo um
ingénuo ou distraído que disse, Chame-se a polícia, talvez ali os houvesse,
policias, a cegueira, já se sabe, não olha a mesteres e ofícios, mas um polícia
cego não é o mesmo que um cego polícia, e quanto aos dois que conhecíamos,
esses estão mortos e, com muito trabalho, enterrados. Impelida pela esperança
absurda de uma autoridade que viesse restaurar no manicómio a paz perdida,
fortalecer a justiça, devolver a tranquilidade, uma cega chegou-se conforme
pôde à porta principal e gritou para os ares, Ajudem-nos, que estes estão a
querer roubar-nos a comida. Os soldados fizeram de conta que não tinham
ouvido, as ordens que o sargento recebera de um capitão que por ali havia
passado em vi sita de inspecção eram peremptórias, claríssimas, Se eles se
matarem uns aos outros, melhor, menos ficam. A cega esgoelava-se como as
loucas de antigamente, quase louca ela também, mas de pura aflição. Por fim,
percebendo a inutilidade dos seus apelos, calou-se, virou-se para dentro a
soluçar e, sem se dar conta de por onde ia, apanhou na cabeça desprotegida
com uma cacetada que a derrubou. A mulher do médico quis correr a levantála, mas a confusão era tal que não pôde dar nem dois passos. Os cegos que
tinham vindo reclamar a comida começavam já a recuar desbaratados, perdida
de todo a orientação tropeçavam uns nos outros, caíam, levantavam-se,
tornavam a cair, alguns nem o tentavam, desistiam, deixavam-se ficar
prostrados no chão, exaustos, míseros, torcidos de dores, com a cara no lajedo.
Então a mulher do médico, aterrorizada, viu um dos cegos quadrilheiros tirar
do bolso uma pistola e levantá-la bruscamente ao ar. O disparo fez soltar-se do
tecto uma grande placa de estuque que foi cair sobre as cabeças desprevenidas,
aumentando o pânico. O cego gritou, Quietos todos aí, e calados, se alguém se
atreve a levantar a voz, faço fogo a direito, sofra quem sofrer, depois não se
queixem. Os cegos não se mexeram. O da pistola continuou, Está dito e não há
volta atrás, a partir de hoje seremos nós a governar a comida, ficam todos
avisados, e que ninguém tenha a ideia de ir lá fora buscá-la, vamos pôr guardas
nesta entrada, sofrerão as consequências de qualquer tentativa de ir contra as
ordens, a comida passa a ser vendida, quem quiser comer, paga, Pagamos
como, perguntou a mulher do médico, Eu disse que não queria que ninguém

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

falasse, berrou o da pistola, agitando a arma à sua frente, Alguém terá de falar,
precisamos saber como deveremos proceder, aonde vamos buscar a comida, se
vamos todos juntos ou um de cada vez, Esta está-se a armar em esperta,
comentou um dos do grupo, se lhe deres um tiro é uma boca a menos a comer,
Visse-a eu, e já tinha uma bala na barriga. Depois, dirigindo-se a todos, Voltem
imediata mente para as camaratas, já, já, quando tivermos levado a comida para
dentro diremos o que têm de fazer, E o paga mento, tornou a mulher do
médico, quanto nos vai custar um café com leite e uma bolacha, A gaja está
mesmo a pedir poucas, disse a mesma voz, Deixa-a comigo, disse o outro, e
mudando de tom, Cada camarata nomeará dois responsáveis, esses ficam
encarregados de recolher os valores, todos os valores, soja qual for a sua
natureza, dinheiro, jóias, anéis, pulseiras, brincos, relógios, o que lá tiverem, e
levam tudo para a terceira camarata do lado esquerdo, que é onde nós estamos,
e se querem um conselho de amigo, que não lhes passe pela cabeça tentarem
enganar-nos, já sabemos que alguns de vocês vão esconder uma parte do que
tiverem de valioso, mas digo-lhes que será uma péssima ideia, se não nos
parecer suficiente o que entregarem, simplesmente não comem, entretenham-se
a mastigar as notas de banco e a trincar os brilhantes. Um cego da segunda
camarata lado direito perguntou, E como fazemos, entregamos tudo de uma
vez, ou vamos pagando conforme o que formos comendo, Pelos vistos não me
expliquei bem, disse o da pistola rindo-se, primeiro pagam, depois e que
comem, e, quanto ao resto, pagar segundo o que comessem, isso iria exigir uma
contabilidade muito complicada, o melhor é levarem tudo de uma vez e nós
veremos que quantidade de comida merecem, mas ficam mais uma vez
avisados, livrem-se de esconder qualquer coisa porque lhes sairá muito caro, e
para não dizerem que não procedemos com lealdade, tomem nota de que
depois de entregarem o que têm faremos uma inspecção, ai de vocês se
encontrarmos nem que seja uma moeda, e agora toda a gente fora daqui,
rápido. Levantou o braço e disparou outro tiro. Caiu mais um bocado de
estuque. E tu, disse o da pistola, não me hei-de esquecer da tua voz, Nem eu da
tua cara, respondeu a mulher do médico.
Ninguém pareceu reparar no absurdo de dizer uma cega que não se vai
esquecer de uma cara que não viu. Os cegos já tinham recuado o mais depressa
que podiam, à procura das portas, em pouco tempo estavam os da primeira
camarata a dar conhecimento da situação aos companheiros, Pelo que ouvimos,
não creio que possamos, por agora, fazer mais do que obedecer, disse o médico,
devem ser muitos, e o pior é que têm armas, Nós também as podíamos arranjar,
disse o ajudante de farmácia, Sim, uns paus arrancados das árvores, se ainda
ficaram alguns ramos à altura do braço, uns ferros das camas, que mal teríamos
forças para manejar, enquanto eles dispõem, pelo menos, de uma arma de fogo,
Eu não dou o que me pertence a esses filhos de uma puta cega, disse alguém,
Nem eu, ajuntou outro, Isto, ou damos todos, ou não dá nenhum, disse o
médico, Não temos alternativa, disse a mulher, além disso, a regra, aqui dentro,
vai ter de ser a mesma que nos impuseram lá fora, quem não quiser pagar, que

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

não pague, está no seu direito, mas nesse caso não comerá, o que não pode é
estar a alimentar-se à custa dos outros, Daremos todos e daremos tudo, disse o
médico, E quem não tiver nada para dar, perguntou o ajudante de farmácia,
Esse, sim, comerá do que os outros derem, é justo o que alguém disse, de cada
um segundo as suas possibilidades, a cada um segundo as suas necessidades.
Fez-se uma pausa, e o velho da venda preta perguntou, A quem designaremos
então como responsáveis, Eu escolho o senhor doutor, disse a rapariga dos
óculos escuros. Não foi preciso prosseguir a votação, a camarata estava toda de
acordo. Teremos de ser dois, recordou o médico, há alguém que se disponha,
perguntou, Eu, se mais ninguém se apresenta, disse o primeiro cego, Muito
bem, comecemos então a recolha, precisamos de um saco, uma bolsa, uma
pequena mala, qualquer destas coisas serve, Posso despejar isto, disse a mulher
do médico, e logo começou a esvaziar uma bolsa onde tinha reunido uns
quantos produtos de beleza e outras miudezas, quando não podia imaginar as
condições em que estava destinada a viver. No meio dos frascos, caixas e tubos
vindos doutro mundo, há via uma tesoura comprida, de pontas finas. Não se
lembrava de a ter posto ali, mas ali estava. A mulher do médico levantou a
cabeça. Os cegos esperavam, o marido tinha ido até à cama do primeiro cego,
conversava com ele, a rapariga dos óculos escuros dizia ao rapazinho estrábico
que a comida já não tardava, no chão, empurrado para trás da mesa-decabeceira, como se a rapariga dos óculos escuros ainda tivesse querido, com um
pueril e inútil pudor, ocultá-lo das vistas de quem não via, estava um penso
higiénico mancha do de sangue. A mulher do médico olhava a tesoura, tentava
pensar por que razão a estaria olhando assim, assim como, assim, mas não
encontrava nenhuma razão, realmente que razão poderia achar-se numa
simples tesoura comprida, deitada nas mãos abertas, com as suas duas folhas
niquela das e as pontas agudas e brilhantes, Já a tens, perguntava de lá o
marido, Já a tenho, respondeu, e estendeu o braço que segurava a bolsa vazia
enquanto o outro braço se movia para trás das costas, a esconder a tesoura, Que
se passa, perguntou o médico, Nada, respondeu a mulher, como poderia
igualmente ter respondido Nada que tu possas ver, deves é ter estranhado a
minha voz, foi só isso, nada mais. Juntamente com o primeiro cego, o médico
adiantou-se para este lado, tomou a bolsa nas mãos vacilantes e disse, Vão
preparando o que têm, vamos começar a recolher. A mulher desafivelou o
relógio, fez o mesmo ao do marido, tirou os brincos, um pequeno anel com
rubis, o fio de ouro que trazia ao pescoço, a aliança de casamento, a do marido,
não deram grande trabalho a retirar, Temos os dedos mais finos, pensou, foi
deitando tudo para dentro da bolsa, depois o dinheiro que tinham trazido de
casa, umas quantas notas de diferentes valores, algumas moedas, Está tudo,
disse, Tens a certeza, perguntou o médico, procura bem, De valor, era o que
tínhamos. A rapariga dos óculos escuros já reunira os seus bens, não variavam
muito, a mais só havia duas pulseiras, a menos uma aliança de casamento. A
mulher do médico esperou que o marido e o primeiro cego voltassem as costas,
que a rapariga dos óculos escuros se debruçasse para o rapazinho estrábico, Faz
de conta que sou a tua mãe, dizia, pago por mim e por ti, e então recuou até à

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

parede do fundo. Ali, como ao longo das outras paredes, havia grandes pregos
espetados que deviam ter servido aos loucos para neles dependurarem sabe-se
lá que tesouros e manias. Escolheu o mais alto a que podia chegar, e enfiou nele
a tesoura. Depois sentou-se na cama. Devagar, o marido e o primeiro cego iam
andando na direcção da porta, paravam para recolher, de um lado e do outro, o
que cada um tinha para entregar, alguns protestavam que estavam a ser
vergonhosamente roubados, e era uma pura verdade, outros desfaziam-se do
que possuíam com uma espécie de indiferença, como se pensassem que, vistas
bem as coisas, não há no mundo nada que em sentido absoluto nos pertença,
outra não menos transparente verdade. Quando chegaram à porta da camarata,
terminada a colecta, o médico perguntou, Entregámos tudo, responderam-lhe
que sim umas quantas vozes resignadas, houve quem tivesse ficado calado, a
seu tempo saberemos se foi para não mentir. A mulher do médico levantou os
olhos para onde a tesoura estava. Estranhou vê-la tão alto, dependurada por
uma das argolas ou olhais, como se não tivesse sido ela própria quem a tinha
posto lá, depois, de si para consigo, considerou que havia sido uma excelente
ideia trazê-la, agora já poderia aparar a barba do seu homem, torná-lo mais
apresentável, uma vez que, já se sabe, nas condições em que vivemos é
impossível um homem barbear-se normalmente. Quando olhou outra vez na
direcção da porta, os dois homens já haviam desaparecido na sombra do
corredor, a caminho da terceira camarata lado esquerdo, aonde tinham ordem
de ir pagar a comida. A de hoje, a de amanhã também, talvez a de toda a
semana, E depois, a pergunta não tinha resposta, tudo quanto possuíamos vai
ali.
Contra o costume, os corredores estavam desimpedidos, em geral não era
assim, quando se saía das camaratas não se fazia mais que tropeçar, esbarrar e
cair, os agredidos praguejavam, largavam palavrões grosseiros, os agressores
respondiam no mesmo tom, porém ninguém dava importância, uma pessoa
tem de desabafar de qualquer maneira, mormente se está cego. À frente deles
havia um rumor de passos e de vozes, deviam de ser os emissários doutra
camarata que iam à mesma obrigação. Que situação a nossa, senhor doutor,
disse o primeiro cego, já não nos bastava estarmos cegos, viemos cair nas garras
de uns cegos ladrões, até parece sina minha, primeiro foi o do carro, agora estes
que roubam a comida, e ainda por cima de pistola, A diferença é essa, a arma,
Mas os cartuchos não duram sempre, Nada dura sempre, contudo, neste caso,
talvez fosse de desejar que sim, Porquê, Se os cartuchos vierem a acabar, será
porque alguém os disparou, e nós já temos mortos de sobra, Estamos numa
situação insustentável, É insustentável desde que aqui entrámos, e apesar disso
vamo-nos aguentando, O senhor doutor é optimista, Optimista não sou, mas
não posso imaginar nada pior do que o que estamos a viver, Pois eu estou
desconfiado de que não há limites para o mau, para o mal, Talvez tenha razão,
disse o médico, e depois, como se estivesse a falar consigo mesmo, Alguma
coisa vai ter de suceder aqui, conclusão esta que comporta uma certa
contradição, ou há afinal algo pior do que isto, ou daqui para diante tudo vai

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

melhorar, ainda que pela amostra o não pareça. Pelo caminho percorrido, pelas
esquinas que viraram, estavam a aproximar-se da terceira camarata. Nem o
médico, nem o primeiro cego tinham aqui vindo alguma vez, mas a construção
das duas alas, logicamente, obedecera a uma estrita simetria, quem conhecesse
bem a ala direita facilmente se poderia orientar na ala esquerda, e vice-versa,
bastava virar à esquerda num lado quando no outro tivesse de virar à direita.
Ouviram vozes, deviam ser os que tinham vindo à frente, Temos de esperar,
disse o médico em voz baixa, Porquê, Os de dentro quererão saber exactamente
o que estes trazem, para eles tanto faz, como já comeram não têm pressa, Não
deve faltar muito para a hora do almoço, Mesmo que pudessem ver, a estes não
lhes serviria de nada sabê-lo, nem relógios já têm. Um quarto de hora depois,
minuto mais, minuto menos, a troca acabou. Os dois homens passaram diante
do médico e do primeiro cego, pela conversa percebia-se que levavam comida,
Cuidado, não deixes cair, dizia um, e o outro murmurava, O que eu não sei é se
vai chegar para todos, Apertamos o cinto. Deslizando a mão pela parede, com o
primeiro cego logo atrás de si, o médico avançou até que os dedos tocaram no
alizar da porta, Somos da primeira camarata lado direito, anunciou para dentro.
Fez menção de dar um passo, mas a perna chocou contra um obstáculo.
Percebeu que era uma cama atravessada, ali posta a fazer as vezes de um balcão
de negócio, Estão organizados, pensou, isto não nasceu de um improviso.
Ouviu vozes, passos, Quantos serão, a mulher falara-lhe de uns dez, mas não
era de excluir que fossem bastantes mais, certamente nem todos estavam no
átrio quando tinham ido deitar a mão à comida. O da pistola era o chefe, era sua
a voz chocarreira que dizia, Ora vamos lá ver as riquezas que nos traz a
primeira camarata lado direito, e depois, em tom mais baixo, falando para
alguém que devia estar muito perto, Toma nota. O médico ficou perplexo, isto
que significa, ele disse Toma nota, portanto há aqui alguém que pode escrever,
portanto há alguém que não está cego, já são dois os casos, Temos de nos
acautelar, pensou, amanhã o tipo pode estar ao pé de nós sem que dêmos por
ele, este pensamento do médico diferia em pouco daquilo que o primeiro cego
estava a pensar, Com a pistola e um espião, estamos lixados, nunca mais
podemos levantar a cabeça. O cego de dentro, capitão dos ladrões, já tinha
aberto a bolsa, com mãos hábeis ia retirando, apalpando e identificando os
objectos, o dinheiro, sem dúvida distinguia pelo tacto o que era ouro do que o
não era, pelo tacto também o valor das notas e das moedas, é fácil quando se
tem experiência, foi só passados alguns minutos que o ouvido distraído do
médico começou a perceber um ruído inconfundível de picotagem, que
imediatamente identificou, ali ao lado encontrava-se alguém a escrever em
alfabeto braille, também anagliptografia chamado, ouvia-se o som ao mesmo
tempo surdo e nítido do ponteiro ao perfurar o papel grosso e bater contra a
chapa metálica do tabuleiro inferior. Havia portanto um cego normal entre os
cegos delinquentes, um cego como todos aqueles a quem dantes se dava o nome
de cegos, evidentemente tinha sido apanhado na rede com os de mais, não era a
altura de pôr-se o caçador a averiguar, Você é dos cegos modernos ou dos
antigos, explique-nos lá de que maneira não vê. Que sorte estes tiveram, além

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

de lhes ter saído na rifa um escriturário, também poderão aproveitá-lo como
guia, um cego com treino de cego é outra coisa, vale o que pesa em ouro. O
inventário continuava, uma vez ou outra o da pistola pedia a opinião do
contabilista, Que achas disto, e ele interrompia o registo para dar um parecer,
dizia Pechisbeque, caso em que o da pistola comentava, Muitos assim, e não
comem, ou É bom, e então o comentário passava a ser. Não há nada como lidar
com gente honesta. No fim, foram colocadas três caixas em cima da cama,
Levam isto, disse o da pistola. O médico contou-as, Três não chegam, disse,
recebíamos quatro quando a comida era só para nós, no mesmo instante sentiu
o frio do cano da pistola no pescoço, para cego não tinha sido má a pontaria,
Mando tirar uma caixa de cada vez que reclamares, agora desanda, levas essas e
dás graças a Deus por ainda poderes comer. O médico murmurou, Está bem,
agarrou em duas caixas, o primeiro cego tomou conta da outra, e, mais devagar
agora porque levavam carrego, refizeram o caminho que os levaria à camarata.
Quando chegaram ao átrio, onde não parecia que houvesse alguém, o médico
disse, Não voltarei a ter uma oportunidade assim, Que quer dizer, perguntou o
primeiro cego, Ele encostou-me a pistola ao pescoço, podia ter-lha arrancado
das mãos, Seria arriscado, Não tanto quanto parece, eu sabia onde a pistola
estava, ele não podia saber onde estavam as minhas mãos, Ainda assim, Tenho
a certeza, naquele momento o mais cego dos dois era ele, foi pena eu não ter
pensado, ou então pensei, mas não tive a coragem, E depois, perguntou o
primeiro cego, Depois, quê, Vamos supor que realmente conseguia tirar-lhe a
arma, o que não acredito é que fosse capaz de a usar, Se tivesse a certeza de que
poderia resolver a situação, sim, Mas não tem a certeza, Não, de facto não
tenho, Então vale mais que as armas estejam do lado deles, pelo menos
enquanto não nos atacarem com elas, Ameaçar com uma arma já é atacar, Se lhe
tivesse tirado a pistola, a verdadeira guerra já teria começado, e o mais provável
é que nem de lá tivéssemos saído, Tem razão, disse o médico, irei fazer de conta
que pensei em tudo isso, O senhor doutor tem é de lembrar-se daquilo que me
disse há bocado, Que foi que eu disse, Que alguma coisa vai ter de suceder,
Sucedeu, e não aproveitei, Outra coisa será, não esta.
Quando entraram na camarata e tiveram de apresentar o pouco que
traziam para pôr na mesa, houve quem achasse que a culpa era deles, por não
terem reclamado e exigido mais, para isso é que tinham sido nomeados
representantes do colectivo. Então o médico explicou o que se havia passado,
falou do cego escriturário, dos modos insolentes do cego da pistola, da pistola
também. Os descontentes baixaram o tom, acabaram por concordar que sim
senhor, a defesa dos interesses da camarata estava bem entregue. Distribuiu-se
enfim a comida, houve quem não deixasse de lembrar aos impacientes que o
pouco sempre é melhor do que o nada, além disso, pela hora que devia ser. o
almoço já não demoraria, O mal é se nos acontece o mesmo que ao cavalo
daquele, que morreu quando já se tinha desabituado de comer, disse alguém.
Os outros sorriram palidamente, e um disse, Não seria má ideia, se é certo que o
cavalo, quando morre, não sabe que vai morrer.

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

O velho da venda preta tinha entendido que o rádio portátil, tanto pela
fragilidade da sua estrutura como pela informação conhecida sobre o tempo da
sua vida útil, se encontrava excluído da lista dos valores que tinham de entregar
como pagamento da comida, considerando que o funcionamento do aparelho
dependia, em primeiro lugar, de ter ou não ter pilhas dentro, e, em segundo
lugar, do tempo que elas durassem. Pelo som roufenho das vozes que ainda
saíam da pequena caixa, era evidente que não haveria muito mais a esperar
dela. Decidiu por isso o velho da venda preta não repetir as audições gerais, e
também porque os cegos da terceira camarata lado esquerdo poderiam aparecer
por ali com uma opinião diferente, não por causa do valor material do aparelho,
praticamente nulo a curto prazo, como ficou demonstrado, mas pelo seu valor
de uso no imediato, que esse é sem dúvida altíssimo, sem falar na hipótese
plausível de haver pilhas lá onde pelo menos há uma pistola. Disse pois o velho
da venda preta que passaria a escutar as notícias debaixo da manta da cama,
com a cabeça toda tapada, e que se houvesse alguma novidade interessante,
logo avisaria. A rapariga dos óculos escuros ainda lhe pediu que a deixasse
ouvir de vez em quando um bocadinho de música, Só para não perder a
lembrança, justificou, mas ele foi inflexível, dizia que o importante era saber o
que se ia passando lá fora, quem quisesse música que a ouvisse dentro da sua
própria cabeça, para alguma coisa boa nos haverá de servir a memória. Tinha
razão o velho da venda preta, a música do rádio já arranhava como só uma má
recordação é capaz de arranhar, por isso mantinha-o no mínimo volume sonoro
possível, à espera de que as notícias chegassem. Então, espevitava um pouco o
som e apurava o ouvido para não perder uma sílaba. Depois, com palavras
suas, resumia as informações e transmitia-as aos vizinhos próximos. Assim, de
cama em cama, as notícias iam lentamente dando a volta à camarata,
desfiguradas de cada vez que passavam de um receptor ao receptor seguinte,
diminuída ou agravada desta maneira a importância das informações,
consoante o grau pessoal de optimismo e pessimismo próprio de cada emissor.
Até que chegou o momento em que as palavras se calaram e o velho da venda
preta se achou sem ter que dizer. E não foi por que o rádio se tivesse avariado
ou as pilhas esgotado, a experiência da vida e das vidas tem cabalmente
demonstrado que ao tempo não há quem o governe, parecia esta maquineta que
pouco iria durar e afinal alguém teve de calar-se antes dela. Ao longo de todo
este primeiro dia vivido sob a pata dos cegos malvados, o velho da venda preta
tinha estado a ouvir e a passar notícias, rebatendo por sua conta a óbvia
falsidade dos optimistas vaticínios oficiais, e agora, já adiantada a noite, com a
cabeça enfim fora da manta, aplicava o ouvido à ronqueira em que a débil
alimentação eléctrica do rádio transformava a voz do locutor, quando de súbito
o ouviu gritar, Estou cego, depois o ruído de algo chocando violentamente
contra o microfone, uma sequência precipitada de rumores confusos,
exclamações, e de repente o silêncio. A única estação de rádio que ali dentro o
aparelho tinha podido captar calara-se. Durante muito tempo ainda o velho da
venda preta manteve o ouvido pegado à caixa agora inerte, como se estivesse à

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

espera do regresso da voz e da continuação do noticiário. Porém, adivinhava,
sabia que ela não tornaria mais. O mal-branco não cegara apenas o locutor.
Como um rastilho, atingira rápida e sucessivamente quantos se encontravam na
estação. Então o velho da venda preta deixou cair o rádio no chão. Os cegos
malvados, se viessem aí ao cheiro de jóias escondidas, encontrariam confirmada
a razão, se em tal coisa haviam pensado, por que não tinham, eles próprios,
incluído os rádios portáteis na lista dos objectos de valor. O velho da venda
preta puxou a manta para cima da cabeça para poder chorar à vontade.
Aos poucos, sob a luz amarelada e suja das lâmpadas débeis, a camarata
foi entrando num sono profundo, reconfortados os corpos pelas três refeições
do dia. como antes raramente havia sucedido. A continuarem assim as coisas,
acabaremos, uma vez mais, por ter de chegar à conclusão de que mesmo nos
males piores é possível achar-se uma porção de bem suficiente para que os
levemos, aos ditos males, com paciência, o que, transportado para a presente
situação, significa que, contrariamente às primeiras e inquietantes previsões, a
concentração dos alimentos em uma única entidade rateadora e distribuidora
tinha, afinal, os seus aspectos positivos, por muito que se queixassem alguns
idealistas que teriam preferido continuar a lutar pela vida pelos seus próprios
meios, mesmo tendo de passar por causa dessa teimosia alguma fome.
Descuidados do dia de amanhã, esquecidos de que quem paga adiantado,
sempre acaba mal servido, a maioria dos cegos, em todas as camaratas,
dormiam a sono solto. Os outros, cansados de buscar sem resultado uma saída
honrosa para os vexames sofridos, foram, pouco a pouco, adormecendo
também, sonhando com a esperança de uns dias melhores do que estes, mais
livres, se não mais fartos. Na primeira camarata lado direito só a mulher do
médico não dormia. Deitada na sua cama, pensava no que o marido tinha
contado, quando por um momento julgou que entre os cegos ladrões estava
alguém que via, alguém que eles poderiam vir a usar como espião. Era curioso
que depois não tivessem voltado a falar do assunto, como se ao médico, o que
faz o hábito, não lhe tivesse ocorrido que a sua própria mulher continuava a
ver. Pensou-o ela, mas calou-se, não quis pronunciar as palavras óbvias, Isso
que, afinal, ele não poderá fazer, posso fazê-lo eu, O quê, perguntaria o médico,
fingindo não compreender. Agora, com os olhos fitos na tesoura pendurada na
parede, a mulher do médico estava a perguntar-se a si mesma, De que me serve
ver. Servira-lhe para saber do horror mais do que pudera imaginar alguma vez,
servira-lhe para ter desejado estar cega, nada senão isso. Com um movimento
cauteloso sentou-se na cama. Na sua frente dormiam a rapariga dos óculos
escuros e o rapazinho estrábico. Reparou que as duas camas estavam muito
próximas, a rapariga tinha empurrado a sua, certamente para estar mais perto
do rapaz, se ele precisasse de consolo, de que lhe enxugassem as lágrimas pela
falta de uma mãe perdida. Como foi que não me lembrei, pensou, podia já ter
unido as nossas camas, dormiríamos juntos, sem estar eu com a constante
preocupação de ele poder cair da cama. Olhou o marido, que dormia
pesadamente, num sono de pura exaustão. Não chegara a dizer-lhe que tinha

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

trazido a tesoura, que um dia destes lhe haveria de aparar a barba, é trabalho
que até um cego é capaz de fazer, desde que não chegue demasiado as laminas
à pele. Dera a si mesma uma boa justificação para não lhe falar da tesoura,
Depois vinham-me aí os homens todos, não fazia outra coisa que cortar barbas.
Rodou o corpo para fora, assentou os pés no chão, procurou os sapatos. Quando
ia calçá-los, deteve-se, olhou-os fixamente, depois abanou a cabeça e, sem ruído,
tornou a pousá-los. Passou para a coxia entre as camas e começou a andar
lentamente em direcção à porta da camarata. Os pés descalços sentiram a
imundície pegajosa do chão, mas ela sabia que lá fora, nos corredores, seria
muito pior. Ia olhando a um lado e a outro, a ver se havia algum cego acordado,
embora estar um ou mais deles vigilando, ou a camarata toda, não tivesse
qualquer importância, desde que não fizesse ruído, e mesmo que o fizesse,
sabemos a quanto obrigam as necessidades do corpo, que não escolhem horas,
enfim, o que ela não queria era que o marido despertasse e desse pela ausência
a tempo ainda de perguntar-lhe Aonde vais, que é, provavelmente, a pergunta
que os homens mais fazem às suas mulheres, a outra é Onde estiveste. Uma das
cegas estava sentada na cama, com as costas apoiadas na cabeceira baixa, o
olhar vazio lançado para a parede da frente, sem conseguir chegar-lhe. A
mulher do médico parou um momento, como se duvidasse em tocar aquele fio
invisível que pairava no ar, como se um simples contacto o pudesse destruir
irremediavelmente. A cega levantou um braço, devia ter percebido alguma leve
vibração da atmosfera, depois deixou-o cair desinteressada, já lhe bastava não
poder dormir por causa do ressonar dos vizinhos. A mulher do médico
continuou a andar, cada vez mais depressa, à medida que se aproximava da
porta. Antes de seguir em direcção ao átrio, olhou ao longo do corredor que
levava às outras camaratas deste lado, lá mais para diante, às sentinas, e
finalmente, à cozinha e ao refeitório. Havia cegos deitados junto às paredes,
daqueles que à chegada não foram capazes de conquistar uma cama, ou porque
no assalto se deixaram ficar para trás, ou porque lhes faltaram forças para
disputá-la e vencer na luta. A dez metros, um cego estava deitado em cima de
uma cega, ele enganchado entre as pernas dela, faziam-no o mais discretamente
que podiam, eram dos discretos em público, mas não seria preciso ter o ouvido
muito apurado para saber em que se ocupavam, muito menos quando um e
outro já não puderam reprimir os ais e os gemidos, alguma palavra
inarticulada, que são os sinais de que tudo aquilo está prestes a acabar. A
mulher do médico ficou parada a olhá-los, não por inveja, tinha o seu marido e
a satisfação que ele lhe dava, mas por causa de uma impressão doutra natureza,
para a qual não encontrava nome, poderia ser um sentimento de simpatia, como
se estivesse a pensar em dizer-lhes Não liguem a estar eu aqui, também sei o
que isso é, continuem, poderia ser um sentimento de compaixão Ainda que esse
instante de gozo supremo pudesse durar-vos a vida inteira, nunca os dois que
sois poderíeis chegar a ser um só. O cego e a cega descansavam agora, Já
separados, um ao lado do outro, mas continuavam de mãos dadas, eram novos,
talvez fossem namorados, tinham ido ao cinema e ali cegaram, ou um acaso
milagroso os juntou aqui, e, sendo assim, como foi que se reconheceram, ora

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

essa, pelas vozes, claro está, não é só a voz do sangue que não precisa de olhos,
o amor, que dizem ser cego, também tem a sua palavra a dizer. O mais
provável, porém, é que os tivessem apanhado ao mesmo tempo, nesse caso
aquelas mãos entrelaçadas não são de agora, estão assim desde o princípio.
A mulher do médico suspirou, levou as mãos aos olhos, necessitou fazê-lo
porque estava a ver mal, mas não se assustou, sabia que eram só lágrimas.
Depois continuou o seu caminho. Chegando ao átrio, aproximou-se da porta
que dava para a cerca exterior. Olhou para fora. Por detrás do portão havia uma
luz, sobre ela a silhueta negra de um soldado. Do outro lado da rua, os prédios
estavam todos às escuras. Saiu para o patamar. Não havia perigo. Mesmo que o
soldado se apercebesse do vulto, só dispararia se ela, tendo descido a escada, se
aproximas se, depois de um aviso, daquela outra linha invisível que era, para
ele, a fronteira da sua segurança. Habituada já aos rumores contínuos da
camarata, a mulher do médico estranhou o silêncio, um silêncio que parecia
estar a ocupar o espaço de uma ausência, como se a humanidade, toda ela,
tivesse desaparecido, deixando apenas uma luz acesa e um soldado a guardá-la,
a ela e a um resto de homens e de mulheres que a não podiam ver. Sentou-se no
chão, com as costas apoiadas na ombreira da porta, na mesma posição em que
vira a cega da camarata, e olhando em frente como ela. A noite estava fria, o
vento soprava ao longo da fachada do edifício, parecia impossível que ainda
houvesse vento no mundo, que fosse negra a noite, não o dizia por si, pensava,
sim, nos cegos para quem o dia durava sempre. Sobre a luz apareceu uma outra
silhueta, devia de ser o render da guarda, Sem novidade, estaria a dizer o
soldado que irá para a tenda dormir o resto da noite, não imaginavam eles o
que se estava a passar por detrás daquela porta, provavelmente o barulho dos
tiros nem tinha chegado cá fora, uma pistola comum não faz muito ruído. Uma
tesoura ainda menos, pensou a mulher do médico. Não se perguntou
inutilmente de onde lhe viera um tal pensamento, apenas se surpreendeu com a
lentidão dele, como a primeira palavra tinha tardado tanto a aparecer, o vagar
das seguintes, e como depois achou que o pensamento já lá se encontrava antes,
onde quer que fosse, e só as palavras lhe faltavam, assim como um corpo que
procurasse, na cama, o côncavo que havia sido preparado para ele pela simples
ideia de deitar-se. O soldado chegou-se ao portão, apesar de estar em contraluz
percebe-se que olha para este lado, deve ter dado pelo vulto imóvel, por
enquanto não há luz bastante para ver que é só uma mulher sentada no chão,
com os braços envolvendo as pernas e o queixo apoiado nos joelhos, então o
soldado aponta o foco de uma lanterna para este lado, já não pode haver
dúvidas, é uma mulher que está a erguer-se com um movimento tão lento como
antes havia sido o pensamento, mas isto não o pode saber o soldado, o que ele
sabe é que tem medo daquela figura que parece não acabar mais de levantar-se,
num momento pergunta-se se deve dar o alarme, noutro decide que não, afinal
é só uma mulher e está longe, em todo o caso, pelo sim pelo não, aponta-lhe
preventivamente a arma, mas para o fazer teve de largar a lanterna, nesse
movimento o foco luminoso deu-lhe em cheio nos olhos, como uma

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

queimadura instantânea ficou-lhe na retina uma impressão de
deslumbramento. Quando a visão se restabeleceu, a mulher tinha desaparecido,
agora esta sentinela não poderá dizer a quem a vier render, Sem novidade.
A mulher do médico já está na ala do lado esquerdo, no corredor que a
levará à terceira camarata. Também aqui há cegos a dormirem no chão, mais do
que na ala direita. Caminha sem fazer ruído, lentamente, sente o chão viscoso
pegar-se-lhe aos pés. Olha para dentro das duas primeiras camaratas, e vê o que
esperava ver, os vultos deitados sob as mantas, um cego que também não
consegue adormecer e o diz com voz desesperada, ouve o ressonar entrecortado
de quase todos. Quanto ao cheiro que tudo isto desprende, não o estranha, não
há outro em todo o edifício, é o cheiro do seu próprio corpo, das roupas que
veste. Ao dobrar a esquina para a parte do corredor que dá acesso à terceira
camarata, deteve-se. Há um homem à porta, outra sentinela. Tem um cajado na
mão, faz com ele movimentos lentos, a um lado e a outro, como para interceptar
a passagem de alguém que pretendesse aproximar-se. Aqui não há cegos a
dormirem no chão, o corredor está desimpedido. O cego da porta continua no
seu vaivém uniforme, parece ele que não se cansa, mas não é assim, passados
uns minutos muda o cajado de mão e recomeça. A mulher do médico avançou
rente à parede do outro lado, tendo o cuidado de não roçar por ela. O arco que
o cajado descreve não chega sequer ao meio do corredor largo, dá vontade de
dizer que esta sentinela faz guarda com uma arma descarregada. A mulher do
médico está agora exactamente em frente do cego, pode ver a camarata por trás
dele. As camas não estão todas ocupadas. Quantos serão, pensou. Avançou um
pouco mais, quase até ao limite de alcance do cajado, e aí parou, o cego tinha
virado a cabeça para o lado onde ela estava, como se tivesse percebido algo
anormal, um suspiro, um estremecimento do ar. Era um homem alto, de mãos
grandes. Primeiro esticou para a frente o braço que segurava o cajado, varreu
com gestos rápidos o vazio diante de si, deu depois um passo breve, durante
um segundo a mulher do médico temeu que ele estivesse a vê-la, que só
procurasse por onde seria melhor atacá-la, Aqueles olhos não estão cegos,
pensou, alarmada. Sim, claro que estavam cegos, tão cegos como os de quantos
viviam debaixo destes tectos, entre estas paredes, todos, todos, excepto ela. Em
voz baixa, quase num sussurro, o homem perguntou, Quem está aí, não gritou
como as sentinelas de verdade Quem vem lá, a resposta boa deveria ser Gente
de paz, e ele remataria Passe de largo, não foi assim que as coisas se passaram,
só abanou a cabeça como se respondes se a si mesmo Que disparate, aqui não
pode haver ninguém, a estas horas está tudo a dormir. Apalpando com a mão
livre, recuou para junto da porta, e, tranquilizado pelas suas próprias palavras,
deixou pender os braços. Tinha sono, há muito tempo que estava à espera de
que um dos companheiros o viesse render, mas para isso era preciso que o
outro, à voz interior do dever, acordasse por si mesmo, que ali não havia
despertadores nem meio nenhum de os usar. Cautelosamente, a mulher do
médico chegou-se à outra ombreira da porta e olhou para dentro. A camarata
não estava cheia.

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

Fez uma contagem rápida, pareceu-lhe que deviam ser uns dezanove ou
vinte. Ao fundo viu umas quantas caixas de comida empilhadas, outras em
cima das camas desocupadas, Era de esperar, eles não distribuem a comida toda
que vão recebendo, pensou. O cego pareceu ficar outra vez inquieto, mas não
fez qualquer movimento para investigar. Os minutos passavam. Ouviu-se uma
tosse violenta, de fumador, vinda de dentro. O cego virou a cabeça ansioso,
enfim poderia ir dormir. Nenhum dos que estavam deitados se levantou.
Então o cego, lentamente, como se tivesse medo de que o viessem
surpreender em delito flagrante de abandono de posto ou infringindo de uma
vez só todas as regras por que estão obrigadas a reger-se as sentinelas, sentouse na borda da cama que tapava a entrada. Ainda cabeceou durante uns
momentos, mas depois deixou-se ir no rio do sono, o mais certo foi ter pensado
ao afundar-se, Não tem importância, ninguém me vê. A mulher do médico
tornou a contar os que dormiam lá dentro, Com este são vinte, ao menos levava
dali uma informação certa, não tinha sido inútil a excursão nocturna, Mas terá
sido apenas para isto que vim cá, perguntou a si mesma, e não quis procurar a
resposta. O cego dormia com a cabeça apoiada à ombreira da porta, o cajado
escorregara sem ruído para o chão, ali estava um cego desarma do e sem
colunas para derrubar. Deliberadamente, a mulher do médico quis pensar que
este homem era um ladrão de comida, que roubava o que a outros pertencia de
justiça, que tirava à boca de crianças, mas apesar de o pensar não chegou a
sentir desprezo, nem sequer uma leve irritação, só uma estranha piedade diante
do corpo descaído, da cabeça inclinada para trás, do pescoço alongado de veias
grossas. Pela primeira vez desde que saíra da camarata teve um arrepio de frio,
parecia que as lajes do chão lhe estavam a gelar os pés, como se os queimassem,
Oxalá não seja isto febre, pensou. Não seria, seria só uma fadiga infinita, uma
vontade de enrolar-se sobre si mesma, os olhos, ah, sobretudo os olhos, virados
para dentro, mais, mais, mais, até poderem alcançar e observar o interior do
próprio cérebro, ali onde a diferença entre o ver e o não ver é invisível à simples
vista.
Devagar, ainda mais devagar, arrastando o corpo, voltou para trás, para o
lugar aonde pertencia, passou ao lado de cegos que pareciam sonâmbulos,
sonâmbula ela também para eles, nem tinha de fingir que estava cega. Os cegos
enamorados já não estavam de mãos dadas, dormiam deitados de lado, encolhi
dos para conservarem o calor, ela na concha formada pelo corpo dele, afinal,
reparando melhor, tinham-se dado as mãos, o braço dele por cima do corpo
dela, os dedos entre laçados. Lá dentro, na camarata, a cega que não conseguia
dormir continuava sentada na cama, à espera de que a fadiga do corpo fosse tal
que acabasse por render a resistência obstinada da mente. Todos os outros
pareciam dormir, alguns com a cabeça tapada, como se ainda estivessem à
procura de uma escuridão impossível. Sobre a mesa-de-cabeceira da rapariga
dos óculos escuros, via-se o frasquinho de colírio.
Os olhos já estavam curados, mas ela não o sabia.
Se o cego encarregado de escriturar os ilícitos ganhos da camarata dos

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

malvados tivesse decidido, por efeito de uma iluminação esclarecedora do seu
duvidoso espírito, passar-se para este lado com os seus tabuleiros de escrever, o
seu papel grosso e o seu punção, certamente andaria agora ocupado a redigir a
instrutiva e lamentável crónica do mau passadio e outros muitos sofrimentos
destes novos e espoliados companheiros. Começaria por dizer que lá de onde
tinha vindo, não só os usurpadores haviam expulsado da camarata os cegos
honrados, para ficarem donos e senhores eles de todo o espaço, como haviam,
ainda por cima, proibido aos ocupantes das outras duas camaratas da ala
esquerda o acesso e a serventia das respectivas instalações sanitárias, como se
lhes chama. Comentaria que o resultado imediato da infame prepotência fora
ter afluído toda aquela aflita gente às sentinas deste lado, com consequências
fáceis de imaginar a quem não se tenha esquecido do estado em que tudo isto já
se encontrava antes. Faria constar que não se pode andar pela cerca interior sem
tropeçar em cegos escoando as suas diarreias ou retorcendo-se com a angústia
de tenesmos que tinham prometido muito e afinal não resolviam nada, e, sendo
um espírito observador, não deixaria, a propósito, de registar a patente
contradição entre o pouco que se ingeria e o muito que se eliminava, desta
maneira ficando por ventura demonstrado que a célebre relação de causa e
efeito, tantas vezes citada, não é, pelo menos de um ponto de vista quantitativo,
sempre de fiar. Também diria que enquanto a estas horas a camarata dos
malvados deverá estar já atulha da de caixas de comida, aqui os desgraçados
não tarda que se vejam reduzidos a apanhar migalhas do chão imundo. Não se
esqueceria o cego contabilista de condenar, na sua dupla qualidade de parte no
processo e cronista dele, o procedimento criminoso dos cegos opressores, que
preferem deixar que se estrague a comida a dá-la a quem dela tão precisado
está, pois se é certo que alguns daqueles alimentos podem durar umas semanas
sem perder a virtude, outros, em particular os que vêm cozinhados, se não são
comidos logo, em pouco tempo estão azedos ou cobertos de bolores, portanto
imprestáveis para seres humanos, se estes o são ainda. Mudando de assunto,
mas não de tema, escreveria o cronista, com grande mágoa de coração, que as
doenças daqui não são apenas as do tracto digestivo, ou seja por carência de
ingestão suficiente, ou seja por mórbida descomposição do ingerido, para cá
não vieram apenas pessoas saudáveis, ainda que cegas, inclusive algumas
destas, que pareciam trazer saúde para dar e vender, estão agora, como as
outras, sem se poderem levantar dos pobres catres, derrubadas por umas gripes
fortíssimas que entraram não se sabe como. E não se encontra em nenhuma
parte das cinco camaratas uma aspirina que possa baixar esta febre e aliviar esta
dor de cabeça, em pouco tempo acabou o que ainda havia, rebuscado até ao
forro das malinhas de mão das senhoras. Renunciaria o cronista, por
circunspecção, a fazer um relato discriminativo de outros males que estão
afligindo muitas das quase trezentas pessoas postas em tão desumana
quarentena, mas não poderia deixar de mencionar, pelo menos, dois casos de
cancro bastante adiantados, que não quiseram as autoridades ter contemplações
humanitárias na hora de caçar os cegos e trazê-los para aqui, disseram mesmo
que a lei quando nasce é igual para todos e que a democracia é incompatível

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

com tratamentos de favor. Médicos, em tanta gente, assim quis a má sorte, não
há mais do que um, ainda por cima oftalmologista, aquele que menos falta nos
fazia. Chegando a este ponto, o cego contabilista, cansado de descrever tanta
miséria e dor, deixaria cair sobre a mesa o punção metálico, buscaria com a mão
trémula o bocado de pão duro que havia deixado a um lado enquanto cumpria
a sua obrigação de cronista do fim dos tempos, mas não o encontraria, porque
outro cego, de tanto lhe pôde valer o olfacto nesta necessidade, o tinha roubado.
Então, renegando o gesto fraterno, o abnegado impulso que o tinha feito acudir
a este lado, decidiu o cego contabilista que o melhor, se ainda ia a tempo, seria
regressar à terceira camarata lado esquerdo, ao menos, lá, por muito que se lhe
esteja revolvendo o espírito de honesta indignação contra as injustiças dos
malvados, não passará fome.
Disto realmente se trata. De cada vez que os encarregados de ir buscar a
comida tornam às camaratas com o pouco que lá lhes foi entregue, rebentam,
furiosos, os protestos. Há sempre alguém que propõe uma acção colectiva
organizada, uma manifestação maciça, apresentando como argumento valedor
a tantas vezes verificada força expansiva do número, sublimada na afirmação
dialéctica de que as vontades, em geral apenas adicionáveis umas às outras,
também são muito capazes, em certas circunstancias, de multiplicar-se entre si,
até ao infinito. Porém, não tardava que os ânimos acalmassem, bastava que
alguém, mais prudente, com a simples e objectiva intenção de ponderar as
vantagens e os riscos da acção proposta, lembrasse aos entusiastas os efeitos
mortais que costumam ter as pistolas, Os que forem adiante, diziam, sabem o
que lá têm à espera, e quanto aos de trás, o melhor é nem imaginar o que
sucederá no caso muito provável de nos assustarmos ao primeiro disparo,
seremos mais a morrer esborrachados do que a tiros. Como solução intermédia,
foi decidido numa das camaratas, e dessa decisão passaram palavra às outras,
que mandariam buscar a comida, não os já escarmentados emissários do
costume, mas um grupo nutrido deles, maneira esta obviamente imprópria,
umas dez ou doze pessoas, as quais tratariam de expressar, coralmente, o
descontentamento de todos. Pediram-se voluntários, mas, talvez por efeito das
conhecidas advertências dos cautelosos, em nenhuma camarata foram tantos os
que se apresentaram para a missão. Graças a Deus, esta evidente mostra de
fraqueza moral deixou de ter qualquer importância, e mesmo de ser motivo de
vergonha, quando, dando razão à prudência, houve conhecimento do resultado
da expedição organizada pela camarata que tivera a ideia. Os oito corajosos que
se atreveram foram incontinente corridos a cacete, e se é verdade que apenas
uma bala foi disparada, não o é menos que esta não levava a pontaria tão alta
como as primeiras, a prova está em que os reclamantes juraram depois tê-la
ouvido assobiar pertíssimo das cabeças. Se já tinha havido aqui intenção
assassina, talvez o venhamos a saber mais tarde, por ora conceda-se ao atirador
o benefício da dúvida, isto é, ou aquele tiro não passou realmente de um aviso,
ainda que mais a sério, ou o chefe dos malvados se equivocou acerca da altura
dos manifestantes, por imaginá-los mais baixos, ou então, suposição esta

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

inquietante, o equívoco terá sido imaginá-los ele mais altos do que o eram de
facto, caso em que a intenção de matar passaria a ter de ser inevitavelmente
considerada. Deixando agora de parte estas miúdas questões, e atendendo aos
interesses gerais, que são os que contam, foi uma autêntica providência, mesmo
que tenha sido apenas uma casualidade, terem-se anunciado os reclamantes
como delegados da camarata número tantos. Assim, só ela teve de jejuar por
castigo durante três dias, e com muita sorte, que podiam ter-lhes cortado os
víveres para sempre, como é justo que suceda a quem ousa morder a mão que
lhe dá de comer. Não tiveram pois outro remédio os da camarata insurrecta,
durante esses três dias, do que andar de porta em porta a implorar a esmola de
uma côdea de pão, pelas alminhas, se possível adubado com algum conduto,
não morreram de fome, é certo, mas tiveram de ouvir do bom e do bonito, Com
ideias dessas bem podem vocês limpar as mãos à parede, Se tivéssemos ido na
vossa conversa, em que situação estaríamos agora, mas pior do que tudo foi
quando lhes disseram, Tenham paciência, tenham paciência, não há palavras
mais duras de ouvir, antes o insulto. E quando os três dias do castigo acabaram
e se acreditou que ia nascer um dia novo, viu-se que a punição da infeliz
camarata, aquela onde se albergavam todos os quarenta cegos insurrectos,
afinal não tinha terminado, pois a comida, que até aí mal tinha chegado para
vinte, passara a ser tão pouca que nem a dez conseguiria matar a fome. Pode-se
portanto imaginar a revolta, a indignação, e também, doa a quem doer, factos
são factos, o medo das camaratas restantes, que já se viam assaltadas pelos
necessitados, divididas, elas, entre os deveres clássicos da humana
solidariedade e a observância do velho e não menos clássico preceito de que a
caridade bem entendida por nós próprios é que terá de começar.
Estavam as coisas neste ponto quando veio ordem dos malvados para que
lhes fossem entregues mais dinheiro e objectos valiosos, porquanto,
consideravam eles, a comida fornecida já havia ultrapassado o valor do
pagamento inicial, aliás, segundo eles afirmavam, generosamente calculado por
alto. Responderam aflitas as camaratas que não lhes tinha ficado nos bolsos
nem um único centavo, que todos os bens recolhidos haviam sido
pontualmente entregues, e que, argumento este em verdade vergonhoso, não
seria de todo equânime qualquer decisão que deliberadamente ignorasse as
diferenças de valor das distintas contribuições, isto é, em palavras simples, não
estava bem que fosse o justo a pagar pelo pecador, e que portanto não se
deviam cortar os alimentos a quem, provavelmente, ainda teria um saldo a seu
favor. Nenhuma das camaratas, evidentemente, conhecia o valor do que fora
entregue pelas restantes, mas cada uma achava que tinha razões para ainda
continuar a comer quando às de mais já se lhes tivesse acabado o crédito.
Felizmente, graças ao que os conflitos latentes morreram à nascença, os
malvados foram terminantes, a ordem era para ser cumprida por toda a gente,
se tinha havido diferenças na avaliação ficavam no segredo da contabilidade do
cego escriturário. Nas camaratas, a discussão foi acesa, áspera, algumas vezes
chegou à violência. Suspeitavam alguns que certos egoístas e mal-intencionados

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

haviam escondido parte dos seus valores na altura da recolha, e portanto
tinham andado a comer à custa de quem honestamente se tinha despojado de
tudo em benefício da comunidade. Alegavam outros, recuperando para uso
pessoal o que até aí fora uma argumentação colectiva, que aquilo que haviam
entregado, só por si, daria para continuarem a comer ainda por muitos dias, em
lugar de terem de estar ali a sustentar parasitas. A ameaça que os cegos
malvados tinham feito ao princípio, de virem passar revista às camaratas e
punir os infractores, acabou por ser executada dentro de cada uma, cegos bons
contra cegos maus, malvados também. Não se encontraram riquezas
estupendas, mas ainda foram descobertos uns quantos relógios e anéis, tudo
mais de homem que de mulher. Quanto aos castigos da justiça interna, não
passaram de uns safanões ao acaso, uns débeis socos mal dirigidos, o que mais
se ouviu foram insultos, alguma frase pertencente a uma antiga retórica
acusatória, por exemplo, Até eras capaz de roubar a tua própria mãe, imaginese, como se uma ignomínia assim, e outras de ainda maior consideração, para
virem a ser cometidas, tivessem de esperar o dia em que toda a gente cegasse e,
por ter perdido a luz dos olhos, perdesse o farol do respeito. Os cegos malvados
receberam o pagamento com ameaças de duras represálias, que por fortuna
depois não cumpriram, supôs-se que por esquecimento, quando o certo é que
andavam já com outra ideia na cabeça, como não tardará a saber-se. Tivessem
eles executado as ameaças, e mais injustiças viriam agravar a situação, acaso
com consequências dramáticas imediatas, porquanto duas das camaratas, para
ocultarem o delito de retenção de que eram culpadas, se apresentaram em nome
de outras, carregando as camaratas inocentes com culpas que não eram suas,
alguma até tão honesta que tudo havia entregado no primeiro dia. Felizmente,
para não estar com mais trabalhos, o cego contabilista resolvera escriturar à
parte, em uma só folha de papel, as diferentes novas contribuições, e foi o que a
todos valeu, tanto inocentes como culpados, porque de certeza a irregularidade
fiscal lhe teria saltado aos olhos se as tivesse levado às respectivas contas.
Passada uma semana, os cegos malvados mandaram recado de que
queriam mulheres. Assim, simplesmente, Tragam-nos mulheres. Esta
inesperada, ainda que não de todo insólita, exigência causou a indignação que é
fácil imaginar, os aturdidos emissários que vieram com a ordem voltaram logo
lá para comunicar que as camaratas, as três da direita e as duas da esquerda,
sem excepção dos cegos e cegas que dormiam no chão, haviam decidido, por
unanimidade, não acatar a degradante imposição, objectando que não se podia
rebaixar a esse ponto a dignidade humana, neste caso feminina, e que se na
terceira camarata lado esquerdo não havia mulheres, a responsabilidade, se a
havia, não lhes poderia ser assacada. A resposta foi curta e seca, Se não nos
trouxerem mulheres, não comem. Humilhados, os emissários regressaram às
camaratas com a ordem, Ou vão lá, ou não nos dão de comer. As mulheres
sozinhas, as que não tinham parceiro, ou não o tinham fixo, protestaram
imediatamente, não estavam dispostas a pagar a comida dos homens das outras
com o que tinham entre pernas, uma delas teve mesmo o atrevimento de dizer,

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

esquecendo o respeito que devia ao seu sexo, Eu sou muito senhora de lá ir,
mas o que ganhar é para mim, e se me apetecer fico a viver com eles, assim
tenho cama e mesa garantida. Por estas inequívocas palavras o disse, mas não
passou aos actos subsequentes, lembrou-se a tempo do mau bocado que iria ser
se tivesse de aguentar sozinha o furor erótico de vinte machos desenfreados
que, pela urgência, pareciam estar cegos de cio. Porém, esta declaração, assim
levianamente proferida na segunda camarata lado direito, não caiu em cesto
roto, um dos emissários, com particular sentido de ocasião, deitou-lhe logo a
mão para propor que se apresentassem voluntárias ao serviço, tendo em conta
que o que se faz de moto próprio custa em geral menos do que o que tem de
fazer-se por obrigação. Só um derradeiro cuidado, uma última prudência o
impediram de rematar o apelo citando o conhecido provérbio Quem corre por
gosto, não cansa. Mesmo assim, os protestos explodiram mal ele acabou de
falar, saltaram as fúrias de todos os lados, sem dó nem piedade os homens
foram mora]mente arrasados, apelidados de chulos, de proxenetas, de
chupistas, de vampiros, de exploradores, de alcoviteiros, conforme a cultura, o
meio social e o estilo pessoal das justamente indignadas mulheres. Algumas
delas declararam-se arrependidas de terem cedido, por pura generosidade e
compaixão, às solicitações sexuais de companheiros de infortúnio que tão mal
agora lhes agradeciam, querendo empurrá-las para a pior das sortes. Os
homens procuraram justificar-se, que não era bem assim, que não
dramatizassem, que diabo, falando é que a gente se entende, foi só porque o
costume manda pedir voluntários em situações difíceis e perigosas, como esta
sem dúvida o é, Estamos todos em risco de morrer à fome, vocês e nós.
Acalmaram-se algumas das mulheres, deste modo chamadas à razão, mas uma
das outras, subitamente inspirada, lançou uma nova acha à fogueira quando
perguntou, irónica, E o que é que vocês fariam se eles, em vez de pedirem
mulheres, tivessem pedido homens, o que é que fariam, contem lá para a gente
ouvir. As mulheres rejubilaram, Contem, contem, gritavam em coro,
entusiasmadas por terem encostado os homens à parede, apanhados na sua
própria ratoeira lógica de que não poderiam escapar, agora queriam ver até
onde ia a tão apregoada coerência masculina, Aqui não há maricas, atreveu-se
um homem a protestar, Nem putas, retorquiu a mulher que fizera a pergunta
provocadora, e ainda que as haja, pode ser que não estejam dispostas a sê-lo
aqui por vocês. Incomodados, os homens encolheram-se, conscientes de que só
haveria uma resposta capaz de dar satisfação às vingativas fêmeas, Se eles
pedissem homens, nós iríamos, mas nem um deles teve a coragem de
pronunciar estas breves, explicitas e desinibidas palavras, e tão perturbados
ficaram que nem se lembraram de que não haveria grande perigo em dizê-las,
uma vez que aqueles filhos de puta não queriam desafogar-se com homens,
mas com mulheres.
Ora, aquilo que nenhum homem pensou, pareceu que o pensaram as
mulheres, não devia ter outra explicação o silêncio que pouco a pouco se foi
instalando na camarata onde se deram estes confrontos, como se tivessem

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

compreendido que, para elas, a vitória na peleja verbal não se distinguia da
derrota que inevitavelmente viria depois, porventura nas restantes camaratas
não terá sido diferente o debate, porquanto é sabido que as razões humanas se
repetem muito e as sem-razões também. Aqui, quem proferiu a sentença final
foi uma mulher já de cinquenta anos que tinha consigo a mãe velha e nenhum
outro modo de lhe dar de comer, Eu vou, disse, não sabia que estas palavras
eram o eco das que na primeira camarata lado direito haviam sido ditas pela
mulher do médico, Eu vou, nesta camarata daqui as mulheres são poucas,
talvez por isso os protestos não foram tão numerosos nem tão veementes,
estava a rapariga dos óculos escuros, estava a mulher do primeiro cego, estava a
empregada do consultório, estava a criada do hotel, estava uma que não se sabe
quem seja, estava a que não podia dormir, mas esta era tão infeliz, tão
desgraçada, que o melhor seria deixá-la em paz, da solidariedade das mulheres
não tinham por que beneficiar só os homens. O primeiro cego começara por
declarar que mulher sua não se sujeitaria à vergonha de entregar o corpo a
desconhecidos em troca do que fosse, que nem ela o quereria nem ele o
permitiria, que a dignidade não tem preço, que uma pessoa começa por ceder
nas pequenas coisas e acaba por perder todo o sentido da vida. O médico
perguntou-lhe então que sentido da vida via ele na situação em que todos ali se
encontravam, famintos, cobertos de porcaria até às orelhas, roídos de piolhos,
comidos de percevejos, espicaçados de pulgas, Também eu não quereria que a
minha mulher lá fosse, mas esse meu querer não serve de nada, ela disse que
está disposta a ir, foi a sua decisão, sei que o meu orgulho de homem, isto a que
chamamos orgulho de homem, se é que depois de tanta humilhação ainda
conservamos algo que mereça tal nome, sei que vai sofrer, já está a sofrer, não o
posso evitar, mas é provavelmente o único recurso, se queremos viver, Cada
qual procede segundo a moral que tem, eu penso assim e não tenciono mudar
de ideias, retorquiu agressivo o primeiro cego. Então a rapariga dos óculos
escuros disse, Os outros não sabem quantas mulheres há aqui, portanto você
poderá ficar com a sua para seu exclusivo gasto, que nós os alimentaremos, a si
e a ela, sempre quero ver como se irá sentir de dignidade depois, como lhe vai
saber o pão que nós lhe trouxermos, A questão não é essa, começou o primeiro
cego a responder, a questão é, mas ficou com a frase no ar, na verdade não sabia
qual era a questão, tudo quanto ele havia dito antes não passava de umas
quantas opiniões avulsas, nada mais que opiniões, pertencentes a outro mundo,
não a este, o que ele deveria, isso sim, era levantar as mãos ao céu e agradecer a
sorte de poderem ficar-lhe, por assim dizer, as vergonhas em casa, em vez de
ter de suportar o vexame de saber-se sustentado pelas mulheres dos outros.
Pela mulher do médico, para ser preciso e exacto, porque, quanto às restantes,
exceptuando a rapariga dos óculos escuros, solteira e livre, de cuja vida
dissipada já temos mais do que suficiente informação, se elas tinham maridos,
não se encontravam ali. O silêncio que se seguiu à frase interrompida pareceu
ficar à espera de que alguém aclarasse definitivamente a situação, por isso não
tardou muito que falasse quem tinha de falar, foi ela a mulher do primeiro cego,
que disse sem que a voz lhe tremes se, Sou tanto como as outras, faço o que elas

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

fizerem, Só fazes o que eu mandar, interrompeu o marido, Deixa-te de
autoridades, aqui não te servem de nada, estás tão cego como eu, É uma
indecência, Está na tua mão não seres indecente, a partir de agora não comas,
foi esta a cruel resposta, inesperada em pessoa que até hoje se mostrara dócil e
respeitadora do seu marido. Ouviu-se uma brusca risada, era a criada do hotel,
Ai, come, come, que há-de ele fazer, coitado, de repente o riso converteu-se em
choro, as palavras mudaram, Que havemos nós de fazer, disse, era quase uma
pergunta, uma mal resignada pergunta para que não existia resposta, como um
desalentado abanar de cabeça, tanto assim que a empregada do consultório não
fez mais do que repeti-la, Que havemos nós de fazer. A mulher do médico
levantou os olhos para a tesoura dependurada na parede, pela expressão deles
dir-se-ia que estava a fazer-lhe a mesma pergunta, salvo se o que procuravam
era uma resposta à pergunta que ela lhe devolvia, Que queres fazer comigo.
Porém, cada coisa chegará no tempo próprio, não é por muitoter
madrugado que se há-de morrer mais cedo. Os cegos da terceira camarata lado
esquerdo são pessoas organizadas, já decidiram que vão começar pelo que têm
de mais perto, pelas mulheres das camaratas da sua ala. A aplicação do método
rotativo, palavra mais do que justa, apresenta todas as vantagens e nenhum
inconveniente, em primeiro lugar, porque permitirá saber, em qualquer
momento, o que foi feito e o que está por fazer, é como olhar um relógio e dizer
do dia que passa, Vivi desde aqui até aqui, falta-me tanto ou tão pouco, em
segundo lugar, porque quando a volta das camaratas estiver concluída, o
regresso ao princípio trará uma indiscutível aragem de novidade, sobretudo
para os de memória sensorial mais curta. Folguem portanto as mulheres das
camaratas da ala direita, com o mal das minhas vizinhas posso eu bem,
palavras que nenhuma disse, mas que todas pensaram, na verdade ainda está
por nascer o primeiro ser humano desprovido daquela segunda pele a que
chamamos egoísmo, bem mais dura que a outra, que por qualquer coisa sangra.
Há que dizer, ainda, que duplamente estão estas mulheres folgando, assim são
os mistérios da alma humana, pois a ameaça, de todos os modos próxima, da
humilhação a que irão ser sujeitas, acordou e exacerbou, dentro de cada
camarata, apetites sensuais que a continuação da convivência havia debilitado,
era como se os homens estivessem pondo nas mulheres desesperadamente a
sua marca antes que lhas levassem, era como se as mulheres quisessem encher a
memória de sensações experimentadas voluntariamente para melhor se
poderem defender da agressão daquelas que, podendo ser. recusariam. É
inevitável perguntar, tomando como exemplo a primeira camarata lado direito,
como foi resolvida a questão da diferença de quantidades de homens e de
mulheres, mesmo descontando os incapazes do sexo masculino, que os há,
como deve ser o caso do velho da venda preta e de outros, desconhecidos,
velhos ou novos, que por isto ou por aquilo não disseram nem fizeram nada
que interessasse ao relato. Já foi dito que são sete as mulheres nesta camarata,
incluindo a cega das insónias e a que não se sabe quem seja, e que os casais
normalmente constituídos não são mais do que dois, o que deixaria de fora uma

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

desequilibrada quantidade de homens, o rapazinho estrábico ainda não conta.
Acaso noutras camaratas haverá mais mulheres do que homens, mas uma regra
não escrita, que o uso fez aqui nascer e depois tornou lei, manda que todas as
questões devam ser resolvidas dentro das camaratas em que tenham sido
suscitadas, a exemplo do que ensinavam os antigos, cuja sabedoria nunca nos
cansaremos de louvar, Fui a casa da vizinha, envergonhei-me, voltei para a
minha, remediei-me. Darão portanto as mulheres da primeira camarata lado
direito remédio às necessidades dos homens que vivem debaixo do seu mesmo
tecto, com excepção da mulher do médico, que, vá-se lá saber porquê, ninguém
se atreveu a solicitar, por palavras ou mão estendida. Já a mulher do primeiro
cego, de pois do passo em frente que tinha sido a abrupta resposta dada ao
marido, fez, embora discretamente, o que fizeram as outras, como ela própria
avisara. Há porém resistências contra as quais não podem nem razão nem
sentimento, como foi o caso da rapariga dos óculos escuros, a quem o ajudante
de farmácia, por mais que se tivesse multiplicado em argumentos, por mais que
se desfizesse em súplicas, não conseguiu render, pagando assim a falta de
respeito que cometera ao princípio. Esta mesma rapariga, entenda as mulheres
quem puder, que é a mais bonita de todas as que aqui se encontram, a de corpo
mais bem feito, a mais atraente, a que todos passaram a desejar quando correu a
voz do que valia, foi afinal, numa noite destas, meter-se por sua própria
vontade na cama do velho da venda preta, que a recebeu como chuva de Verão
e cumpriu o melhor que podia, bastante bem para a idade, ficando por esta via
demonstrado, mais uma vez, que as aparências são enganadoras, e que não é
pelo aspecto da cara e pela presteza do corpo que se conhece a força do coração.
Toda a gente na camarata compreendeu que tinha sido por pura caridade que a
rapariga dos óculos escuros se fora oferecer ao velho da venda preta, mas
houve ali homens, dos sensíveis e sonhadores, que, tendo já antes gozado dela,
se puseram a devanear, a pensar que não deveria haver melhor prémio neste
mundo que encontrar-se um homem estendido na sua cama, sozinho,
imaginando impossíveis, e perceber que uma mulher vem levantar as cobertas
muito devagar e por debaixo delas se insinua, roçando lentamente o corpo ao
longo do corpo, até ficar quieta enfim, em silêncio, à espera de que o ardor dos
sangues apazigúe o súbito tremor da pele sobressaltada. E tudo isto por nada,
só porque ela o quis. São fortunas que não andam por aí ao desbarato, às vezes
é preciso ser-se velho e levar uma venda preta a tapar uma órbita
definitivamente cega. Ou então, certas coisas o melhor é deixá-las sem
explicação, dizer simplesmente o que aconteceu, não interrogar o íntimo das
pessoas, como foi daquela vez que a mulher do médico tinha saído da cama
para ir aconchegar o rapazinho estrábico que se havia destapado. Não se deitou
logo. Encostada à parede do fundo, no espaço estreito entre as duas fileiras de
catres, olhava desesperada a porta no outro extremo, aquela por onde tinham
entrado num dia que já parecia distante e que não levava agora a parte alguma.
Assim estava quando viu o marido levantar-se e, de olhos fixos, como um
sonâmbulo, dirigir-se à cama da rapariga dos óculos escuros. Não fez um gesto
para o deter. De pé, sem se mexer, viu como ele levantava as cobertas e depois

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

se deitava ao lado dela, como a rapariga despertou e o recebeu sem protesto,
como as duas bocas se buscaram e encontraram, e depois o que tinha de suceder
sucedeu, o prazer de um, o prazer do outro, o prazer de ambos, os murmúrios
abafados, ela disse, Ó senhor doutor, e estas palavras podiam ter sido ridículas
e não o foram, ele disse, Desculpa, não sei o que me deu, de facto tínhamos
razão, como poderíamos nós, que apenas vemos, saber o que nem ele sabe.
Deitados no catre estreito, não podiam imaginar que estavam a ser observados,
o médico de certo que sim, subitamente inquieto, estaria dormindo a mulher,
perguntou-se, andaria aí pelos corredores como todas as noites, fez um
movimento para voltar à sua cama, mas uma voz disse, Não te levantes, e uma
mão pousou-se no seu peito com a leveza de um pássaro, ele ia falar, talvez
repetir que não sabia o que lhe tinha dado, mas a voz disse, Se não disseres
nada compreenderei melhor. A rapariga dos óculos escuros começou a chorar,
Que infelizes nós somos, murmurava, e depois, Eu também quis, eu também
quis, o senhor doutor não tem culpa, Cala-te, disse suavemente a mulher do
médico, calemo-nos todos, há ocasiões em que as palavras não servem de nada,
quem me dera a mim poder também chorar, dizer tudo com lágrimas, não ter
de falar para ser entendida. Sentou-se na borda da cama, estendeu o braço por
cima dos dois corpos, como para cingi-los no mesmo amplexo, e, inclinando-se
toda para a rapariga dos óculos escuros, murmurou-lhe baixinho ao ouvido, Eu
vejo. A rapariga ficou imóvel, serena, apenas perplexa porque não sentia
nenhuma surpresa, era como se já o soubesse desde o primeiro dia e só não
tivesse querido dizê-lo em voz alta por ser um segredo que não lhe pertencia.
Girou a cabeça um pouco e sussurrou por sua vez ao ouvido da mulher do
médico, Eu sabia, não sei se tenho a certeza, mas acho que sabia, É um segredo,
não o podes dizer a ninguém, Esteja descansada, Tenho confiança em ti, Pode
tê-la, antes queria morrer que enganá-la, Deves tratar-me por tu, Isso não, não
sou capaz. Murmuravam ao ouvido, ora uma, ora outra, tocando com os lábios
o cabelo, o lóbulo da orelha, era um diálogo insignificante, era um diálogo
profundo, se podem estar juntos estes contrários, uma pequena conversa
cúmplice que parecia não conhecer o homem deitado entre as duas, mas que o
envolvia numa lógica fora do mundo das ideias e realidades comuns. Depois a
mulher do médico disse ao marido, Deixa-te ficar um pouco mais, se queres,
Não, vou para a nossa cama, Então ajudo-te. Ergueu-se para lhe deixar os
movimentos livres, contemplou por um instante as duas cabeças cegas,
pousadas lado a lado no travesseiro encardido, as caras sujas, os cabelos
emaranhados, só os olhos resplandecendo inutilmente. Ele levantou-se devagar,
buscando apoio, depois ficou parado ao lado da cama, indeciso, como se de
súbito tivesse perdido a noção do lugar onde se encontrava, então ela, como
sempre havia feito, agarrou-lhe um braço, mas agora o gesto tinha um sentido
novo, nunca ele necessitara tanto que o guiassem como neste momento, porém
não poderia saber até que ponto, só as duas mulheres o souberam
verdadeiramente, quando a mulher do médico tocou com a outra mão a face da
rapariga e ela impulsivamente lha tomou para a levar aos lábios. Pareceu ao
médico que ouvia chorar, um som quase inaudível, como só pode ser o de umas

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

lágrimas que vão deslizando lentamente até às comissuras da boca e aí se
somem para recomeçarem o ciclo eterno das inexplicáveis dores e alegrias
humanas. A rapariga dos óculos escuros ia ficar só, ela era a que devia ser
consolada, por isso a mão da mulher do médico tardou tanto a desprender-se.
No dia seguinte, à hora do jantar, se uns míseros pedaços de pão duro e
carne bafienta mereciam tal nome, apareceram à porta da camarata três cegos
vindos do outro lado, Quantas mulheres têm vocês aqui, perguntou um deles,
Seis, respondeu a mulher do médico, com a boa intenção de deixar de fora a
cega das insónias, mas ela emendou em voz apagada, Somos sete. Os cegos
riram, Ó diabo, disse um, então vocês vão ter de trabalhar muito esta noite, e
outro sugeriu, Talvez fosse melhor ir buscar reforço à camarata a seguir, Não
vale a pena, disse o terceiro cego, que sabia aritmética, praticamente são três
homens para cada mulher, elas aguentam. Riram todos outra vez, e o que tinha
perguntado quantas mulheres havia deu a ordem, Quando acabarem vão ter
connosco, e acrescentou, Isto é se quiserem comer amanhã e dar de mamar aos
vossos homens. Diziam estas palavras em todas as camaratas, mas continuavam
a divertir-se tanto com a chalaça como no dia em que a tinham inventado.
Torciam-se de riso, davam patadas, batiam com os grossos paus no chão, um
deles preveniu subitamente, Eh, se alguma de vocês está com o sangue, não a
queremos, ficará para a próxima vez, Nenhuma está com o sangue, disse
serenamente a mulher do médico, Então preparem-se, e não se demorem,
estamos à vossa espera. Viraram costas e desapareceram. A camarata ficou em
silêncio. Um minuto depois, disse a mulher do primeiro cego, Não posso comer
mais, era quase nada o que tinha na mão, e não o conseguia comer, Nem eu,
disse a cega das insónias, Nem eu, disse aquela que não se sabe quem seja, Eu já
acabei, disse a criada de hotel, Eu também, disse a empregada do consultório,
Eu vomitarei na cara do primeiro que se chegar a mim, disse a rapariga dos
óculos escuros. Estavam todas levantadas, trémulas e firmes. Então a mulher do
médico disse, Eu vou à frente. O primeiro cego tapou a cabeça com a manta,
como se isso servisse para alguma coisa, cego já ele estava, o médico atraiu a
mulher a si e, sem falar, deu-lhe um rápido beijo na testa, que mais podia ele
fazer, aos outros homens tanto se lhes devia dar, não tinham nem direitos nem
obrigações de marido sobre nenhuma das mulheres que ali iam, por isso
ninguém poderá vir a dizer-lhes, Corno consentidor é duas vezes corno. A
rapariga dos óculos escuros foi pôr-se atrás da mulher do médico, depois,
sucessivamente, a criada do hotel, a empregada do consultório, a mulher do
primeiro cego, aquela que não se sabe quem seja, e enfim a cega das insónias,
uma fila grotesca de fêmeas malcheirosas, com as roupas imundas e andrajosas,
parece impossível que a força animal do sexo seja assim tão poderosa, ao ponto
de cegar o olfacto, que é o mais delicado dos sentidos, não faltam mesmo
teólogos que afirmam, embora não por estas exactas palavras, que a maior
dificuldade para chegar a viver razoavelmente no inferno é o cheiro que lá há.
Devagar, guiadas pela mulher do médico, cada uma com a mão no ombro da
seguinte, as mulheres começaram a caminhar. Estavam todas descalças porque

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

não queriam perder os sapatos no meio das aflições e angústias por que iam
passar. Quando chegaram ao átrio de entrada, a mulher do médico
encaminhou-se para a porta, devia querer saber se ainda haveria mundo. Ao
sentir a frescura do ar, a criada do hotel lembrou assustada, Não podemos sair,
os soldados estão lá fora, e a cega das insónias disse, Mais valia, em menos de
um minuto estaríamos mortas, era como deveríamos estar, todas mortas, Nós,
perguntou a empregada do consultório, Não, todas, todas as que nos
encontramos aqui, ao menos teríamos a melhor das razões para estarmos cegas.
Nunca pronunciara tantas palavras seguidas desde que a trouxeram. A mulher
do médico disse, Vamos, só quem tiver de morrer morrerá, a morte escolhe sem
avisar. Passaram a porta que dava acesso à ala esquerda, enfiaram-se pelos
compridos corredores, as mulheres das duas primeiras camaratas poderiam, se
quisessem, falar-lhes daquilo que as esperava, mas estavam encolhidas nas suas
camas como bestas espancadas, os homens não se atreviam a tocar-lhes, nem
sequer tentavam aproximar-se, que elas punham-se aos gritos.
No último corredor, lá ao fundo, a mulher do médico viu um cego que
estava de sentinela, como de costume. Ele devia ter ouvido os passos
arrastados, deu um aviso, Já aí vêm, já aí vêm. De dentro saíram gritos,
relinchos, risadas. Quatro cegos afastaram rapidamente a cama que servia de
barreira à entrada, Depressa, meninas, entrem, entrem, estamos todos aqui
como uns cavalos, vão levar o papo cheio, dizia um deles. Os cegos rodearamnas, tentavam apalpá-las, mas recuaram logo, aos tropeções, quando o chefe, o
que tinha a pistola, gritou, O primeiro a escolher sou eu, já sabem. Os olhos de
todos aqueles homens buscavam ansiosamente as mulheres, alguns estendiam
as mãos ávidas, se de fugida tocavam em uma delas sabiam enfim para onde
olhar. No meio da coxia, entre as camas, as mulheres eram como os soldados
em parada à espera de que lhes venham passar revista. O chefe dos cegos, de
pistola na mão, aproximou-se, tão ágil e despachado como se com os olhos que
tinha pudesse ver. Pôs a mão livre na cega das insónias, que era a primeira,
apalpou-a por diante e por detrás, as nádegas, as mamas, o entrepernas. A cega
começou aos gritos e ele empurrou-a, Não vales nada, puta. Passou à seguinte,
que era aquela que não se sabe quem seja, agora apalpava com as duas mãos,
tinha metido a pistola no bolso das calças, Olhem que esta não é nada má, e
logo se foi à mulher do primeiro cego, depois à empregada do consultório,
depois à criada do hotel, exclamou, Rapazes, estas gajas são mesmo boas. Os
cegos relincharam, deram patadas no chão, Vamos a elas que se faz tarde,
berraram alguns. Calma, disse o da pistola, deixem-me ver primeiro como são
as outras. Apalpou a rapariga dos óculos escuros e deu um assobio, Olá, saiunos a sorte grande, deste gado ainda cá não tinha aparecido. Excitado, enquanto
comtinuava a apalpar a rapariga, passou à mulher do médico, assobiou outra
vez, Esta é das maduras, mas tem jeito de ser também uma rica fêmea. Puxou
para si as duas mulheres, quase se babava quando disse, Fico com estas, depois
de as despachar passo-as a vocês. Arrastou-as para o fundo da camarata, onde
se amontoavam as caixas de comida, os pacotes, as latas, uma despensa que

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

poderia abastecer um regimento. As mulheres, todas elas, já estavam a gritar,
ouviam-se golpes, bofetadas, ordens, Calem-se, suas putas, estas gajas são todas
iguais, sempre têm de pôr-se aos berros, Dá-lhe com força, que se calará,
Deixem-nas chegar à minha vez e já vão ver como pedem mais, Despacha-te
daí, não aguento um minuto. A cega das insónias uivava de desespero debaixo
de um cego gordo, as outras quatro estavam rodeadas de homens com as calças
arriadas que se empurravam uns aos outros como hienas em redor de uma
carcaça. A mulher do médico encontrava-se junto ao catre para onde tinha sido
levada, estava de pé, com as mãos convulsas apertando os ferros da cama, viu
como o cego da pistola puxou e rasgou a saia da rapariga dos óculos escuros,
como desceu as calças e, guiando-se com os dedos, apontou o sexo ao sexo da
rapariga, como empurrou e forçou, ouviu os roncos, as obscenidades, a rapariga
dos óculos escuros não dizia nada, só abriu a boca para vomitar, com a cabeça
de lado, os olhos na direcção da outra mulher, ele nem deu pelo que estava a
acontecer, o cheiro do vómito só se nota quando o ar e o resto não cheiram ao
mesmo, enfim o homem sacudiu-se todo, deu três sacões violentos como se
cravasse três espeques, resfolegou como um cerdo engasgado, acabara. A
rapariga dos óculos escuros chorava em silêncio. O cego da pistola retirou o
sexo que ainda vinha a pingar e disse com voz vacilante, enquanto estendia o
braço para a mulher do médico, Não tenhas ciúmes, já vou tratar de ti, e depois
subindo o tom, Eh, rapazes, podem vir buscar esta, mas tratem-na com carinho,
que ainda posso precisar dela. Meia dúzia de cegos avançaram de rebolão pela
coxia, deitaram mãos à rapariga dos óculos escuros, levaram-na quase de rastos,
Primeiro eu, primeiro eu, diziam todos. O cego da pistola tinha-se sentado na
cama, o sexo flácido estava pousado na beira do colchão, as calças enroladas aos
pés. Ajoelha-te aqui, entre as minhas pernas, disse. A mulher do médico
ajoelhou-se. Chupa, disse ele, Não, disse ela, Ou chupas, ou bato-te, e não levas
comida, disse ele, Não tens medo de que to arranque à dentada, perguntou ela,
Podes experimentar, tenho as mãos no teu pescoço, estrangulava-te antes que
chegasses a fazer-me sangue, respondeu ele. Depois disse, Estou a reconhecer a
tua voz, E eu a tua cara, És cega, não me podes ver, Não, não te posso ver,
Então por que dizes que reconheces a minha cara, Porque essa voz só pode ter
essa cara, Chupa, e deixa-te de conversa fina, Não, Ou chupas, ou na tua
camarata nunca mais entrará uma migalha de pão, vai lá dizer-lhes que se não
comerem é porque te recusaste a chupar-me, e depois volta para me contares o
que sucedeu. A mulher do médico inclinou-se para diante, com as pontas de
dois dedos da mão direita segurou e levantou o sexo pegajoso do homem, a
mão esquerda foi apoiar-se no chão, tocou nas calças, tacteou, sentiu a dureza
metálica e fria da pistola, Posso matá-lo, pensou. Não podia. Com as calças
assim como estavam, enrodilhadas aos pés, era impossível chegar ao bolso onde
a arma se encontrava. Não o posso matar agora, pensou. Avançou a cabeça,
abriu a boca, fechou-a, fechou os olhos para não ver começou a chupar.
Amanhecia quando os cegos malvados deixaram ir as mulheres. A cega
das insónias teve de ser levada dali em braços pelas companheiras, que mal se
podiam. elas próprias, arrastar. Durante horas haviam passado de homem em

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

homem, de humilhação em humilhação, de ofensa em ofensa, tudo quanto é
possível fazer a uma mulher deixando-a ainda viva. Já sabem? O pagamento é
em géneros, digam aos homenzinhos que lá têm que venham buscar as sopas,
escarnecera à despedida o cego da pistola. E acrescentou, chocarreiro, Até à
vista, meninas, vão-se preparando para a próxima sessão. Os outros cegos
repetiram mais ou menos em coro, Até à vista, alguns disseram gajas, alguns
disseram putas, mas notava-se-lhes a fadiga da libido na pouca convicção das
vozes. Surdas, cegas, caladas, aos tombos, apenas com vontade suficiente para
não largarem a mão da que seguia à frente, a mão, não o ombro, como quando
tinham vindo, certamente nenhuma saberia responder se lhe perguntassem, Por
que vão vocês de mãos dadas, tinha calhado assim, há gestos para que nem
sempre se pode encontrar uma explicação fácil, algumas vezes nem a difícil
pôde ser encontrada. Quando atravessaram o átrio, a mulher do médico olhou
para fora, lá estavam os soldados, havia também uma camioneta que devia
andar a fazer a distribuição da comida pelas quarentenas. Nesse preciso
momento a cega das insónias foi-se abaixo das pernas, literalmente, como se
lhas tivessem decepado de um golpe, foi-se-lhe também o coração abaixo, nem
acabou a sístole que tinha começado, finalmente ficámos a saber por que não
podia esta cega dormir, agora dormirá, não a acordemos. Está morta, disse a
mulher do médico, e a sua voz não tinha nenhuma expressão, se era possível
uma voz assim, tão morta como a palavra que dissera, ter saído de uma boca
viva. Levantou em braços o corpo subitamente desconjuntado, as pernas
ensanguentadas, o ventre espancado, os pobres seios descobertos, marcados
com fúria, uma mordedura num ombro, Este é o retrato do meu corpo, pensou,
o retrato do corpo de quantas aqui vamos, entre estes insultos e as nossas dores
não há mais do que uma diferença, nós, por enquanto, ainda estamos vivas.
Para onde a levamos, perguntou a rapariga dos óculos escuros, Agora para a
camarata, mais tarde a enterraremos, disse a mulher do médico.
Os homens esperavam à porta, só faltava o primeiro cego, que tornara a
tapar a cabeça com a manta ao perceber que vinham as mulheres, e o rapazinho
estrábico, que dormia. Sem nenhum hesitação, sem precisar de contar as camas,
a mulher do médico foi deitar a cega das insónias no catre que lhe pertencera.
Não se importou com a possível estranheza dos outros, afinal toda a gente ali
sabia que ela era a cega que melhor conhecia os cantos à casa. Está morta,
repetiu, Como foi, perguntou o médico, mas a mulher não lhe respondeu, a
pergunta dele poderia ser apenas o que parecia significar, Como foi que ela
morreu, mas também poderia ser Que vos fizeram lá, ora, nem para uma nem
para outra deveria haver resposta, ela morreu, simplesmente, não importa de
quê, perguntar de que morreu alguém é estúpido, com o tempo a causa
esquece, só uma palavra fica, Morreu, e nós já não somos as mesmas mulheres
que daqui saímos, as palavras que elas diriam, já não as podemos dizer nós, e
quanto às outras, o inominável existe, é esse o seu nome, nada mais. Vão buscar
a comida, disse a mulher do médico. O acaso, o fado, a sorte, o destino, ou lá
como se chame exactamente o que tantos nomes tem, estão feitos de pura ironia,

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

nem de outro modo se entenderia por que foram precisamente os maridos de
duas destas mulheres os escolhidos para representarem a camarata e
recolherem os alimentos, quando ninguém imaginava que o preço pudesse vir a
ser o que acabara de ser pago. Podiam ter sido outros homens, solteiros, livres,
sem uma honra conjugal a defender, mas logo tiveram de ser estes, com certeza
não vão querer agora envergonhar-se a estender a mão da esmola aos brutos e
malvados que lhes violaram as mulheres. Disse-o o primeiro cego, com todas as
letras duma firme decisão, Vá quem quiser, eu não vou, Eu irei, disse o médico,
Eu vou consigo, disse o velho da venda preta, A comida não será muita, mas
olhe que pesa, Para transportar o pão que como ainda me chegam as forças, O
que mais pesa sempre é o pão dos outros, Não terei o direito de me queixar, o
peso da parte dos outros é o que pagará o meu alimento. Imaginemos, não o
diálogo, que esse já aí ficou, mas os homens que o sustentaram, estão ali frente a
frente como se se pudessem ver, que neste caso nem é impossível, basta que a
memória de cada um deles faça emergir da deslumbrante brancura do mundo a
boca que está articulando as palavras, e depois, como uma lenta irradiação a
partir desse centro, o restante das caras irá aparecendo, uma de homem velho,
outro não tanto, não se diga que é cego quem ainda assim seja capaz de ver.
Quando eles se afastaram para irem cobrar o salário da vergonha, como o
primeiro cego protestara com retórica indignação, a mulher do médico disse às
outras mulheres, Fiquem aqui, eu já volto. Sabia o que queria, não sabia se o
encontraria. Queria um balde ou alguma coisa que lhe fizesse as vezes, queria
enchê-lo de água, ainda que fétida, ainda que apodrecida, queria lavar a cega
das insónias, limpá-la do sangue próprio e do ranho alheio, entregá-la
purificada à terra, se tem ainda algum sentido falar de purezas de corpo neste
manicómio em que vivemos, que às da alma, já se sabe, não há quem lhes possa
chegar.
Nas compridas mesas do refeitório havia cegos deitados. De uma torneira
mal fechada, por cima de uma pia de despejos, corria um fio de água. A mulher
do médico olhou em redor à procura do balde, do recipiente, mas não viu nada
que pudesse servir. Um dos cegos estranhou a presença, perguntou, Quem
anda aí. Ela não respondeu, sabia que não seria bem recebida, ninguém lhe
diria Queres água, pois leva-a, e se é para lavar uma falecida, toda a que
precisares. Pelo chão, espalhados, havia sacos de plástico, dos da comida,
grandes alguns. Pensou que deviam estar rotos, depois pensou que usando dois
ou três, metidos uns nos outros, seria pouca a água perdida. Agiu rapidamente,
os cegos já desciam das mesas, perguntavam, Quem está aí, ainda mais
alarmados quando ouviram o ruído da água a correr, avançaram naquela
direcção, a mulher do médico foi desviar e empurrar uma mesa para que não
pudessem aproximar-se, voltou depois ao saco, a água corria lentamente,
desesperada forçou o manípulo, então, como se a tivessem libertado duma
prisão, a água jorrou com força, esparrinhou violentamente e cobriu-a dos pés à
cabeça. Os cegos assustaram-se e recuaram, pensaram que um cano tinha
rebentado, e mais razão tiveram para pensá-lo quando a água entornada lhes

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

chegou de inundação aos pés, não podiam saber que fora despejada pelo
estranho que tinha entrado, foi o caso de ter a mulher compreendido que não
iria poder com tanto peso. Torceu e enrolou a boca do saco, lançou-o para as
costas, e, como pôde, correu para fora dali.
Quando o médico e o velho da venda preta entraram na camarata com a
comida, não viram, não podiam ver, sete mulheres nuas, a cega das insónias
estendida na cama, limpa como nunca estivera em toda a sua vida, enquanto
outra mulher lavava, uma por uma, as suas companheiras, e depois a si própria.
Ao quarto dia. os malvados tornaram a aparecer. Vinham chamar ao
pagamento do imposto de serviço as mulheres da segunda camarata, mas
detiveram-se por um momento à porta da primeira a perguntar se as mulheres
daqui já estavam restabelecidas dos assaltos eróticos da outra noite, Uma noite
bem passada, sim senhores, exclamou um deles lambendo os beiços, e outro
confirmou, Estas sete valeram por catorze, é certo que uma não era grande
coisa, mas no meio daquela confusão quase nem se notava, têm sorte estes
gajos, se são bastante homens para elas, Melhor que não sejam, assim elas
levarão mais vontade. Do fundo da camarata, a mulher do médico disse, Já não
somos sete, Fugiu alguma, perguntou a rir um dos grupo, Não fugiu, morreu, Ó
diabo, então vocês terão de trabalhar mais na próxima vez, Não se perdeu
muito, não era grande coisa, disse a mulher do médico. Desconcertados, os
mensageiros não atinaram como responder, o que tinham acabado de ouvir
parecia-lhes indecente, algum deles terá mesmo chegado a pensar que no fim
de contas as mulheres são todas umas cabras, que falta de respeito, falar de uma
tipa nestes termos, só porque não tinha as mamas no seu lugar e era fraca de
nádegas. A mulher do médico olhava-os, parados à entrada da porta, indecisos,
movendo o corpo como bonecos mecânicos.
Reconhecia-os, tinha sido violada pelos três. Por fim, um deles bateu com
o pau no chão, Vamos embora, disse. As pancadas e os avisos, Afastem-se,
afastem-se, somos nós, foram diminuindo ao longo do corredor, houve depois
um silêncio, rumores confusos, as mulheres da segunda camarata estavam a
receber a ordem de se apresentarem depois do jantar. Soaram novamente as
pancadas no chão, Afastem-se, afastem-se, os vultos dos três cegos passaram no
enquadramento da porta, desapareceram.
A mulher do médico, que antes tinha estado a contar uma história ao
rapazinho estrábico, levantou o braço e, sem ruído, retirou a tesoura do prego.
Disse ao rapaz, Depois te contarei o resto da aventura. Ninguém da camarata
lhe havia perguntado por que tinha ela falado da cega das insónias com aquele
desdém. Passado algum tempo, descalçou os sapatos e foi dizer ao marido, Não
me demoro, volto já. Encaminhou-se para a porta, Aí parou e ficou à espera.
Dez minutos depois apareceram no corredor as mulheres da segunda camarata.
Eram quinze. Algumas choravam. Não vinham em fila, mas aos grupos, ligados
uns aos outros por tiras de pano, pelo aspecto rasgadas dos cobertores. Quando

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

acabaram de passar, a mulher do médico seguiu-as. Nenhuma delas se
apercebeu de que levavam companhia. Sabiam o que as esperava, a notícia dos
vexames não era segredo para ninguém, nem verdadeiramente havia neles
nada de novo, o mais certo é o mundo ter começado assim. O que as
aterrorizava não era tanto a violação, mas a orgia, a desvergonha, a previsão da
noite terrível, quinze mulheres esparramadas nas camas e no chão, os homens a
ir de umas para outras, resfolegando como porcos, O pior de tudo é se eu vou
sentir prazer, isto pensava-o uma das mulheres. Quando entraram no corredor
por onde se chegava à camarata do destino, o cego de sentinela deu o alerta, Já
as ouço, já aí vêm. A cama que servia de cancela foi afastada rapidamente, uma
a uma as mulheres entraram, Ena tantas, exclamou o cego da contabilidade, e ia
contando com entusiasmo, Onze, doze, treze, catorze, quinze, quinze, são
quinze. Foi atrás da última, metia-lhe as mãos sôfregas por baixo das saias, Esta
já cá canta, esta já é minha, dizia. Tinham deixado de fazer a revista, a avaliação
prévia dos dotes físicos das fêmeas. Realmente, se estavam todas condenadas
ali a passar pelo mesmo, não valia a pena gastar o tempo e esfriar a
concupiscência com escolhas de alturas e medições de busto e ancas. Já as
levavam para as camas, já as despiam aos repelões, não tardou que se ouvissem
os costumados choros, as súplicas, as implorações, mas as respostas, quando as
havia, não variavam, Se queres comer, abre as pernas. E elas abriam as pernas, a
algumas mandava-se-lhes que usassem a boca, como aquela que estava de
cócoras entre os joelhos do chefe destes malvados, essa não dizia nada. A
mulher do médico entrou na camarata, deslizou devagar entre as camas, mas
nem esses cuidados precisava ter, ninguém a ouviria ainda que tivesse vindo de
tamancos, e se, no meio da balbúrdia, algum cego lhe tocasse e se apercebesse
de que se tratava de uma mulher, o pior que lhe poderia suceder seria ter de
juntar-se às outras, nem se daria por isso, numa situação como esta não é fácil
notar a diferença que há entre quinze e dezasseis.
A cama do chefe dos malvados continuava a ser a do fundo da camarata,
onde se amontoavam as caixas de comida. Os catres ao lado do seu tinham sido
retirados, o homem gostava de mexer-se à vontade, não ter de tropeçar nos
vizinhos. Ia ser simples matá-lo. Enquanto lentamente avançava pela estreita
coxia, a mulher do médico observava os movimentos daquele que não tardaria
a matar, como o gozo o fazia inclinar a cabeça para trás, como já parecia estar a
oferecer-lhe o pescoço. Devagar, a mulher do médico aproximou-se, rodeou a
cama e foi colocar-se por trás dele. A cega continuava no seu trabalho. A mão
levantou lentamente a tesoura, as laminas um pouco separadas para
penetrarem como dois punhais. Nesse momento, o último, o cego pareceu dar
por uma presença, mas o orgasmo retirara-o do mundo das sensações comuns,
privara-o de reflexos, Não chegarás a gozar, pensou a mulher do médico, e fez
descer violentamente o braço. A tesoura enterrou-se com toda a força na
garganta do cego, girando sobre si mesma lutou contra as cartilagens e os
tecidos membranosos, depois furiosamente continuou até ser detida pelas
vértebras cervicais.

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

O grito mal se ouviu, podia ser o ronco animal de quem estivesse a
ejacular, como a outros já estava sucedendo. e talvez o fosse, na verdade, ao
mesmo tempo que um jacto de sangue lhe regava em cheio a cara, a cega
recebia na boca a descarga convulsiva do sémen. Foi o grito dela que alarmou
os cegos, de gritos tinham experiência de sobra, mas este não era como os
outros. A cega gritava, não percebia o que tinha acontecido, mas gritava, este
sangue viera donde, provavelmente, sem saber como, havia feito o que chegara
a pensar, arrancar-lhe o pénis à dentada. Os cegos deixavam as mulheres,
vinham- se aproximando às apalpadelas, Que é que se passa, por que estás a
gritar dessa maneira, perguntavam, mas agora a cega tinha uma mão sobre a
boca, alguém lhe murmurara ao ouvido, Cala-te, e depois sentiu que a puxavam
suavemente para trás, Não digas nada, era uma voz de mulher, e isto acalmoua, se tanto se pode dizer em tais aflições. O cego das contas vinha à frente, foi
ele o primeiro a tocar no corpo que caíra atravessado na cama, a percorrê-lo
com as mãos, Está morto, exclamou daí a um momento. A cabeça pendia para o
outro lado do catre, o sangue ainda saía em borbotões, Mataram-no, disse. Os
cegos pararam interditos, não podiam acreditar no que ouviam, Mataram-no
como, quem foi que o matou, Fizeram-lhe um rasgão enorme na garganta, deve
ter sido a puta da mulher que estava com ele, temos de apanhá-la. Moveram-se
outra vez os cegos, mais devagar agora, como se tivessem medo de ir ao
encontro da lamina que lhes matara o chefe. Não podiam ver que o cego da
contabilidade metia precipitada mente as mãos nas algibeiras do morto, que
encontrava a pistola e um pequeno saco de plástico com uma dezena de
cartuchos. A atenção de todos foi de súbito distraída pelo alarido das mulheres,
já postas de pé, em pânico, querendo sair dali, mas algumas tinham perdido a
noção de onde estava a porta da camarata, foram na direcção errada e
esbarraram com os cegos, e estes julgaram que elas os atacavam, então a
confusão dos corpos atingiu a culminância de um de brio. Quieta, ao fundo, a
mulher do médico esperava a ocasião para escapar-se. Mantinha a cega
firmemente agarrada, com a outra mão empunhava a tesoura, pronta a desferir
a primeira punhalada se algum homem se aproximasse. Por enquanto, o espaço
livre naquele sítio favorecia-a, mas ela sabia que não podia demorar-se ali.
Umas quantas mulheres tinham encontrado finalmente a porta, outras lutavam
para livrar-se de mãos que as prendiam, alguma ainda tentava esganar o
inimigo e acrescentar um morto ao morto. O cego das contas gritou com
autoridade aos seus, Calma, tenham calma, vamos já resolver este assunto, e
com a intenção de dar mais convencimento à ordem disparou um tiro para o ar.
O resultado foi precisamente o contrário do que esperava. Surpreendidos por
perceberem que a pistola já estava noutras mãos e que portanto iam ter um
novo chefe, os cegos deixaram de lutar com as cegas, desistiram de tentar
dominá-las, um deles via-se que desistira mesmo de tudo porque já havia sido
estrangulado. Foi nesta altura que a mulher do médico decidiu avançar.
Desferindo golpes à esquerda e à direita, foi abrindo caminho. Agora eram os
cegos que gritavam, que se atropelavam, que subiam uns por cima dos outros,

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

quem tivesse ali olhos para ver perceberia que, comparada com esta, a primeira
confusão tinha sido uma brincadeira. A mulher do médico não queria matar, só
queria sair o mais depressa possível, sobretudo não deixar atrás de si nenhuma
cega. Provavelmente este não vai sobreviver, pensou quando cravou a tesoura
num peito. Ouviu-se outro tiro, Vamos, vamos, dizia a mulher do médico
empurrando à sua frente as cegas que encontrava no caminho. Ajudava-as a
levantarem-se, repetia, Depressa, depressa, e agora era o cego da contabilidade
que gritava lá do fundo, Agarrem-nas, não as deixem fugir, mas era demasiado
tarde, já iam todas no corredor, fugiam aos tombos, meio vestidas, segurando
os trapos como podiam. Parada à entrada da camarata, a mulher do médico
gritou com fúria, Lembrem-se do que eu no outro dia disse, que não me
esqueceria da cara dele, e daqui em diante pensem no que vos digo agora, que
também não me esquecerei das vossas, Hás-de pagar-mas, ameaçou o cego da
contabilidade, tu e as tuas amigas, mais os cabrões dos homens que lá tendes,
Não sabes quem eu sou nem donde vim, És da primeira camarata do outro
lado, disse um dos que tinham ido chamar as mulheres, e o cego das contas
acrescentou, A voz não engana, basta que pronuncies uma palavra ao pé de
mim e estás morta, O outro também tinha dito isso, e aí o tens, Mas eu não sou
um cego como ele, como vocês, quando vocês cegaram já eu conhecia tudo do
mundo, Da minha cegueira não sabes nada, Tu não és cega, a mim não me
enganas, Talvez eu seja a mais cega de todos, já matei, e tornarei a matar se for
preciso, Antes disso morrerás de fome, a partir de hoje acabou-se a comida,
nem que venham cá todas oferecer numa bandeja os três buracos com que
nasceram, Por cada dia que estivermos sem comer por vossa culpa, morrerá um
dos que aqui se encontram, basta que ponham um pé fora desta porta, Não
conseguirás, Conseguiremos, sim, a partir de agora seremos nós a recolher a
comida, vocês comam do que cá têm, Filha da puta, As filhas das putas não são
homens nem são mulheres, são filhas das putas, já ficaste a saber o que valem as
filhas das putas. Furioso, o cego da contabilidade disparou um tiro na direcção
da porta. A bala passou entre as cabeças dos cegos, sem atingir nenhum, e foi
cravar-se na parede do corredor. Não me apanhaste, disse a mulher do médico,
e tem cuidado, se te acabam as munições, há outros aí que também querem ser
chefes.
Afastou-se, deu uns quantos passos ainda firmes, depois avançou ao longo
da parede do corredor, quase a desmaiar, de repente os joelhos dobraram-se, e
caiu redonda. Os olhos nublaram-se-lhe, Vou cegar, pensou, mas logo
compreendeu que ainda não ia ser desta vez, eram só lágrimas o que lhe cobria
a visão, lágrimas como nunca as tinha chorado em toda a sua vida, Matei, disse
em voz baixa, quis matar e matei. Virou a cabeça na direcção da porta da
camarata, se os cegos viessem aí não seria capaz de defender-se. O corredor
estava deserto. As mulheres tinham desaparecido, os cegos, ainda assustados
pelos disparos e muito mais pelos cadáveres dos seus, não se atreviam a sair.
Pouco a pouco foram regressando as forças. As lágrimas continuavam a correr,
mas lentas, serenas, como diante de um irremediável. Levantou-se a custo.

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

Tinha sangue nas mãos e na roupa, e subitamente o corpo exausto avisou-a de
que estava velha, Velha e assassina, pensou, mas sabia que se fosse necessário
tornaria a matar, E quando é que é necessário matar, perguntou-se a si mesma
enquanto ia andando na direcção do átrio, e a si mesma respondeu, Quando já
está morto o que ainda é vivo. Abanou a cabeça, pensou, E isto que quer dizer,
palavras, palavras, nada mais. Continuava sozinha. Aproximou-se da porta que
dava para a cerca. Por entre as grades do portão distinguiu mal o vulto do
soldado que estava de sentinela, Ainda há gente lá fora, gente que vê. Um ruído
de passos atrás de si fê-la estremecer, São eles, pensou, e virou-se rapidamente
com a tesoura pronta. Era o marido. As mulheres da segunda camarata tinham
vindo a gritar pelo caminho o que acontecera no outro lado, que uma mulher
tinha morto à facada o chefe dos malvados, que houvera tiros, o médico não
perguntou quem era a mulher, só poderia ser a sua, dissera ao rapazinho
estrábico que depois lhe contaria o resto da aventura, e agora como estaria,
provavelmente morta também, Estou aqui, disse ela, e foi para ele, e abraçou-o,
sem reparar que o manchava de sangue, ou reparando, não tinha importância,
até hoje têm partilhado tudo.
Que foi que se passou, perguntou o médico, disseram que foi morto um
homem, Sim, matei-o eu, Porquê, Alguém teria de o fazer, e não havia mais
ninguém, E agora, Agora estamos livres, eles sabem o que os espera se
quiserem outra vez servir-se de nós, Vai haver luta, guerra, Os cegos estão
sempre em guerra, sempre estiveram em guerra, Tornarás a matar, Se tiver de
ser. dessa cegueira já não me livrarei, E a comida, Viremos nós buscá-la, duvido
que eles se atrevam a vir até aqui, pelo menos nestes próximos dias terão medo
de que lhes suceda o mesmo, que uma tesoura lhes atravesse o pescoço, Não
soubemos resistir como deveríamos quando eles apareceram com as primeiras
exigências, Pois não, tivemos nós medo, e o medo nem sempre é bom
conselheiro, e agora vamo-nos, será conveniente, para maior segurança, que
barriquemos a porta das camaratas pondo camas sobre camas, como eles fazem,
se alguns de nós tivermos de dormir no chão. Paciência, antes isso do que
morrer de fome.
Nos dias seguintes perguntaram-se se não seria isso que lhes iria
acontecer. Ao princípio não estranharam, desde o princípio que estavam
habituados, falhas nas entregas da comida sempre as havia, os cegos malvados
tinham razão quando diziam que os militares às vezes se atrasavam, mas a essa
razão pervertiam-na logo quando, em tom jocoso, afirmavam que por isso não
tinham tido mais remédio que impor um racionamento, são as penosas
obrigações de quem governa. No terceiro dia. quando já não se conseguiria
encontrar nas camaratas uma côdea, uma migalha, a mulher do médico, com
alguns companheiros, saiu à cerca e perguntou, Olá, que atraso é este, que se
passa com a comida, já vão dois dias passados que não comemos. O sargento,
outro, não o de antes, veio à grade para declarar que a responsabilidade não era
do Exército, ali não se tirava o pão da boca a ninguém, que a honra militar
nunca o permitiria, se não havia comida é porque não havia comida, e vocês

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

não dêem um passo, o primeiro que avançar já sabe a sorte que o espera, as
ordens não mudaram. Assim intimados, voltaram para dentro, e falaram uns
com os outros, E agora, que fazemos, se não nos trazem de comer, Pode ser que
tragam amanhã, Ou depois de amanhã, Ou quando já não nos pudermos mexer,
Devíamos sair, Não chegaríamos nem ao portão, Se tivéssemos vista, Se
tivéssemos vista não nos
teriam metido neste inferno, Como estará a vida lá fora, Talvez que os
tipos não se importem de nos dar comida se a lá formos pedir, afinal se falta
para nós também há-de vir a faltar para eles, Por isso mesmo não nos dariam a
que têm, E antes que ela se lhes acabe teremos nós morrido de fome, Que
podemos fazer então. Estavam sentados no chão, sob a luz amarelada da única
lâmpada do átrio, mais ou menos formando um círculo, o médico e a mulher do
médico, o velho da venda preta, entre outros homens e mulheres dois ou três de
cada camarata, tanto da ala esquerda como da ala direita, e então, sendo este
mundo dos cegos o que é, sucedeu o que sempre há-de suceder, um dos
homens disse, O que eu sei é que não estaríamos nesta situação se não fosse
terem-lhes matado o chefe, que importância teria irem lá as mulheres duas
vezes por mês a dar-lhes o que deu para dar-se a natureza, pergunto. Houve
quem achasse graça à reminiscência, houve quem disfarçasse o riso, a alguma
voz de protesto não a deixou falar o estômago, e o mesmo homem insistiu,
Quem teria sido o da façanha gostava eu de saber, As mulheres que estavam lá
nessa altura juram que não foi nenhum delas, O que devíamos fazer era tomar a
justiça nas nossas mãos e levá-lo ao castigo, Desde que soubéssemos quem é,
Dizíamos-lhes aqui está o tipo que vocês procuram, agora dêem-nos a comida,
Desde que soubéssemos quem é. A mulher do médico baixou a cabeça, pensou,
Têm razão, se alguém aqui morrer de fome a culpa será minha, mas depois,
dando voz à cólera que sentia subir dentro de si contradizendo esta aceitação da
sua responsabilidade, Mas que sejam estes os primeiros a morrer para que a
minha culpa pague a culpa deles. Depois pensou, levantando os olhos, E se
agora lhes dissesse que fui eu que matei, entregar-me-iam sabendo que me
entregavam a uma morte certa. Fosse por efeito da fome ou porque o
pensamento subitamente a seduziu como um abismo, variou-lhe a cabeça uma
espécie de aturdimento, o corpo moveu-se-lhe para diante, a boca abriu-se para
falar, mas nesse momento alguém lhe agarrou e apertou o braço, olhou, era o
velho da venda preta, que disse, Mataria com as minhas mãos quem a si
próprio se denunciasse, Porquê, perguntaram da roda, Porque se a vergonha
ainda tem algum significado neste inferno em que nos puseram a viver e que
nós tornámos em inferno do inferno, é graças a essa pessoa que teve a coragem
de ir matar a hiena ao covil da hiena, Pois sim, mas não será a vergonha que nos
virá encher o prato, Quem quer que sejas, estás certo no que dizes, sempre
houve quem enchesse a barriga com a falta de vergonha, mas nós, que já nada
temos, a não ser esta última e não merecida dignidade, ao menos que ainda
sejamos capazes de lutar pelo que de direito nos pertence, Que queres dizer
com isso, Que tendo começado por mandar as mulheres e comido à custa delas
como pequenos chulos de bairro, é agora a altura de mandar os homens, se

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

ainda os temos aqui, Explica-te, mas primeiro diz-nos donde és, Da primeira
camarata do lado direito, Fala, É muito simples, vamos buscar a comida pelas
nossas próprias mãos, Eles têm armas, Que se saiba só têm uma pistola, e os
cartuchos não vão durar-lhes sempre, Com os que têm morrerão alguns de nós,
Outros já morreram por menos, Não estou disposto a perder a vida para que os
mais fiquem cá a gozar, Também estarás disposto a não comer se alguém vier a
perder a vida para que tu comas, perguntou sarcástico o velho da venda preta, e
o outro não respondeu.
À entrada da porta que dava para as camaratas da ala direita apareceu
uma mulher que estivera a ouvir escondida. Era a que tinha recebido na cara o
jorro de sangue, aquela em cuja boca o morto ejaculara, aquela ao ouvido de
quem a mulher do médico tinha dito, Cala-te, e agora está esta mulher
pensando, Daqui onde estou, sentada no meio destes, não te posso dizer cala-te,
não me denuncies, mas sem dúvida reconheces a minha voz, é impossível que a
tenhas esquecido, a minha mão esteve sobre a tua boca, o teu corpo contra o
meu corpo, e eu disse cala-te, agora chegou o momento de saber
verdadeiramente a quem salvei, de saber quem és, por isso vou falar, por isso
vou dizer em voz alta e clara para que possas acusar-me, se é esse o teu destino
e o meu destino, já o digo, Não irão apenas os homens, irão também as
mulheres, voltaremos ao lugar onde nos humilharam para que da humilhação
nada fique, para que possamos libertar-nos dela da mesma maneira que
cuspimos o que nos lançaram à boca. Disse e ficou à espera, até que a mulher
falou, Aonde tu fores, eu irei, foi isto o que disse. O velho da venda preta sorriu,
pareceu um sorriso feliz. e talvez o fosse, não é a ocasião para lho perguntar,
mais interessante é reparar na expressão de estranheza dos outros cegos, como
se alguma coisa lhes tivesse passado por cima das cabeças, um pássaro, uma
nuvem, uma primeira e tímida luz. O médico segurou a mão da mulher, depois
perguntou, Ainda há quem esteja aqui a pensar em descobrir quem matou
aquele, ou estaremos de acordo em que a mão que o foi degolar era a mão de
todos nós, mais exactamente, a mão de cada um de nós. Ninguém respondeu. A
mulher do médico disse, Dêmos-lhes ainda um prazo, esperemos até amanhã,
se os soldados não trouxerem comida, então avançamos. Levantaram-se,
dividiram-se, uns para o lado direito, outros para o lado esquerdo,
imprudentemente não tinham pensado que algum cego da camarata dos
malvados poderia ter estado à escuta, felizmente o diabo nem sempre está atrás
da porta, este ditado veio muito a propósito. Fora de todo o propósito veio o
altifalante, nos últimos tempos uns dias falava, outros não, mas sempre à
mesma hora, como prometera, de certeza havia no transmissor um sistema de
relógio que no instante preciso fazia entrar em movimento a fita gravada, a
razão por que algumas vezes havia falhado não a viremos a conhecer, são
assuntos do mundo exterior, em todo o caso bastante sérios, porquanto o
resultado foi baralhar-se o calendário, a chamada conta dos dias, que alguns
cegos, maníacos por natureza, ou amantes da ordem, que é uma forma
moderada de mania, tinham tentado levar escrupulosamente dando nozinhos

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

num cordel, faziam-no aqueles que não se fiavam da memória, como quem
fosse escrevendo um diário. Agora era a hora que vinha fora de tempo, devia
ter-se avariado o mecanismo, um relé torcido, uma soldadura solta, oxalá a
gravação não vá voltar infinitamente ao princípio, era só o que nos estava a
faltar, sobre cegos, loucos. Pelos corredores, pelas camaratas, como um
derradeiro e inútil aviso, ressoava a voz autoritária, O Governo lamenta ter sido
forçado a exercer energicamente o que considera ser seu direito e seu dever,
proteger por todos os meios as populações na crise que estamos a atravessar,
quando parece verificar-se algo de semelhante a um surto epidémico de
cegueira, provisoriamente designado por mal-branco, e desejaria poder contar
com o civismo e a colaboração de todos os cidadãos para estancar a propagação
do contágio, supondo que de contágio se trata. supondo que não estamos
apenas perante uma série de coincidências por enquanto inexplicáveis. A
decisão de reunir num mesmo local as pessoas afectadas, e, em local próximo,
mas separado, as que com elas tiveram algum tipo de contacto, não foi tomada
sem séria ponderação. O Governo está perfeitamente consciente das suas
responsabilidades e espera que aqueles a quem esta mensagem se dirige
assumam, como cumpridores cidadãos que devem de ser. as responsabilidades
que lhes competem, pensando também que o isolamento em que agora se
encontram representará, acima de quaisquer outras considerações, um acto de
solidariedade para com o resto da comunidade nacional. Dito isto, pedimos a
atenção de todos para as instruções que se seguem, primeiro, as luzes manterse-ão sempre acesas, será inútil qualquer tentativa de manipular os
interruptores, não funcionam, segundo, abandonar o edifício sem autorização
significará morte imediata, repito, morte imediata, terceiro, em cada camarata
existe um telefone que só poderá ser utilizado para requisitar ao exterior a
reposição de produtos de higiene e limpeza, quarto, os internados lavarão
manualmente as suas roupas, quinto, recomenda-se a eleição de responsáveis
de camarata, trata-se de uma recomendação, não de uma ordem, os internados
organizar-se-ão como melhor entenderem, desde que cumpram as regras
anteriores e as que seguidamente continuamos a enunciar, sexto, três vezes ao
dia serão depositadas caixas de comida na porta da entrada, à direita e à
esquerda, destinadas, respectivamente, aos pacientes e aos suspeitos de
contágio, sétimo, todos os restos deverão ser queimados, considerando-se
restos, para este efeito, além da comida sobrante, as caixas, os pratos e os
talheres, que estão fabricados de materiais combustíveis, oitavo, a queima
deverá ser efectuada nos pátios interiores do edifício ou na cerca, nono, os
internados são responsáveis por quaisquer consequências negativas dessas
queimas, décimo, em caso de incêndio, seja ele fortuito ou intencional, os
bombeiros não intervirão, décimo primeiro, igualmente não deverão os
internados contar com qualquer tipo de intervenção do exterior na hipótese de
virem a verificar-se doenças entre eles, assim como a ocorrência de desordens
ou agressões, décimo segundo, em caso de morte, seja qual for a sua causa, os
internados enterrarão sem formalidades o cadáver na cerca, décimo terceiro, a
comunicação entre a ala dos pacientes e a ala dos suspeitos de contágio far-se-á

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

pelo corpo central do edifício, o mesmo por onde entraram, décimo quarto, os
suspeitos de contágio que vierem a cegar transitarão imediatamente para a ala
dos que já estão cegos, décimo quinto, esta comunicação será repetida todos os
dias, a esta mesma hora, para conhecimento dos novos ingressados. O Governo,
neste momento as luzes apagaram-se e o altifalante calou-se. Indiferente, um
cego deu um nó no cordel que tinha nas mãos, depois tentou contá-los, os nós,
os dias, mas desistiu, havia nós sobrepostos, cegos, por assim dizer. A mulher
do médico disse ao marido, Apagaram-se as luzes, Alguma lâmpada que se
fundiu, não admira, depois de permanecerem acesas há tantos dias, Apagaramse todas, o problema foi lá fora, Agora também tu ficaste cega, Esperarei que
nasça o sol. Saiu da camarata, atravessou o átrio, olhou para fora. Esta parte da
cidade encontrava-se às escuras, o projector do exército estava apagado, deviam
tê-lo ligado à rede geral, e agora, pelos vistos, acabara-se a energia.
No dia seguinte, uns mais cedo, outros mais tarde, porque o sol não nasce
ao mesmo tempo para todos os cegos, muitas vezes depende da finura do
ouvido de cada um, começaram a juntar-se nos degraus exteriores do edifício
homens e mulheres vindos das diversas camaratas, com excepção, já se sabe, da
dos malvados, que a esta hora já deverão estar a tomar o pequeno-almoço.
Esperavam o ruído do portão ao ser aberto, o guincho agudo dos gonzos por
untar, os sons que anunciavam a chegada da comida, depois as vozes do
sargento de serviço, Não saiam daí, que ninguém se aproxime, o arrastar dos
pés dos soldados, o rumor surdo das caixas ao serem largadas no chão. a
retirada em acelerado. novamente o ranger do portão, enfim a autorização. Já
podem vir. Esperaram até que a manhã se fez meio-dia e o meio-dia tarde.
Ninguém. nem sequer a mulher do médico, quis perguntar pela comida.
Enquanto não fizessem a pergunta não ouviriam o temido não. e enquanto ele
não fosse dito continuariam a ter a esperança de ouvirem palavras como estas.
Está a chegar, está a chegar, tenham paciência, aguentem a fome mais um
bocadinho. Alguns, por muito que o quisessem, não puderam aguentar, como
se de repente tivessem adormecido desmaiaram ali mesmo, valeu-lhes a mulher
do médico, parecia impossível como esta mulher conseguia dar fé de tudo
quanto se passava, devia ser dotada de um sexto sentido, uma espécie de visão
sem olhos. graças a isso é que os pobres infelizes não se ficaram ali a cozer ao
sol, levaram-nos logo de charola para dentro, e com tempo, água e palmadinhas
na cara todos acabaram por sair do delírio.
Mas era inútil contar com estes para a guerra. não poderiam nem com
uma gata pelo rabo, modo de dizer muito antigo que se esqueceu de explicar
por que extraordinária razão é mais fácil levar pelo rabo uma gata que um gato.
Finalmente disse o velho da venda preta, A comida não veio. a comida não virá,
vamos pela comida. Levantaram-se sabe Deus como e foram reunir-se na
camarata mais afastada da fortaleza dos malvados, para imprudência já bastou
a do outro dia. Dali mandaram escutas à outra ala, logicamente cegos que
viviam lá, conheciam melhor os sítios, Ao primeiro movimento suspeito,
venham avisar. A mulher do médico foi com eles e trouxe uma informação

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

pouco animadora, Barricaram a entrada com quatro camas sobrepostas, Como
soubeste que eram quatro, perguntou alguém, Não foi difícil, apalpei-as, Não
deram por ti, Não creio, Que fazemos, Vamos lá, tornou a dizer o velho da
venda preta, vamos ao que estava decidido, ou é isso, ou ficamos condenados a
uma morte lenta, Alguns morrerão mais depressa se formos, disse o primeiro
cego, Quem vai morrer, está já morto e não o sabe, Que temos de morrer.
sabemo-lo desde que nascemos. Por isso, de uma certa maneira, é como se já
tivéssemos nascido mortos, Deixem-se de conversas inúteis, disse a rapariga
dos óculos escuros, eu sozinha não posso lá ir, mas se agora começamos a dar o
dito por não dito, então deito-me na cama e deixo-me morrer, Só morrerá quem
tenha os dias contados, ninguém mais, disse o médico, e, alçando a voz,
perguntou, Quem está decidido a ir, ponha a mão no ar, é o que acontece a
quem não pensa duas vezes antes de abrir a boca para falar, que adiantava
pedir que se levantassem as mãos, se ali não havia ninguém para as contar,
assim o criam em geral, e depois dizer, Somos treze, caso em que de certeza
uma nova discussão principiaria para apurar o que, à luz da lógica, seria mais
correcto, se pedir que se apresentasse outro voluntário que quebrasse o enguiço
por excesso, ou se evitá-lo por defeito, tirando à sorte aquele que deveria sair.
Alguns tinham levantado a mão com pouca convicção, num movimento que
traça a hesitação e a dúvida, quer pela consciência do perigo a que se iam expor,
quer porque se tivessem apercebido do absurdo da ordem. O médico riu, Que
disparate, pedir-lhes que ponham a mão no ar, vamos proceder de uma
maneira diferente, que se retirem os que não possam ou não queiram ir, os
restantes ficam para combinarmos a acção. Houve remexidas, passos,
murmúrios, suspiros, pouco a pouco foram saindo os débeis e os timoratos, a
ideia do médico tivera tanto de excelente como de generosa, assim será menos
fácil saber quem tinha estado e deixara de estar. A mulher do médico contou os
que ficaram, eram dezassete, contando com ela e o marido. Da primeira
camarata lado direito estavam o velho da venda preta, o ajudante de farmácia, a
rapariga dos óculos escuros, e eram todos homens os voluntários das outras
camaratas, com excepção daquela mulher que dissera Aonde tu fores, eu irei,
essa também está aqui. Alinharam-se ao longo da coxia, o médico contou-os,
Dezassete, somos dezassete, Somos poucos, disse o ajudante de farmácia, assim
não iremos conseguir, A frente de ataque, se posso usar esta linguagem que
mais parece de militar, terá de ser estreita, disse o velho da venda preta, o que
nos espera é a largura de uma porta. acho que só complicar(amos se fôssemos
mais, Atirariam ao monte, concordou alguém, e todos pareceram ficar contentes
por afinal serem poucos.
O armamento era o que já conhecemos, os ferros retirados das camas, que
tanto teriam serventia de alavanca como de lança, consoante se tratasse de
entrarem em combate os sapadores ou as tropas de assalto. O velho da venda
preta, que pelos vistos algumas lições de táctica devia ter aprendido na sua
juventude, lembrou a conveniência de se manterem sempre juntos e virados na
mesma direcção, por ser essa a única forma de não se agredirem uns aos outros,

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

e que deviam avançar em silêncio absoluto para que o ataque beneficiasse do
efeito da surpresa, Descalcemo-nos, disse, Depois vai ser difícil encontrar cada
um os seus sapatos, disse alguém, e outro comentou, Os sapatos que sobrarem é
que irão ser os verdadeiros sapatos de defunto, com a diferença de que neste
caso, ao menos, sempre haverá quem os aproveite, Que história de sapatos de
defunto é essa, É um dito, estar à espera de sapatos de defunto significava estar
à espera de coisa nenhuma, Porquê, Porque os sapatos com que os mortos eram
enterrados eram feitos de cartão, também é certo que seriam suficientes, as
almas não têm pés, que se saiba, Outro ponto ainda, interrompeu o velho da
venda preta, seis de nós, os seis que se sentirem com mais animo, quando lá
chegarmos, empurrarão com toda a força as camas para dentro, de modo a
podermos entrar todos, Sendo assim, teremos de largar os ferros, Acho que não
será preciso, até podem ajudar, se os usarem em posição vertical. Fez uma
pausa, depois disse, com uma nota sombria na voz, Sobretudo que não nos
separemos, se nos separamos somos homens mortos, E mulheres, disse a
rapariga dos óculos escuros, não te esqueças das mulheres, Tu também vais,
perguntou o velho da venda preta, preferiria que não fosses, E porquê, pode
saber-se, És muito nova, Aqui dentro a idade não conta, nem o sexo, portanto
não te esqueças das mulheres, Não, não me esqueço, a voz com que o velho da
venda preta disse estas palavras parecia pertencer a outro diálogo, as seguintes
já estavam no seu lugar, Pelo contrário, quem dera que alguma de vocês
pudesse ver o que nós não vemos, levar-nos pelo caminho certo, guiar a ponta
dos nossos ferros contra a garganta dos malvados, tão certeiramente como o fez
a outra, Seria pedir demasiado, uma vez não são vezes, além disso, quem nos
diz que não ficou por lá morta, pelo menos não houve noticias dela, lembrou a
mulher do médico, As mulheres ressuscitam umas nas outras, as honradas
ressuscitam nas putas, as putas ressuscitam nas honradas, disse a rapariga dos
óculos escuros.
Depois disto houve um grande silêncio, para as mulheres ficara tudo dito,
os homens teriam de procurar as palavras, e de antemão sabiam que não seriam
capazes de encontrá-las.
Saíram em fila, os seis mais fortes à frente, como tinha ficado combinado,
entre eles estavam o médico e o ajudante de farmácia, depois vinham os outros,
armado cada qual com o seu ferro de cama, uma brigada de lanceiros
esquálidos e maltrapilhos, quando atravessavam o átrio um deles deixou
escapar das mãos o ferro, que atroou no lajedo como uma rajada de metralha
dispersa, se os malvados ouviram o barulho e perceberam ao que vamos,
estamos perdidos. Sem dar aviso a ninguém, nem mesmo ao marido, a mulher
do médico correu à frente, olhou ao longo do corredor, depois, devagarinho,
rente à parede, foi-se aproximando da entrada da camarata, aí pôs-se à escuta,
as vozes dentro não pareciam alarmadas. Trouxe rapidamente a informação, e o
avanço recomeçou. Apesar da lentidão e do silêncio com que a hoste se movia,
os ocupantes das duas camaratas que antecediam o bastião dos malvados,
sabedores do que estava para acontecer, chegavam-se às portas para melhor

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

poderem ouvir o alarido iminente da batalha, e alguns deles, mais nervosos,
excitados pelo cheiro de uma pólvora que ainda estava por queimar, decidiram
no último momento acompanhar o grupo, uns poucos voltaram atrás para se
armarem, já não eram dezassete, tinham, pelo menos, duplicado, o reforço não
agradaria com certeza ao velho da venda preta, mas ele não chegou a saber que
comandava dois regimentos em vez de um. Pelas poucas janelas que davam
para o pátio interior entrava uma última claridade, cinzenta, moribunda, que
declinava rapidamente, já a resvalar para o poço negro e profundo que ia ser
esta noite. Tirando a tristeza irremediável causada pela cegueira de que
inexplicavelmente continuavam a padecer, os cegos, valha-lhes isso ao menos,
estavam a salvo das deprimentes melancolias produzidas por estas e
semelhantes alterações atmosféricas, comprovadamente responsáveis de
inúmeros actos de desespero no tempo remoto em que as pessoas tinham olhos
para ver. Quando alcançaram a porta da camarata maldita, a obscuridade era já
tal que a mulher do médico não pôde ver que não eram quatro, mas oito, as
camas que formavam a barreira, entretanto duplicada como os atacantes, porém
com piores consequências imediatas para eles, como não tardará a certificar-se.
A voz do velho da venda preta soou em grito, Agora, foi a ordem, não se
lembrou do clássico Ao assalto, ou lembrou-se, mas lá lhe teria parecido
ridículo tratar com tanta consideração militar uma barreira de catres infectos,
inçados de pulgas e percevejos, com os seus colchões apodrecidos de suor e
urina, as mantas como esfregões, já não cinzentas, mas de todas as cores de que
pode vestir-se a repugnância, isto sabia-o de antes a mulher do médico, não que
o pudesse ver agora, se nem sequer se apercebera do reforço da barricada. Os
cegos avançaram como arcanjos rodeados do seu próprio resplendor,
embateram no obstáculo com os ferros ao alto, como haviam sido instruídos,
mas as camas não se mexeram, é certo que as forças destes fortes em pouco
superariam as dos débeis que vinham atrás e mal já podiam segurar as lanças,
como alguém que levou uma cruz às costas e agora tem de esperar que o subam
a ela. O silêncio desaparecera, gritavam os de fora, começaram os de dentro a
gritar, provavelmente ninguém o terá notado até hoje, como são absolutamente
terríveis os gritos dos cegos, parecem eles que estão a gritar sem saberem
porquê, queremos dizer-lhes que se calem e logo acabamos nós a gritar
também, só nos falta sermos cegos, mas o dia lá virá. Estavam nisto, uns a gritar
porque atacavam, outros a gritar porque se defendiam, quando os do lado de
fora, desesperados por não terem conseguido arredar as camas, largaram os
ferros no chão de qualquer maneira, e, todos à uma, ao menos aqueles que
conseguiram meter-se no espaço do vão da porta, e os que não couberam
faziam força nas costas dos da frente, puseram-se a empurrar, a empurrar, e
parecia que iam alcançar a vitória, as camas já se tinham mesmo movido um
poucochinho, quando de repente, sem prévio aviso ou ameaça, se ouviram três
disparos, era o cego da contabilidade a fazer pontaria baixa. Dois dos atacantes
tombaram feridos, os outros recuaram precipitadamente de atropelo,
tropeçavam nos ferros e caíam, como loucas as paredes do corredor
multiplicavam os gritos, também se gritava nas outras camaratas. A

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

obscuridade tornara-se quase completa, não era possível saber quem tinha sido
atingido pelas balas, claro que se poderia perguntar cá de longe, Vocês quem
são, mas não parecia próprio, aos feridos há que tratá-los com respeito e
consideração, chegar-se a eles caridosamente, pôr-lhes a mão na testa, salvo se
foi aí que a bala, por um infeliz acaso, os alcançou, depois perguntar-lhes em
voz baixa como se sentem, dizer-lhes que não vai ser nada, que já vêm aí os
maqueiros, e enfim dar-lhes água, mas só se não estiverem feridos no ventre,
como expressamente se recomenda no manual de primeiros socorros. Que
fazemos agora, perguntou a mulher do médico, estão lá dois caídos no chão.
Ninguém lhe perguntou como sabia ela que eram dois, afinal os disparos
tinham sido três, sem contar com o efeito dos ricochetes, se chegou a havê-los.
Temos de ir buscá-los, disse o médico, O risco é grande, observou sucumbido o
velho da venda preta, que vira como a sua táctica de assalto tinha resultado em
desastre, se eles percebem que há gente tornam a disparar, fez uma pausa e
acrescentou suspirando, Mas temos de lá ir, eu por mim estou pronto, Eu
também vou, disse a mulher do médico, o perigo será menor se nos
aproximarmos de rastos, o que é preciso é encontrá-los depressa, antes que lá
de dentro tenham tempo de reagir, E eu vou também, disse a mulher que havia
declarado no outro dia Aonde tu fores, eu irei, de tantos que ali estavam
ninguém se lembrou de dizer que era facílimo averiguar quem eram os feridos,
atenção, feridos ou mortos, por enquanto ainda não se sabe, bastava que todos
fossem dizendo, Eu vou, Eu não vou, os que tivessem ficado calados eram os
tais.
Puseram-se pois os quatro voluntários a rastejar, as duas mulheres ao
centro, um homem de cada lado, calhou assim, não o fizeram por cortesia
masculina ou por um instinto cavalheiresco de protecção das damas, a verdade
é que tudo irá depender do angulo de tiro, se o cego da contabilidade disparar
outra vez. Enfim, talvez não venha a suceder nada, o velho da venda preta
havia tido uma ideia antes de se irem, acaso melhor do que as primeiras, que
estes companheiros aqui se pusessem a falar muito alto, inclusive a gritar, ainda
por cima razões não lhes faltam, de maneira a cobrirem o inevitável ruído de ir
e voltar, e também o do que pelo meio vier a acontecer, sabe Deus quê. Em
poucos minutos chegaram os socorristas ao seu destino, souberam-no quando
ainda nem tinham tocado nos corpos, o sangue por cima do qual se iam
arrastando era como um mensageiro que lhes tivesse vindo dizer Eu era a vida,
atrás de mim já não há nada, Meu Deus, pensou a mulher do médico, quanto
sangue, e era verdade, um charco, as mãos e a roupa pegavam-se ao chão como
se as tábuas e o lajedo estivessem cobertos de visco. A mulher do médico
soergueu-se sobre os cotovelos e continuou a avançar, os outros tinham feito o
mesmo. Estendendo os braços alcançaram enfim os corpos. Os companheiros
continuavam a fazer lá atrás todo o barulho que podiam, agora eram como
carpideiras em transe. As mãos da mulher do médico e do velho da venda preta
aferraram-se aos tornozelos de um dos caídos, por sua vez o médico e a outra
mulher tinham agarrado um braço e uma perna do segundo, agora tratava-se

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

de puxá-los, de saírem rapidamente da linha de fogo. Não era fácil, para isso
precisariam erguer-se um pouco, pôr-se de gatas, era a única forma de
conseguir usar eficazmente as poucas forças que ainda lhes restavam. A bala
partiu, mas desta vez não atingiu ninguém. O medo fulminante não os fez fugir,
pelo contrário, deu-lhes a porção de energia que fazia falta. Um instante depois
já estavam a salvo, tinham-se chegado o mais que podiam à parede do lado da
porta da camarata, só um tiro muito enviesado teria possibilidade de alcançálos, mas era duvidoso que o cego da contabilidade fosse perito em balísticas,
mesmo destas elementares. Tentaram levantar os corpos, mas desistiram. Não
podiam fazer mais do que arrastá-los, com eles vinha, já meio seco, como
trazido por uma rasoira, o sangue derramado, e outro, ainda fresco, que
continuava a manar dos ferimentos. Quem são, perguntaram os que estavam à
espera, Como é que se pode saber, se não vemos, disse o velho da venda preta,
Não podemos continuar aqui, disse alguém, se eles se decidem a fazer uma
surtida vamos ter muito mais que dois feridos, disse alguém, Ou mortos, disse o
médico, pelo menos não estou a sentir-lhes o pulso. Carregaram com os corpos
ao longo do corredor como um exército em retirada, chegados ao átrio fizeram
alto, e aí se diria que tinham resolvido acampar, mas a verdade dos factos é
outra, o que aconteceu foi esvaírem-se-lhes de todo as forças, aqui me fico, não
posso mais. É tempo de reconhecer que há-de parecer surpreendente que os
cegos malvados, antes tão prepotentes e agressivos, tão facilmente e com tanto
gosto brutais, agora não façam mais do que defender-se, levantando barricadas
e disparando lá de dentro à mão salva, como se tivessem medo de ir à luta em
campo aberto, cara a cara, olhos nos olhos. Como todas as coisas na vida,
também esta tem a sua explicação, e vem a ser que depois da trágica morte do
primeiro chefe se havia relaxado na camarata o espírito da disciplina e o sentido
da obediência, o grande erro do cego da contabilidade foi ter pensado que
bastava apoderar-se da pistola para ter com ela o poder no bolso, ora o
resultado foi precisamente ao contrário, cada vez que faz fogo sai-lhe o tiro pela
culatra, por outras palavras, cada bala disparada é uma fracção de autoridade
que vai perdendo, estamos para ver o que acontecerá quando as munições se
lhe acabarem de todo. Assim como o hábito não faz o monge, também o ceptro
não faz o rei, esta é uma verdade que convém não esquecer. E se é certo que o
ceptro real o anda a empunhar agora o cego da contabilidade, apetece dizer que
o rei, apesar de morto, apesar de enterrado na própria camarata, e mal, apenas
em três palmos de chão, continua a ser lembrado, pelo menos nota-se-lhe pelo
cheiro a fortíssima presença. Entretanto nasceu a lua. Pela porta do átrio que dá
para a cerca exterior entra uma difusa claridade que cresce pouco a pouco, os
corpos que estão no chão, mortos dois deles, os outros vivos ainda, vão
lentamente ganhando volume, desenho, traços, feições, todo o peso de um
horror sem nome, então a mulher do médico compreendeu que não tinha
qualquer sentido, se o havia tido alguma vez, continuar com o fingimento de
ser cega, está visto que aqui já ninguém se pode salvar, a cegueira também é
isto, viver num mundo onde se tenha acabado a esperança. Podia portanto
dizer quem eram os mortos, este é o ajudante de farmácia, este é aquele que

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

disse que os cegos atirariam ao monte, ambos tiveram razão de certo modo, e
escusam de perguntar-me como sei quem eles são, a resposta é simples, Vejo.
Alguns dos que ali estavam já o sabiam e tinham-se calado, outros andavam
desde há tempos com suspeitas e agora viam-nas confirmadas, inesperado foi o
alheamento dos restantes, e contudo, pensando melhor, talvez o não devamos
estranhar, noutra altura a revelação teria sido causa de um enorme alvoroço, de
uma comoção sem freio, que sorte a tua, como foi que conseguiste escapar ao
universal desastre, que nome têm as gotas que pões nos olhos, dá-me a direcção
do teu médico, ajuda-me a sair desta prisão, neste momento já tanto fazia, na
morte a cegueira é igual para todos. O que não podiam era continuar ali, sem
defesas de nenhuma espécie, até os ferros das camas lá tinham ficado, os
punhos não serviriam de nada. Orientados pela mulher do médico, arras taram
os cadáveres para o patamar exterior e ali os deixaram ficar à lua, sob a alvura
leitosa do astro, brancos por fora, negros enfim por dentro. Voltemos para as
camaratas, disse o velho da venda preta, veremos mais tarde o que se poderá
organizar. Disse, e foram palavras loucas de que ninguém fez caso. Não se
dividiram por grupos de origem, foram-se encontrando e reconhecendo pelo
caminho, uns para a ala esquerda, outros para a ala direita, vieram juntas até
aqui a mulher do médico e aquela que tinha dito Aonde tu fores, eu irei, não era
esta a ideia que levava agora na cabeça, bem pelo contrário, mas não quis falar
dela, as juras nem sempre se cumprem, umas vezes foi por fraqueza, outras
vezes por causa duma força superior com que não tínhamos contado.
Passou uma hora, subiu a lua, a fome e o temor afastam o sono, ninguém
dorme nas camaratas. Mas esses não são os únicos motivos. Ou seja por causa
da excitação da recente batalha, ainda que tão desastrosamente perdida, ou por
algo indefinível que percorra o ar, os cegos estão inquietos. Ninguém se atreve
a sair para os corredores, mas o interior de cada camarata é como uma colmeia
só povoada de zangãos, bichos zumbidores, como se sabe, pouco dados à
ordem e ao método, não há registo de alguma vez terem feito pela vida ou de se
preocuparem, um mínimo que fosse, com o futuro, ainda que no caso dos cegos,
infeliz gente, seria injusto acusá-los de aproveitadores ou de chupistas,
aproveitadores de que migalha, chupistas de que refresco, há que ter cuidado
com as comparações, não vão elas sair levianas. Porém, não há regra que não
tenha a sua excepção, e esta não faltou aqui, na pessoa de uma mulher que, mal
entrou na camarata, a segunda do lado direito, se pôs a remexer nos seus trapos
até encontrar um pequeno objecto que apertou na palma da mão, como se o
quisesse esconder da vista dos outros, os velhos hábitos custam a esquecer,
mesmo quando chega um momento em que já os julgávamos de todo perdidos.
Aqui, onde deveria ter sido um por todos e todos por um, pudemos ver como
cruelmente tiraram os fortes o pão da boca aos débeis, e agora esta mulher,
tendo-se lembrado de que trouxera um isqueiro na malinha de mão, se em tanto
desconcerto o não perdera, foi ansiosamente por ele e ciosamente o está a
esconder, como se fosse condição da sua própria sobrevivência, não pensa que
talvez um destes seus companheiros de infortúnio tenha por aí um último

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

cigarro, que não pode fumar por lhe faltar o pequeno lume necessário. Nem já
iria a tempo de pedi-lo. A mulher saiu sem dizer palavra, nem adeus, nem até
logo, segue pelo corredor deserto, passa rente à porta da primeira camarata,
ninguém de dentro deu por ela ter passado, atravessa o átrio, a lua descendo
traçou e pintou um tanque de leite nas lajes do chão, agora a mulher está na
outra ala. outra vez um corredor, o seu destino é ao fundo, em linha recta, não
tem nada que enganar. Além disso, percebe umas vozes a chamá-la, maneira só
figurada de dizer, o que lhe chega aos ouvidos é a algazarra dos malvados da
última camarata, estão a festejar o vencimento da batalha comendo do bom e
bebendo do fino, passe o exagero intencional, não esqueçamos que tudo na vida
é relativo, comem e bebem simplesmente do que há, e viva o velho, bem
gostariam os outros de meter-lhe o dente, mas não podem, entre eles e o prato
há uma barricada de oito camas e uma pistola carregada. A mulher está de
joelhos à entrada da camarata, mesmo junto às camas, puxa devagar os
cobertores para fora, depois levanta-se, faz o mesmo na que está por cima,
ainda na terceira, à quarta não lhe alcança o braço, não importa, os rastilhos
estão preparados, agora é só chegar-lhes o fogo. Ainda se recorda de como
deverá regular o isqueiro para produzir uma chama comprida, já aí a tem, um
pequeno punhal de lume, vibrante como a ponta duma tesoura. Começa pela
cama de cima, a labareda lambe trabalhosamente a sujidade dos tecidos, enfim
pega, agora a cama do meio, agora a cama de baixo, a mulher sentiu o cheiro
dos seus próprios cabelos chamuscados, deve ter cuidado, ela é a que deita fogo
à pira, não a que nela deve morrer, ouve os gritos dos malvados lá dentro, foi
nesse momento que pensou, E se eles têm água, se vão conseguir apagar,
desesperada meteu-se debaixo da primeira cama, passeou o isqueiro ao
comprido do colchão, aqui, além, então de repente as chamas multiplicaram-se,
transformaram-se numa única cortina ardente, um jorro de água ainda passou
através delas, foi cair sobre a mulher, porém inutilmente, já era o seu próprio
corpo o que estava a alimentar a fogueira. Como vai aquilo lá por dentro,
ninguém pode arriscar-se a entrar, mas a imaginação para alguma coisa nos háde servir, o fogo anda a saltar velozmente de cama em cama, quer deitar-se em
todas ao mesmo tempo, e consegue-o, os malvados gastaram sem critério nem
proveito a pouca água que ainda tinham, tentam agora alcançar as janelas, mal
equilibrados sobem às cabeceiras das camas a que o fogo ainda não chegou,
mas de repente o fogo já lá está, eles resvalam, caem, e o fogo já lá está, com a
ardência do calor as vidraças começam a estalar, a estilhaçar-se, o ar fresco
entra silvando e atiça o incêndio, ah, sim, não estão esquecidos, os gritos de
raiva e medo, os uivos de dor e agonia, aí fica feita a menção, note-se, em todo o
caso, que irão sendo cada vez menos, a mulher do isqueiro, por exemplo, está
calada há muito tempo.
A estas alturas já os outros cegos estão a fugir espavoridos para os
corredores cheios de fumo, Há fogo, há fogo, gritam, e aqui se pode observar ao
vivo como têm sido mal pensados e organizados estes ajuntamentos humanos
de asilo, hospital e manicómio, repare-se em como cada um dos catres, só por si,

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

com a sua armação de ferros bicudos, pode tornar-se em uma mortal armadilha,
vejam-se as consequências terríveis de haver uma só porta em camaratas que
levam quarenta pessoas, fora as que dormem no chão, se o fogo chega lá
primeiro e lhes tapa a saída, não escapa ninguém. Felizmente, como a história
humana tem mostrado, não é raro que uma coisa má traga consigo uma coisa
boa, fala-se menos das coisas más trazidas pelas coisas boas, assim andam as
contradições do nosso mundo, merecem umas mais consideração do que outras,
neste caso a boa coisa foi precisamente terem as camaratas uma única porta,
graças a isto é que o fogo que queimou os malvados se demorou por lá tanto
tempo, se a confusão não se tornar maior, talvez não tenhamos que lamentar a
perda doutras vidas. Evidentemente. muitos destes cegos estão a ser pisados,
empurrados, esmurrados. é o efeito do pânico, um efeito natural, pode-se dizer,
a natureza animal é mesmo assim, também a vegetal se comportaria de igual
maneira se não tivesse todas aquelas raízes a prendê-la ao chão, e que bonito
seria poder ver as árvores do bosque a fugir ao incêndio. O refúgio da parte
interior da cerca foi bem aproveitado por cegos que tiveram a ideia de abrir as
janelas existentes nos corredores e que davam para ela. Saltaram, tropeçaram,
caíram, choram e gritam, mas por ora estão a salvo, tenhamos esperança de que
o fogo, quando fizer desmoronar-se o telhado e atirar por ares e ventos um
vulcão de labaredas e tições a arder, não se lembre de propagar-se às copas das
árvores. Na outra ala o medo anda pelo mesmo, a um cego basta cheirar-lhe a
fumo e logo imagina que o lume está mesmo ao lado dele, o que não será sendo
verdade, em pouco tempo o corredor ficou entupido de gente, se não houver
quem ponha alguma ordem nisto, vamos ter tragédia. Num momento alguém
se recorda de que a mulher do médico ainda tem uns olhos que vêem, onde está
ela, pergunta-se, ela que nos diga o que se passa, por onde deveremos ir, onde
está, estou aqui, só agora é que consegui sair da camarata, a culpa foi do
rapazinho estrábico que ninguém conseguia saber onde se tinha metido, agora
já está aqui, agarro-o com força pela mão, teriam de arrancar-me o braço para
que eu o largasse, com a outra mão seguro a mão do meu marido, e depois vem
a rapariga dos óculos escuros, e depois o velho da venda preta, onde está um
está outro, e depois o primeiro cego, e depois a mulher dele, todos juntos,
apertados como uma pinha, que. Espero bem, nem este calor há-de abrir.
Entretanto uns quantos cegos daqui tinham seguido o exemplo dos da outra
ala, saltaram para a cerca interior, não podem ver que a maior parte do edifício
do outro lado é já uma fogueira, mas sentem na
cara e nas mãos o bafo ardente que vem de lá, por enquanto o telhado
ainda se aguenta, as folhas das árvores vão-se encarquilhando devagar. Então
alguém gritou, Que é que estamos aqui a fazer, por que é que não salmos, a
resposta, vinda do meio deste mar de cabeças, só precisou de quatro palavras,
Estão lá os soldados, mas o velho da venda preta disse, Antes morrer de um tiro
que queimados, parecia a voz da experiência, por isso talvez não tenha sido
propriamente ele a falar, talvez pela boca dele tenha falado a mulher do
isqueiro, que não teve a sorte de ser apanhada por uma última bala disparada
pelo cego da contabilidade. Disse então a mulher do médico, Deixem-me

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

passar, vou falar aos soldados, eles não podem deixar-nos morrer assim, os
soldados também têm sentimentos. Graças à esperança de que os soldados
tivessem de facto sentimentos, pôde abrir-se no aperto um estreito canal, por
onde a mulher do médico avançou com dificuldade levando atrás de si os seus.
O fumo tapava-lhe a visão, em pouco tempo estaria tão cega como os outros.
No átrio mal se podia romper.
As portas que davam para a cerca tinham sido rebentadas, os cegos que ali
se haviam refugiado aperceberam-se rapidamente de que o sítio não era seguro,
queriam sair, empurravam, mas os do outro lado resistiam, faziam finca-pé
conforme podiam, por enquanto neles ainda era mais forte o medo de
aparecerem à vista dos soldados, mas quando as forças cedessem, quando o
fogo se aproximasse, o velho da venda preta tinha razão, mais valeria morrer de
um tiro. Não foi preciso esperar tanto, a mulher do médico conseguira enfim
sair para o patamar, praticamente vinha meio despida, por ter ambas as mãos
ocupadas não se pudera defender dos que queriam juntar-se ao pequeno grupo
que avançava, apanhar, por assim dizer, o comboio em andamento, os soldados
iam ficar de olho arregalado quando ela lhes aparecesse pela frente com os seios
meio descobertos. Já não era o luar que iluminava o espaço amplo e vazio que ia
até ao portão, mas o clarão violento do incêndio. A mulher do médico gritou,
Por favor, pela vossa felicidade, deixem-nos sair, não disparem. Ninguém
respondeu de lá. O holofote continuava apagado, nenhum vulto se movia.
Ainda a medo, a mulher do médico desceu dois degraus, Que se passa,
perguntou o marido, mas ela não respondeu, não podia acreditar. Desceu os
restantes degraus, caminhou em direcção ao portão, puxando sempre atrás de si
o rapazinho estrábico, o marido e companhia' já não havia dúvidas, os soldados
tinham-se ido embora, ou levaram-nos, cegos também eles, cegos todos por fim.
Então, para simplificar, aconteceu tudo ao mesmo tempo, a mulher do
médico anunciou em altas vozes que estavam livres, o telhado da ala esquerda
velo-se abaixo com medonho estrondo, esparrinhando labaredas por todos os
lados, os cegos precipitaram-se para a cerca gritando, alguns não conseguiram,
ficaram lá dentro, esmagados contra as paredes, outros foram pisados até se
transformarem numa massa informe e sanguinolenta, o fogo que de repente
alastrou fará de tudo isto cinzas. O portão está aberto de par em par, os loucos
saem.
Diz-se a um cego, Estás livre, abre-se-lhe a porta que o separava do
mundo, Vai, estás livre, tornamos a dizer-lhe, e ele não vai, ficou ali parado no
meio da rua, ele e os outros, estão assustados, não sabem para onde ir, é que
não há comparação entre viver num labirinto racional, como é, por definição,
um manicómio, e aventurar-se, sem mão de guia nem trela de cão, no labirinto
dementado da cidade, onde a memória para nada servirá, pois apenas será
capaz de mostrar a imagem dos lugares e não os caminhos para lá chegar.
Postados diante do edifício que já arde de uma ponta à outra, os cegos sentem
na cara as ondas vivas do calor do incêndio, recebem-nas como algo que de

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

certo modo os resguarda, tal como as paredes tinham sido antes, ao mesmo
tempo, prisão e segurança. Mantêm-se juntos, apertados uns contra os outros,
como um rebanho, nenhum deles quer ser a ovelha perdida porque de antemão
sabem que nenhum pastor os irá procurar. O fogo vai decrescendo aos poucos,
a lua já ilumina outra vez, os cegos começam a desassossegar-se, não podem
continuar ali, Eternamente, disse um deles. Alguém perguntou se era dia ou era
noite, a razão da incongruente curiosidade soube-se logo, Quem s abe se não
nos virão trazer a comida, pode ter havido uma confusão, um atraso, outras
vezes aconteceu, Mas os soldados não estão cá, Isso não quer dizer nada,
podem ter-se ido embora por deixarem de ser precisos, Não percebo, Por
exemplo, porque deixou de haver contágio, Ou porque se descobriu o remédio
para a nossa doença, Era bom, era, Que fazemos, Eu fico aqui até ser dia. E
como saberás tu que é dia. Pelo sol? Pelo calor do sol, Se o céu não estiver
encoberto, Tantas horas hão-de passar que alguma vez há-de ser dia. Exaustos,
muitos dos cegos tinham-se sentado no chão, outros. ainda mais debilitados,
deixaram-se simplesmente cair, uns quantos haviam desmaiado, é provável que
o fresco da noite os faça voltar a si, mas podemos ter por certo que na hora de
levantar-se o acampamento não se levantarão alguns destes míseros,
aguentaram até aqui, são como aquele corredor de maratona que se foi abaixo
três metros antes da meta, no fim das contas o que está claro é que todas as
vidas se acabam antes de tempo. Sentaram-se também, ou deitaram-se, os cegos
que ainda esperam que os soldados, ou outros por eles, a cruz vermelha é uma
hipótese, lhe tragam a comida e os outros confortos necessários à vida, o
desengano, para estes, chegará um pouco mais tarde, é a única diferença. E se
alguém aqui acreditou que foi descoberta a cura da nossa cegueira, nem por
isso parece mais contente.
Por outras razões pensou a mulher do médico, e disse-o aos seus, que seria
melhor esperar que a noite acabasse, O mais urgente, agora, é encontrar
comida, e às escuras não iria ser fácil, Tens alguma ideia de onde estamos,
perguntou o marido, Mais ou menos, Longe de casa, Bastante. Os outros
quiseram saber também a que distancia estariam as suas casas, disseram as
moradas, e a mulher do médico foi aproximadamente explicando, o rapazinho
estrábico é que não conseguiu lembrar-se, não admira, há já tempo que deixou
de pedir a mãe. Se forem de casa em casa, da que está mais perto à que está
mais distante, a primeira será a da rapariga dos óculos escuros, a segunda a do
velho da venda preta, depois a da mulher do médico, e finalmente a do
primeiro cego. Irão sem dúvida seguir este itinerário porque a rapariga dos
óculos escuros já pediu que a levem, quando for possível, a sua casa, Não sei
como estarão os meus pais, disse, esta sincera preocupação mostra como são
afinal infundados os preconceitos dos que negam a possibilidade da existência
de sentimentos fortes, incluindo o sentimento filial, nos casos, infelizmente
abundantes, de comportamentos irregulares, mormente no plano da
moralidade pública. A noite refrescou, ao incêndio já não lhe resta grande coisa
para queimar, o calor que ainda se desprende do braseiro não chega para

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

aquecer os cegos transidos que se encontram mais longe da entrada, como é o
caso da mulher do médico e do seu grupo. Estão sentados juntinhos, as três
mulheres e o rapaz no meio, os três homens em redor, quem os visse diria que
já nasceram assim, é verdade que parecem um corpo só, com uma só respiração
e uma única fome. Um após outro, foram adormecendo, um sono leve de que
tiveram de acordar algumas vezes porque havia cegos que, saindo do seu
próprio torpor, se levantavam e vinham tropeçar sonambulamente neste
acidente humano, um deles houve que se deixou ficar, tanto fazia dormir ali
como noutro sítio.
Quando o dia nasceu, só umas ténues colunas de fumo subiam dos
escombros, mas nem essas duraram muito, porque daí a pouco começou a
chover, uma chuvinha miúda, uma simples poalha, é certo, mas desta vez
persistente, ao principio nem conseguia chegar ao chão esbraseado,
transformava-se logo em vapor, porém, com a continuação, já se sabe, água
mole em brasa viva tanto dá até que apaga, a rima que a ponha outro. Alguns
destes cegos não o são apenas dos olhos, também o são do entendimento, nem
de outro modo se explicaria o raciocínio tortuoso que os levou a concluir que a
desejada comida, estando a chover, não viria. Não houve maneira de convencêlos de que a premissa estava errada e que, portanto, errada tinha de estar
também a conclusão, não serviu de nada dizer-lhes que ainda não eram horas
do pequeno-almoço, desesperados atiraram-se para o chão a chorar, Não vem,
está a chover, não vem, repetiam, tivesse ainda aquela lastimável ruma umas
condições de habitabilidade mínimas, que voltaria a ser o manicómio que foi
antes.
O cego que de noite se deixara ficar depois de ter tropeçado não pôde
levantar-se. Enroscado sobre si mesmo, como se tivesse querido proteger o
derradeiro calor do ventre, não se moveu apesar da chuva que começara a cair
mais grossa. Está morto, disse a mulher do médico, e nós é melhor irmo-nos
daqui enquanto ainda temos alguma força. Levantaram-se a custo,
cambaleando, com vertigens, agarrando-se uns aos outros, depois dispuseramse em fila, à frente a dos olhos que vêem, logo os que tendo olhos não vêem, a
rapariga dos óculos escuros, o velho da venda preta, o rapazinho estrábico, a
mulher do primeiro cego, o marido dela, o médico vai no fim. O caminho que
tomaram leva ao centro da cidade, mas não é essa a intenção da mulher do
médico, o que ela quer é encontrar rapidamente um sítio onde possa deixar
abrigados os que vêm atrás de si e ir sozinha à procura de comida. As ruas
estão desertas, por ser ainda cedo, ou por causa da chuva, que cai cada vez mais
forte. Há lixo por toda a parte, algumas lojas têm as portas abertas, mas a
maioria delas estão fechadas, não parece que haja gente dentro, nem luz. A
mulher do médico pensou que seria uma boa ideia deixar os companheiros
numa destas lojas, tomando muita atenção ao nome da rua, ao número da
porta, não fosse perdê-los ao voltar. Parou, disse à rapariga dos óculos escuros,
Esperem-me aqui, não se mexam, foi espreitar a porta envidraçada de uma
farmácia, pareceu-lhe ver lá dentro uns vultos deitados, bateu no vidro, uma

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

das sombras mexeu-se, tornou a bater, outros vultos se moveram lentamente,
houve uma pessoa que se levantou virando a cara para donde vinha o ruído,
Estão todos cegos, pensou a mulher do médico, mas não compreendeu por que
se encontravam estes aqui, talvez fossem a família do farmacêutico, mas, se
assim era, por que não estavam eles em sua própria casa, com mais conforto
que o chão duro, salvo se guardavam o estabelecimento, contra quem, e menos
sendo estas mercadorias o que são, que tanto podem salvar como matar.
Afastou-se dali, um pouco adiante olhou para o interior doutra loja, viu mais
pessoas deitadas, mulheres, homens, crianças, algumas pareciam estar a
preparar-se para sair, uma delas veio até à porta, estendeu o braço para fora e
disse, Está a chover, Muito, foi a pergunta de dentro, Sim, temos de esperar a
ver se abranda, o homem, era um homem, estava a dois passos da mulher do
médico, não tinha dado pela presença dela, por isso sobressaltou-se quando
ouviu dizer, Bons dias, perdera-se o costume de dar os bons dias, não só porque
dias de cegos, propriamente falando, nunca seriam bons, mas também porque
ninguém poderia estar inteiramente certo de que os dias não fossem tardes ou
noites, e se agora, numa aparente contradição com o que acaba de ser explicado,
estas pessoas estão a acordar mais ou menos ao mesmo tempo que a manhã, é
porque algumas cegaram só há poucos dias e ainda não perderam de todo o
sentido da sucessão dos dias e das noites, do sono e da vigília. O homem disse,
Está a chover, e depois, Quem é você, Não sou daqui, Anda à procura de
comida, Sim, há quatro dias que não comemos, E como sabe que são quatro
dias, É um cálculo, Está sozinha, Estou com o meu marido e uns companheiros,
Quantos são, Ao todo, sete, Se estão a pensar em ficar connosco, tirem dai o
sentido, já somos muitos, Só estamos de passagem, Donde vêm, Estivemos
internados desde que a cegueira começou, Ah, sim, a quarentena, não serviu de
nada, Por que diz isso, Deixaram-nos sair, Houve um incêndio e nesse
momento percebemos que os soldados que nos vigiavam tinham desaparecido,
E saíram, Sim, Os vossos soldados devem ter sido dos últimos a cegar, toda a
gente está cega, Toda a gente, a cidade toda, o pais, Se alguém ainda vê, não o
diz, cala-se, Por que é que não vive na sua casa, Porque não sei onde ela está,
Não sabe, E você, sabe onde está a sua, Eu, a mulher do médico ia responder
que precisamente se dirigia para lá com o marido e os companheiros, era só o
tempo de comerem alguma coisa para recuperar forças, mas no mesmo instante
viu com toda a clareza a situação, agora, alguém que estando cego tivesse saído
de casa, só por milagre a conseguiria reencontrar, não era o mesmo que dantes,
quando os cegos daquele tempo podiam sempre contar com a ajuda de um
passante, fosse para atravessar uma rua, fosse para retomar o caminho certo no
caso de se terem desviado inadvertidamente da rota habitual, Só sei que está
longe daqui, disse, Mas não é capaz de lá chegar, Não, Ora aí tem, o mesmo me
sucede a mim, o mesmo sucede a todos, vocês os que estiveram na quarentena
têm muito que aprender, não sabem como é fácil ficar sem casa, Não
compreendo, Os que andam em grupo, como nós, como quase toda a gente,
quando temos de procurar comida somos obrigados a ir juntos, é a única
maneira de não nos perdermos uns dos outros, e como vamos todos, como

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

ninguém ficou a guardar a casa, o mais certo, supondo que tínhamos
conseguido dar com ela, é estar já ocupada por outro grupo que também não
tinha podido encontrar a sua casa, somos uma espécie de nora às voltas, ao
princípio houve algumas lutas, mas não tardámos a perceber que nós, os cegos,
por assim dizer, não temos praticamente nada a que possamos chamar nosso, a
não ser o que levarmos no corpo, A solução esta ria em viver dentro duma loja
de comidas, ao menos enquanto elas durassem não seria preciso sair, Quem o
fizesse, o mínimo que lhe poderia acontecer era nunca mais ter um minuto de
sossego, digo o mínimo porque ouvi falar do caso de uns que o tentaram,
fecharam-se, trancaram as portas, mas o que não puderam foi fazer desaparecer
o cheiro da comida, juntaram-se fora os que queriam comer, e como os de
dentro não abriram, pegou-se fogo à loja, foi remédio santo, eu não vi,
contaram-me, de toda a maneira foi remédio santo, que eu saiba ninguém mais
se atreveu, E não se vive nas casas, nos andares, Sim, vive-se, mas tanto faz,
pela minha casa já deve ter passado uma quantidade de gente, não sei se algum
dia conseguirei dar com ela, além disso, nesta situação, é muito mais prático
dormir nas lojas térreas, nos armazéns, escusamos de andar a subir e a descer
escadas, Já não chove, disse a mulher do médico, Já não chove, repetiu o
homem para dentro. A estas palavras levantaram-se os que ainda estavam
deitados, recolheram os pertences, mochilas, pequenas malas, sacos de pano e
de plástico, como se partissem em expedição, e era verdade, iam caçar comida,
um a um foram saindo da loja, a mulher do médico reparou que estavam bem
abrigados, é certo que as cores das roupas não Jogavam umas com as outras,
que as calças ou eram tão curtas que deixavam as canelas à mostra, ou tão
compridas que tinham de levar cobras em baixo, mas o frio não entraria com
estes, alguns dos homens usavam gabardina ou sobretudo, duas das mulheres
levavam casacos compridos de peles, guarda-chuvas é que não se viam,
provavelmente pelo incómodo que dão, sempre as varetas a ameaçar os olhos.
O grupo, umas quinze pessoas, afastou-se. Ao longo da rua outros grupos
apareciam, pessoas isoladas também, encostados às paredes havia homens a
aliviar a urgência matinal da bexiga, as mulheres preferiam o resguardo dos
automóveis abandonados. Amolecidos pela chuva, os excrementos, aqui e além,
alastravam na calçada.
A mulher do médico voltou pare junto dos seus, recolhidos por instinto
debaixo do toldo duma pastelaria donde saía um cheiro de natas azedas e
outras podridões, Vamos, disse, encontrei um abrigo, e conduziu-os à loja
donde os outros tinham saído. O recheio do estabelecimento estava intacto, a
mercadoria não era das de comer ou de vestir, havia frigoríficos, máquinas de
lavar, tanto as de roupa como as de louça, fogões comuns e de micro-ondas,
batedoras, espremedores, aspiradores, varinhas mágicas, as mil e uma
invenções electrodomésticas destinadas a tornar mais fácil a vida. A atmosfera
estava carregada de maus cheiros, tornando absurda a brancura invariável dos
objectos. Descansem aqui, disse a mulher do médico, eu vou à procure de
comida, não sei onde a encontrarei, perto, longe, não sei, esperem com

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

paciência, há grupos lá fora, se alguém quiser entrar digam que o sítio está
ocupado, será o bastante para que se vão embora, é o costume, Vou contigo,
disse o marido, Não, é melhor que vá sozinha, temos de saber como se está a
viver agora, pelo que ouvi dizer toda a gente deve ter cegado, Então, disse o
velho da venda preta, é como se continuássemos no manicómio, Não há
comparação, podemos mover-nos à vontade, e a comida há-de resolver-se, não
iremos morrer de fome, também tenho de arranjar roupas, estamos reduzidos a
farrapos, a mais necessitada era ela, pouco menos do que nua da cintura para
cima. Beijou o marido, sentiu nesse momento como uma dor no coração, Por
favor, aconteça o que acontecer, mesmo que alguém queira entrar não deixem
este sítio, e se forem postos fora, apesar de que não creio que tal aconteça, mas é
só para prevenir todas as hipóteses, deixem-se ficar perto da porta, juntos, até
que eu chegue. Olhou-os com os olhos rasos de lágrimas, ali estavam,
dependiam dela como as crianças pequenas dependem da mãe, Se eu lhes falto,
pensou, não lhe ocorreu que lá fora todos estavam cegos, e viviam, teria ela
própria de cegar também para compreender que uma pessoa se habitua a tudo,
sobretudo se já deixou de ser pessoa, e mesmo se não chegou a tanto, ali está
aquele rapazinho estrábico, por exemplo, que já nem pela mãe pergunta. Saiu
para a rua, olhou e fixou o número da porta, o nome da loja, agora tinha de ver
como se chamava a rua, naquela esquina, não sabia até onde a iria levar a busca
da comida e que comida, podia ser já três portas à frente ou trezentas, não
podia perder-se, não haverá ninguém a quem perguntar o caminho, os que
antes viam estavam cegos, e ela, que podia ver, não saberia onde estava. O sol
tinha rompido, brilhava nas poças de água formadas entre o lixo. via-se melhor
a erva que crescia entre as pedras da calçada. Havia mais gente fora. Como se
orientarão eles, perguntou- se a mulher do médico. Não se orientavam,
caminhavam rente aos prédios com os braços estendidos para a frente,
continuamente esbarravam uns nos outros como as formigas que vão no
carreiro, mas quando tal sucedia não se ouviam protestos, nem precisavam
falar, uma das famílias despegava-se da parede, avançava ao comprido da que
vinha em direcção contrária, e assim seguiam e continuavam até ao próximo
encontro. De vez em quando paravam, farejavam à entrada das lojas, a sentir se
vinha cheiro de comida, qualquer que fosse, depois prosseguiam o seu
caminho, viravam uma esquina, desapareciam da vista, daí a pouco surgia dali
outro grupo, não traziam ar de haver encontrado o que buscavam. A mulher do
médico podia mover-se mais rapidamente, não perdia tempo a entrar nas lojas
para saber se eram de comestíveis, mas depressa se lhe tornou claro que não iria
ser fácil abastecer-se em quantidade, as poucas mercearias que encontrou
pareciam ter sido devoradas por dentro, eram como cascas vazias.
Já se tinha afastado muito de onde havia deixado o marido e os
companheiros, cruzando e recruzando ruas, avenidas, praças, quando se
encontrou diante de um supermercado. Lá dentro o aspecto não era diferente,
prateleiras vazias, escaparates derrubados, pelo meio vagueavam os cegos, a
maior parte deles de gatas, varrendo com as mão o chão imundo, esperando

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

encontrar ainda algo que se pudesse aproveitar, uma lata de conserva que
tivesse resistido às pancadas com que tentaram abri-la, um pacote qualquer, do
que fosse, uma batata, mesmo pisada, um naco de pão, mesmo feito pedra. A
mulher do médico pensou, Apesar de tudo, algo haverá, isto é enorme. Um
cego levantou-se do chão a queixar-se, um caco de garrafa tinha-se-lhe espetado
num joelho, o sangue corria-lhe já pela perna. Os cegos do grupo rodearam-no,
Que foi, que foi, e ele disse, Um vidro, no joelho, Qual, O esquerdo, uma das
cegas agachou-se, Cuidado, não seja que haja por aqui mais vidros, tenteou,
apalpou para distinguir uma perna da outra, Cá está, disse, ainda o tens
espetado, um dos cegos pôs-se a rir, Pois se está espetado aproveita, e os outros
riram também, sem diferença de mulheres e homens. Fazendo pinça com o
polegador e o indicador, é um gesto natural que não precisa aprendizagem, a
cega extraiu o vidro, depois atou o joelho com um trapo que rebuscou no saco
que trazia ao ombro, enfim contribuiu com o seu próprio gracejo para o bom
humor geral, Nada a fazer, passou-lhe depressa o espeto, todos riram, e o ferido
retorquiu, Quando estiveres com precisão, podemos experimentar a ver o que
mais espeta, de certeza que não há neste grupo esposos e esposas, uma vez que
ninguém se mostrou escandalizado, será tudo gente de costumes abertos e
uniões livres, salvo se estes justamente são esposa e esposo, daí a confiança, mas
em verdade não o parecem, em público não falariam nestes termos. A mulher
do médico olhou em redor, o que ainda houvesse de aproveitável estava a ser
disputado no meio de socos que quase sempre se perdiam no ar e empurrões
que não escolhiam entre amigos e adversários. sucedendo às vezes que o
objecto da peleja se lhes escapava das mãos e jazia no chão à espera de que
alguém viesse tropeçar nele' Aqui não me safo, pensou, usando uma palavra
que não fazia parte do seu vocabulário corrente. Uma vez mais se
demonstrando que a força e a natureza das circunstâncias influem muito no
léxico. haja vista aquele militar que disse merda quando o intimaram a renderse. por este modo absolvendo do delito de má educação futuros desabafos em
situações menos perigosas. Aqui não me safo, tornou a pensar, e já se dispunha
a sair quando outro pensamento Ihe acudiu como uma providência, Num
estabelecimento destes deve haver um armazém, não digo um armazém
grande, que esse estará noutro local, longe provavelmente, mas uma reserva de
certos produtos de mais consumo. Excitada pela ideia pôs-se à procura de uma
porta fechada que a pudesse levar à caverna dos tesouros, mas todas estavam
abertas, e lá dentro a mesma devastação, os mesmos cegos rebuscando o mesmo
lixo. Finalmente. num corredor obscuro, onde a luz do dia mal penetrava. viu o
que lhe pareceu ser um monta-cargas. As portas metálicas estavam fechadas, e
ao lado havia uma outra porta, lisa, das que deslizam em calhas, A cave,
pensou, os cegos que chegaram até aqui deram com o caminho tapado, deviam
ter percebido que se tratava de um elevador, mas ninguém se lembrou de que o
normal era que houvesse também uma escada, para quando faltasse a energia
eléctrica, por exemplo, como era o caso agora. Empurrou a porta corrediça e
recebeu quase simultaneamente duas poderosas impressões, primeira, a da
escuridão profunda por onde teria de descer para chegar à cave, e logo, o cheiro

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

inconfundível das coisas que são para comer, mesmo quando estiverem
fechadas em recipientes a que chamamos herméticos, é que a fome sempre teve
um olfacto finíssimo, daqueles que atravessam todas as barreiras, como os cães.
Voltou rapidamente atrás para apanhar do lixo os sacos de plástico de que
precisaria para transportar a comida, ao mesmo tempo que a si mesma ia
perguntando, Sem luz, como vou eu saber o que devo levar, encolheu os
ombros, a preocupação era estúpida, a dúvida, agora, tendo em conta o estado
de debilidade em que se encontrava, deveria ser se iria ter forças para carregar
com os sacos cheios, repetir o caminho todo por onde viera, neste momento
entrou-lhe no espírito um medo horrível, o de não conseguir regressar aonde o
marido estava à sua espera, sabia o nome da rua, disso não se tinha esquecido,
mas haviam sido tantas as voltas que dera, o desespero paralisou-a, depois,
lentamente, como se o cérebro imóvel se tivesse posto enfim em movimento,
viu-se a si mesma inclinada sobre um mapa da cidade, buscando com a ponta
do dedo o itinerário mais curto, como se tivesse duas vezes olhos, uns que a
olhavam vendo o mapa, outros que viam o mapa e o caminho. O corredor
continuava deserto, era uma sorte, por causado nervosismo, da descoberta que
fizera, tinha-se esquecido de fechar a porta. Fechou-a agora cuidadosamente
atrás de si, para achar-se mergulhada numa escuridão total, tão cega como os
cegos que estavam lá fora, a diferença era só na cor, se efectivamente são cores o
branco e o negro. Roçando-se pela parede, começou a descer a escada, se este
lugar não fosse o segredo que é, e alguém viesse a subir do fundo, teriam de
proceder como tinha visto na rua, despegar-se um deles da segurança do
encosto, avançar roçando-se pela imprecisa substancia do outro, talvez por um
instante temer absurdamente que a parede não continuasse do lado de lá, Estou
a perder o juízo, pensou, a tinha razões para isso, a descer como ia por um
buraco tenebroso, sem luz nem esperança de a ver, até onde, estes armazéns
subterrâneos em geral não são altos, primeiro lanço da escada, Agora sei o que é
ser-se cego, segundo lanço da escada, Vou gritar, vou gritar, terceiro lanço da
escada, as trevas são como uma pasta grossa que se lhe colou à cara, os olhos
transformaram-se em bolas de breu, Que é que está diante de mim, e logo a
seguir outro pensamento, ainda mais assustador, E como encontrarei depois a
escada, um desequilíbrio súbito obrigou-a a baixar-se para não cair
desamparada. quase a perder a consciência balbuciou, Está limpo, referia-se ao
chão, parecia-lhe admirável, um chão limpo. Pouco a pouco começou a voltar a
si, sentia umas dores surdas no estômago, não que fossem elas novidade, mas
neste momento era como se não existisse no seu corpo nenhum outro órgão
vivo, lá estariam, mas não queriam dar sinal de si, o coração, sim, o coração
ressoava como um tambor imenso, sempre a trabalhar às cegas na escuridão,
desde a primeira de todas as trevas, o ventre onde o formaram, até à última,
essa onde parará. Tinha ainda na mão os sacos de plástico, não os largara, agora
só terá de enchê-los, tranquilamente, um armazém não é lugar para fantasmas e
dragões, aqui não há mais que escuridão, e a escuridão não morde nem ofende,
quanto à escada hei-de encontrá-la, nem que tenha de dar a volta inteira a este
buraco. Decidida, ia levantar-se, mas lembrou-se de que estava tão cega como

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

os cegos, melhor seria fazer como eles, avançar de gatas até encontrar algo pela
frente, prateleiras carregadas de comida, seja o que for, desde que se possa
comer tal qual está, sem cozeduras nem preparações de cozinha, que o tempo
não vai para fantasias.
O medo voltou, sub-reptício, mal ela avançou alguns metros, talvez
estivesse enganada, talvez ali mesmo à sua frente, invisível, um dragão a
esperasse de boca aberta. Ou um fantasma de mão estendida, para a levar ao
mundo terrível dos mortos que nunca acabam de morrer porque sempre vem
alguém ressuscitá-los. Depois, prosaicamente, com uma infinita, resignada
tristeza, pensou que o sítio onde estava não era um depósito de comidas, mas
uma garagem, pareceu-lhe mesmo sentir o cheiro da gasolina, a este ponto pode
iludir-se o espirito quando se rende aos monstros que ele próprio criou. Então, a
sua mão tocou em algo, não os dedos viscosos do fantasma, não a língua
ardente e a goela do dragão, o que ela sentiu foi o contacto de um metal frio,
uma superfície vertical lisa, adivinhou, sem saber que era esse o nome, que se
tratava do montante de uma armação de prateleiras. Calculou que devia haver
outras armações iguais a esta, paralelas, como era o costume, tratava-se agora
de saber onde estavam os produtos alimentícios, não aqui, que este cheiro não
engana, é de detergentes. Sem pensar mais nas dificuldades que iria ter para
encontrar a escada, começou a percorrer as prateleiras, apalpando, cheirando,
agitando. Havia embalagens de cartão, garrafas de vidro e de plástico, frascos
pequenos, médios e grandes, latas que se riam de conservas, recipientes vários,
tubos, bolsas, bisnagas.
Ao acaso encheu um dos sacos, Será tudo de comer, perguntava-se,
inquieta. Passou a outras prateleiras, e na segunda delas o inesperado
aconteceu, a mão cega, que não podia ver aonde ia, tocou e fez cair umas
pequenas caixas. O ruído que fizeram, ao chocarem contra o solo, quase fez
parar o coração da mulher do médico, São fósforos, pensou. Trémula de
excitação, baixou-se, passeou as mãos sobre o chão, encontrou, este é um cheiro
que não se confunde com nenhum outro, e o ruído dos pauzinhos quando
agitamos a caixa, o deslizar da tampa, a aspereza da lixa exterior, que é onde o
fósforo está, o raspar da cabeça do palito, enfim a deflagração da pequena
chama, o espaço ao redor, uma difusa esfera luminosa como um astro através
da névoa, meu Deus, a luz existe e eu tenho olhos para a ver, louvada seja a luz.
A partir de agora a colheita seria fácil. Começou pelas caixas de fósforos, e foi
um saco quase cheio, Não é preciso levá-las todas, dizia-lhe a voz do bom
senso, mas ela não deu atenção ao bom senso, depois as trémulas chamas dos
fósforos foram mostrando as prateleiras, para cá, para lá, em pouco tempo os
sacos ficaram cheios, o primeiro teve de ser despejado porque não continha
nada que prestasse, os outros levavam já riqueza suficiente para comprar a
cidade, nem há que estranhar a diferença dos valores, basta que nos lembremos
de que houve um dia um rei que quis trocar o seu reino por um cavalo, que não
daria ele se estivesse a morrer de fome e lhe acenassem com estes sacos de
plástico.

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

A escada está ali, o caminho é a direito. Antes, porém, a mulher do médico
senta-se no chão, abre uma embalagem de chouriço, uma outra de fatias de pão
negro, uma garrafa de água, e, sem remorso, come. Se não comesse agora não
teria forças para levar a carga aonde faz falta, ela é a provedora. Quando
acabou, enfiou os sacos nos braços, três de cada lado. e com as mãos levantadas
à frente foi acendendo fósforos até alcançar a escada, depois penosamente a
subiu, a comida ainda não passou do estômago, precisa de tempo para chegar
aos músculos e aos nervos, neste caso, o que melhor se tem aguentado ainda é a
cabeça. A porta corrediça deslizou sem ruído, E se está alguém no corredor,
tinha pensado a mulher do médico, que faço. Não havia ninguém, mas ela
tornou a perguntar-se, Que faço. Poderia, quando chegasse à saída, voltar-se
para dentro e gritar, Há comida ao fundo do corredor, uma escada que leva ao
armazém da cave, aproveitem, deixei a porta aberta. Poderia fazê-lo, mas não o
fez. Ajudando-se com o ombro, fechou a porta, dizia a si mesma que o melhor
era calar, imagine-se o que aconteceria, os cegos a correrem para lá como
loucos, seria como no manicómio quando se declarou o incêndio, rolariam pelas
escadas abaixo, pisados e esmagados pelos que viessem atrás, que cairiam
também, não é a mesma coisa pôr o pé num degrau firme ou num corpo
resvaladiço. E quando a comida se acabar poderei voltar por mais, pensou.
Passou os sacos para as mãos, respirou fundo e avançou pelo corredor. Não a
veriam, mas o cheiro do que comera. O chouriço, que estúpida fui, seria como
um rasto vivo. Cerrou os dentes, apertou com toda a força as asas dos sacos,
Tenho de correr, disse. Lembrou-se do cego ferido no joelho por um caco, Se me
sucede o mesmo a mim, se não reparo e ponho o pé num vidro, talvez nos
tenhamos esquecido de que esta mulher está sem sapatos, não teve ainda tempo
de ir às sapatarias, como fazem os cegos da cidade, que apesar de infelizes
invisuais, podem escolher o calçado pelo tacto. Tinha de correr, e correu. Ao
princípio tentara esgueirar-se entre os grupos de cegos, procurando não lhes
tocar. mas isso obrigava-a a ir devagar, a parar algumas vezes para escolher o
caminho, o bastante para ir desprendendo de si uma aura de cheiro, porque não
só as auras perfumadas e etéreas são auras, dai a nada estava um cego a gritar,
Quem é que está aqui a comer chouriço, palavras não eram ditas a mulher do
médico atirou os cuidados para trás das costas e lançou-se numa correria
desarvorada, atropelando, empurrando, derrubando, num salve-se quem puder
merecedor de severa crítica, pois não é assim que se tratam pessoas cegas, para
infelicidade já lhes basta.
Estava a chover torrencialmente quando alcançou a rua, Melhor assim,
pensou, ofegando, com as pernas a tremer, vai sentir-se menos o cheiro.
Alguém tinha deitado a mão ao último farrapo que mal a tapava da cintura
para cima, agora ia de peitos descobertos, por eles, lustralmente, palavra fina,
lhe escorria a água do céu, não era a liberdade guiando o povo, os sacos,
felizmente cheios, pesam demasiado para os levar levantados como uma
bandeira. Tem isto seu inconveniente, já que as excitantes fragrâncias vão
viajando à altura do nariz dos cães, como podiam eles faltar, agora sem donos

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

que os cuidem e alimentem, é quase uma matilha que segue a mulher do
médico, oxalá um destes bichos não se lembre de adiantar o dente para
experimentar a resistência do plástico. Com uma chuva destas, que pouco lhe
falta para dilúvio, seria de esperar que as pessoas estivessem recolhidas, à
espera de que o tempo estiasse. Não é assim, porém, por toda a parte há cegos
de boca aberta para as alturas, matando a sede, armazenando água em todos os
recantos do corpo, e outros cegos, mais previdentes, e sobretudo mais sensatos,
sustentam nas mãos baldes, tachos e panelas, e levantam-nos ao céu generoso, é
bem certo que Deus dá a nuvem conforme a sede. Não tinha ocorrido à mulher
do médico a probabilidade de que das torneiras das casas poderia não estar a
sair sequer uma gota do precioso líquido, é o defeito da civilização, habituamonos à comodidade da água encanada, posta ao domicílio, e esquecemo-nos de
que para que tal suceda tem de haver pessoas que abram e fechem válvulas de
distribuição, estações de elevação que necessitam de energia eléctrica,
computadores para regular os débitos e administrar as reservas, e para tudo
faltam os olhos.
Também os faltam para ver este quadro, uma mulher carregada com sacos
de plástico, andando por uma rua alagada, entre lixo apodrecido e excrementos
humanos e de animais, automóveis e camiões largados de qualquer maneira e
atravancando a via pública, alguns com as rodas já cercadas de erva, e os cegos,
os cegos, de boca aberta, abrindo também os olhos para o céu branco, parece
impossível como pode chover de um céu assim. A mulher do médico vai lendo
os letreiros das ruas, lembra-se de uns, de outros não, e chega um momento em
que compreende que se desorientou e perdeu. Não há dúvida, está perdida.
Deu uma volta, deu outra, já não reconhece nem as ruas nem os nomes delas,
então, desesperada, deixou-se cair no chão sujíssimo, empapado de lama negra,
e, vazia de forças, de todas as forças, desatou a chorar. Os cães rodearam-na,
farejam os sacos, mas sem convicção, como se já lhes tivesse passado a hora de
comer, um deles lambe-lhe a cara, talvez desde pequeno tenha sido habituado a
enxugar prantos. A mulher toca-lhe na cabeça, passa-lhe a mão pelo lombo
encharcado, e o resto das lágrimas chora-as abraçada a ele. Quando enfim
levantou os olhos, mil vezes louvado seja o deus das encruzilhadas, viu que
tinha diante de si um grande mapa, desses que os departamentos municipais de
turismo espalham no centro das cidades, sobretudo para uso e tranquilidade
dos visitantes, que tanto querem poder dizer aonde foram como precisam saber
onde estão. Agora, estando toda a gente cega, parece fácil dar por mal
empregado o dinheiro que se gastou, afinal há é que ter paciência, dar tempo ao
tempo, já devíamos ter aprendido, e de uma vez para sempre, que o destino tem
de fazer muitos rodeios para chegar a qualquer parte, só ele sabe o que lhe terá
custado trazer aqui este mapa para dizer a esta mulher onde está. Não estava
tão longe quanto cria, apenas se tinha desviado noutra direcção, só terás de
seguir por esta rua até uma praça, aí contas duas ruas para a esquerda, de pois
viras na primeira à direita, é essa a que procuras, do número não te esqueceste.
Os cães foram ficando para trás, alguma coisa os distraiu pelo caminho, ou

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

estão muito habituados ao bairro e não querem deixá-lo, só o cão que tinha
bebido as lágrimas acompanhou quem as chorara, provavelmente este encontro
da mulher e do mapa, tão bem preparado pelo destino, incluía também um cão.
O certo é que entraram juntos na loja, o cão das lágrimas não estranhou ver
pessoas estendidas no chão, tão imóveis que pareciam mortas, estava
habituado, às vezes deixavam-no dormir no meio delas, e quando era hora de
se levantarem, quase sempre estavam vivas.
Acordem, se estão a dormir, trago comida, disse a mulher do médico, mas
primeiro tinha fechado a porta, não fosse ouvi-la alguém que passasse na rua. O
rapazinho estrábico foi o primeiro a levantar a cabeça, não pôde fazer mais do
que isso, a fraqueza não deixava, os outros tardaram um pouco mais, estavam a
sonhar que eram pedras, e ninguém ignora quanto é profundo o sono delas, um
simples passeio ao campo o demonstra, ali estão dormindo, meio enterradas, à
espera não se sabe de que despertar. Tem, porém, a palavra comida poderes
mágicos, mormente quando o apetite aperta, até o cão das lágrimas, que não
conhece linguagem, se pôs a abanar o rabo, o instintivo movimento fê-lo
recordar-se que ainda não tinha feito aquilo a que estão obrigados os cães
molhados, sacudirem-se com violência, respingando quanto estiver ao redor,
neles é fácil, trazem a pele como se fosse um casaco.
Água benta da mais eficaz, descida directamente do céu, os salpicos
ajudaram as pedras a transformarem-se em pessoas, enquanto a mulher do
médico participava na operação de metamorfose abrindo um após outro os
sacos de plástico. Nem tudo cheirava ao que continha, mas o perfume de uma
bucha de pão duro já seria, falando elevadamente, a própria essência da vida.
Estão todos enfim despertos, têm as mãos trémulas, as caras ansiosas, é então
que o médico, tal como sucedera antes ao cão das lágrimas, se lembra de quem
é, Cuidado, não convém comer muito, pode fazer-nos mal, O que nos faz mal é
a fome, disse o primeiro cego, Atende ao que diz o senhor doutor, repreendeu a
mulher, e o marido calou-se, pensando com uma sombra de rancor, Ele nem de
olhos entende, quanto mais, injustas palavras estas, se tivermos em conta que o
médico não está menos cego que os outros, a prova é que nem deu por que a
mulher vinha nua da cintura para cima, foi ela quem lhe pediu o casaco para se
tapar, os outros cegos olharam na sua direcção, mas era tarde de mais, tivessem
olhado antes.
Enquanto comiam, a mulher narrou as suas aventuras, de tudo quanto lhe
acontecera e fizera só não disse que tinha deixado a porta do armazém fechada,
não estava muito segura das razões humanitárias que a si própria tinha dado,
em compensação contou o episódio do cego que havia espetado o vidro no
joelho, todos riram com gosto, todos não, o velho da venda preta não fez mais
do que um sorriso cansado, e o rapazinho estrábico só tinha ouvidos para o
ruído que fazia mastigando. O cão das lágrimas recebeu a sua parte, que pronto
pagou ladrando furiosamente quando alguém de fora veio sacudir a porta com
violência. Quem quer que fosse, não insistiu, falava-se de andarem cães
raivosos por ali para raiva já me basta esta de não ver onde ponho os pés. A

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

tranquilidade voltou, e foi então, quando já tinha sossegado em todos a
primeira fome, que a mulher do médico contou a conversa que havia tido com o
homem que saíra desta mesma loja para ver se estava a chover. Depois
concluiu, Se o que ele me disse é verdade, não podemos ter a certeza de
encontrar as nossas casas como as deixámos, não sabemos sequer se
conseguiremos entrar nelas, falo daqueles que se esqueceram de levar as chaves
quando saíram, ou que as perderam, nós, por exemplo, não as temos, ficaram
no incêndio, seria impossível encontrá-las agora no meio dos escombros,
pronunciou a palavra e foi como se estivesse a ver as chamas a envolverem a
tesoura, queimando primeiro o sangue seco que ainda houvesse nela, depois
mordendo-lhe o fio, as pontas agudas, embotando-os, e aos poucos tornando-os
rombos, brandos, moles, informes, não se acredita que isto pudesse ter
perfurado a garganta de alguém, quando o fogo acabar o seu trabalho será
impossível, na massa única do metal fundido, distinguir onde está a tesoura e
onde estão as chaves, As chaves, disse o médico, tenho-as eu, e introduzindo
dificilmente três dedos num bolsinho das esfarrapadas calças, rente ao cós,
extraiu de dentro uma pequena argola com três chaves, Como é que as tens tu,
se eu as tinha posto na minha mala de mão, que lá ficou, Tirei-as, tive medo de
que pudessem perder-se, achei que estavam mais seguras andando sempre
comigo, e era também uma maneira de acreditar que um dia havíamos de voltar
para casa, É bom termos as chaves, mas pode ser que nos encontremos com a
porta arrombada, Podem nem o ter o tentado, sequer Por momentos
haviam-se esquecido dos outros, mas agora era preciso saber, de todos
eles, o que se tinha passado com as suas chaves, a primeira a falar foi a rapariga
dos óculos escuros, Os meus pais ficaram em casa quando a ambulância me foi
buscar, não sei o que lhes terá sucedido depois, a seguir falou o velho da venda
preta, Eu estava em casa quando ceguei, bateram à porta, a dona da casa foi
dizer-me que estavam ali uns enfermeiros à minha procura, não era altura para
pensar em chaves, só faltava a mulher do primeiro cego, mas esta disse, Não
sei, não me lembro, sabia, lembrava-se, não queria era confessar que quando de
repente se viu cega, expressão absurda, mas enraizada, que não temos
conseguido evitar, saíra de casa aos gritos, chamando pelas vizinhas, as que
ainda estavam no prédio guardaram-se bem de acudir-lhe, e ela, que tão firme e
capaz se tinha mostrado quando a infelicidade caiu sobre o marido,
comportava-se agora desvairadamente, abandonando a casa com a porta
escancarada, nem ao menos teve a ideia de pedir que a deixassem voltar atrás,
só um minuto, o tempo de fechar a porta e volto já. Ao rapazinho estrábico
ninguém lhe perguntou pela chave da casa, se o pobre menino nem conseguiu
ainda lembrar-se de onde mora. Então a mulher do médico tocou levemente na
mão da rapariga dos óculos escuros, Começamos pela tua casa, que é a que está
mais perto, mas antes precisamos encontrar roupas e sapatos, não podemos
andar por aí nesta figura, sujos e rotos. Fez um movimento para se levantar,
porém reparou que o rapazinho estrábico, já reconfortado, repleto, voltara a
adormecer. Disse, descansemos então, durmamos um pouco, logo mais tarde
iremos ver o que nos espera. Despiu a saia molhada, depois, para aquecer-se,

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

chegou-se para o marido, o mesmo fizeram o primeiro cego e a mulher, És tu,
perguntara ele, ela lembrava-se da casa e sofria, não disse Consola-me, mas foi
como se o tivesse pensado, o que não se sabe é que sentimento terá levado a
rapariga dos óculos escuros a pôr um braço sobre o ombro do velho da venda
preta, mas o certo é que o fez, e assim ficaram, ela dormindo, mas ele não. O cão
foi deitar-se à porta, atravessando-se na passagem. é um animal áspero e
intratável quando não tem de enxugar lágrimas.
Vestiram-se e calçaram-se, o que ainda não acharam foi maneira de lavarse, mas já fazem uma grande diferença dos outros cegos, as cores das roupas,
não obstante a relativa escassez da oferta, porque, como se costuma dizer, a
fruta está muito escolhida, combinam bem umas com as outras, é a vantagem
de ter connosco alguém que nos aconselha, Veste tu isto, que vai melhor com
essas calças, as riscas não jogam com as pintas, pormenores assim, aos homens,
provavelmente, tanto se lhes daria tambor como caixa de rufo, mas quer a
rapariga dos óculos escuros, quer a mulher do primeiro cego, fizeram questão
de saber que cores e que padrões levavam postos, desta maneira, com a ajuda
da imaginação, poderão ver-se a si mesmas. Quanto ao calçado, todos
concordaram que a comodidade deveria passar à frente da beleza, nada de
tirinhas e tacões altos, nada de calfes e polimentos, com o estado em que as ruas
estão seria um disparate, o que vai bem são umas botas de borracha, totalmente
impermeáveis, de cano pelo meio da perna, fáceis de enfiar e desenfiar, não há
melhor para andar nos lamaçais. Infelizmente não se encontraram botas deste
modelo para todos, o rapazinho estrábico, por exemplo, não havia tamanho que
lhe servisse, ficavam-lhe os pés a nadar lá dentro, por isso teve de contentar-se
com uns sapatos de desporto sem finalidade definida, Que coincidência, diria a
mãe dele, lá onde esteja, a alguém que lhe tivesse ido contar o sucedido, é
exactamente o que o meu filho teria escolhido se pudesse ver. O velho da venda
preta, que tinha os pés mais para o grande do que para o pequeno. resolveu o
problema pondo-se uns sapatos de basquetebol, dos especiais, para jogadores
de dois metros e extremidades na proporção. É verdade que vai agora um tanto
ridículo parece que leva umas pantufas brancas. mas estes ridículos são dos que
duram pouco. em menos de dez minutos os sapatos já estarão sujíssimos. é
como tudo na vida, dêem tempo ao tempo, e ele se encarrega de resolver.
Deixou de chover. não há cegos de boca aberta. Andam por aí não sabem o
que hão-de fazer, vagueiam pelas ruas, mas nunca por muito tempo, andar ou
estar parado vem a dar no mesmo para eles, tirando procurar comida não têm
outros objectivos, a música acabou, nunca houve tanto silêncio no mundo, os
cinemas e os teatros só servem a quem ficou sem casa e já desistiu de a
procurar, algumas salas de espectáculos, as maiores, tinham sido usadas para as
quarentenas quando o governo, ou o que dele ia sucessivamente ficando, ainda
cria que o mal-branco poderia ser atalhado com instrumentos e truques que de
tão pouco tinham servido no passado contra a febre-amarela e outros pestíferos
contágios, porém isso acabou-se, aqui nem foi preciso um incêndio. Quanto aos

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

museus, é uma autêntica dor de alma, de cortar o coração, toda aquela gente,
gente, digo bem, todas aquelas pinturas, todas aquelas esculturas sem terem
diante de si uma pessoa a quem olhar. Do que estão os cegos da cidade à
espera, não se sabe, estariam à espera da cura se ainda acreditassem nela, mas
essa esperança perderam-na quando se tornou público que a cegueira não tinha
poupado ninguém, que não ficara uma única vista sã para olhar pela lente de
um microscópio, que tinham sido abandonados os laboratórios, onde não
restava às bactérias outra solução, se queriam sobreviver, que devorarem-se
umas às outras. Ao princípio, muitos dos cegos, acompanhados por parentes
por enquanto com vista e espírito de família, ainda acorreram aos hospitais,
mas lá só encontraram médicos cegos tomando o pulso a doentes que não viam,
auscultando-os por trás e pela frente, que era tudo quanto podiam fazer, para
isso ainda tinham os ouvidos. Depois, apertados pela fome, os doentes, os que
ainda podiam andar, começaram a fugir dos hospitais, vinham morrer na rua,
ao abandono, as famílias, se ainda as tinham, por onde andariam, e depois, para
que os enterrassem. Não bastava que alguém fosse tropeçar neles por acaso,
tinham de começar a cheirar mal, e, mesmo assim, só se tivessem morrido em
sítio de passagem. Não admira que os cães sejam tantos, alguns já se parecem
com hienas, as malhas do pêlo são como as da podridão, correm por aí com os
quartos traseiros encolhidos, como se tivessem medo de que os mortos e
devorados recobrassem vida para lhes fazerem pagar a vergonha de morderem
em quem não se podia defender. Como está o mundo, tinha perguntado o velho
da venda preta, e a mulher do médico respondeu, Não há diferença entre o fora
e o dentro, entre o cá e o lá, entre os poucos e os muitos, entre o que vivemos e o
que teremos de viver, E as pessoas, como vão, perguntou a rapariga dos óculos
escuros, Vão como fantasmas, ser fantasma deve ser isto, ter a certeza de que a
vida existe, porque quatro sentidos o dizem, e não a poder ver, Há muitos
carros por aí, perguntou o primeiro cego, que não pode esquecer que lhe
roubaram o seu, É um cemitério. Nem o médico nem a mulher do primeiro cego
fizeram perguntas, para quê, se as respostas seriam a condizer com estas. Ao
rapazinho estrábico basta-lhe a satisfação de levar calçados os sapatos com que
sempre sonhou, nem chega para o entristecer o facto de não poder vê-los. Por
esta razão, provavelmente é que não vai como um fantasma. E tão-pouco
mereceria que lhe chamassem hiena o cão das lágrimas que segue a mulher do
médico, não anda ao cheiro de carne morta, acompanha uns olhos que ele bem
sabe estarem vivos.
A casa da rapariga dos óculos escuros não está longe, mas a estes
esfomeados de uma semana só agora é que as forças começam a voltar-lhes, por
isso caminham tão devagar, para descansar não têm outro remédio que
sentarem-se no chão, não valeu a pena ter tido tantos cuidados com a escolha
das cores e do desenho, se em tão pouco tempo as roupas já estão a ficar
imundas. A rua onde mora a rapariga dos óculos escuros, além de curta, é
estreita, o que explica que não se encontrem aqui automóveis, passar podia- se,
em direcção única, mas não ficava espaço para estacionar, estava proibido. Que

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

também não houvesse pessoas, não era de estranhar, em ruas assim não são
raros os momentos do dia em que não se vê vivalma, Que número tem o teu
prédio, perguntou a mulher do médico, o sete, moro no segundo esquerdo.
Uma das janelas estava aberta, noutro tempo seria sinal quase certo de haver
pessoas em casa, agora tudo era duvidoso. Disse a mulher do médico, Não
vamos todos, subimos só nós duas, vocês esperem em baixo. Percebia-se que a
porta da rua tinha sido forçada, via-se distintamente que o encaixe do trinco
estava torcido, uma comprida lasca de madeira separara-se quase por completo
do batente. A mulher do médico não falou disto. Deixou seguir à frente a
rapariga, ela conhecia o caminho, tanto lhe fazia a penumbra em que a escada
estava imersa. Com o nervosismo da pressa, a rapariga dos óculos escuros
tropeçou duas vezes, mas achou que o melhor era rir-se de si mesma, Imagina
tu, uma escada que eu dantes era capaz de subir e descer de olhos fechados, as
frases feitas são assim, não têm sensibilidade para as mil subtilezas do sentido,
esta, por exemplo, ignora a diferença entre fechar os olhos e ser cego. No
patamar do segundo andar, a porta buscada estava fechada. A rapariga dos
óculos escuros deslizou a mão pelo alizar até que encontrou o botão da
campainha, Não há luz, lembrou-lhe a mulher do médico, e estas três palavras,
que não faziam mais do que repetir o que toda a gente sabia, ouviu-as a
rapariga como o anúncio de uma má notícia. Bateu à porta, uma vez, duas
vezes, três vezes, a terceira com violência, aos murros, chamava, Mãezinha,
paizinho, e ninguém vinha abrir, os diminutivos carinhosos não abalavam a
realidade, ninguém lhe veio dizer, Minha querida filha, até que enfim chegaste,
já pensávamos que nunca mais te veríamos, entra, entra, e esta senhora é tua
amiga, que entre, que entre também, a casa está um bocadinho desarrumada,
não repare, a porta continuava fechada, Não está ninguém, disse a rapariga dos
óculos escuros, e desatou-se a chorar encostada à porta, a cabeça sobre os
antebraços cruzados, como se com todo o corpo estivesse a implorar uma
desesperada piedade, não tivéssemos nós aprendido o suficiente do complicado
que é o espírito humano, e estranhamos que queira tanto a seus pais, ao ponto
destas demonstrações de dor, uma rapariga de costumes tão livres, embora não
esteja longe quem já afirmou que não existe nem existiu nunca qualquer
contradição entre isto e aquilo. A mulher do médico quis consolá-la, mas tinha
pouco para dizer, sabe-se que permanecerem as pessoas por muito tempo nas
suas casas se tornou praticamente impossível, Podemos perguntar aos vizinhos,
sugeriu, se há alguns, Sim, vamos perguntar, disse a rapariga dos óculos
escuros, mas não havia nenhuma esperança na sua voz. Começaram por bater à
porta da casa do outro lado do patamar, donde também ninguém respondeu.
No andar de cima as duas portas estavam abertas. As casas tinham sido
saqueadas, os armários da roupa estavam vazios, nos lugares de guardar
comida não ficara nem sombra dela. Havia sinais de ter passado por ali gente
há pouco tempo, certamente um grupo errante, como mais ou menos o eram
agora todos, sempre indo de casa em casa, de ausência em ausência.
Desceram ao primeiro andar, a mulher do médico bateu com os nós dos

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

dedos na porta mais próxima, houve um silêncio expectante, depois uma voz
rouca perguntou, desconfiada, Quem está aí, a rapariga dos óculos escuros
adiantou-se, Sou eu, a vizinha do segundo andar, estou à procura dos meus
pais, sabe onde eles estão, que foi que lhes aconteceu, perguntou. Ouviram-se
passos arrastados, a porta abriu-se e apareceu uma velha magríssima, só a pele
sobre os ossos, esquálida, de enormes cabelos brancos desgrenhados. Uma
mistura nauseante de cheiros bafientos e de uma indefinível podridão fez
recuar as duas mulheres. A velha arregalava os olhos, tinha-os quase brancos,
Não sei nada dos teus pais, vieram buscá-los no dia a seguir a terem-te levado a
ti, nessa altura eu ainda via, Há mais alguém no prédio, De vez em quando
ouço subir e descer a escada, mas é gente de fora, desses que só dormem, E os
meus pais, Já te disse que não sei nada deles. E o seu marido, e o seu filho, e a
sua nora, Também os levaram. E a si não, porquê, Porque me tinha escondido,
Onde, Imagina, na tua casa, Como é que conseguiu entrar, Pelas traseiras, pela
escada de salvação, parti um vidro e abri a porta por dentro, a chave estava na
fechadura, E como é que tem podido, desde então, viver sozinha na sua casa,
perguntou a mulher do médico, Quem é que há mais aqui, sobressaltou-se a
velha virando a cabeça, E uma amiga minha, anda no meu grupo, disse a
rapariga dos óculos escuros, E não é só a questão de estar sozinha, a comida,
como foi que se arranjou para conseguir comida durante todo este tempo,
insistiu a mulher do médico, É que eu não sou parva, cá me vou governando, Se
não quiser, não diga, era só uma curiosidade, Digo, digo, o primeiro que fiz foi
ir a todas as casas do prédio recolher a comida que houvesse, a que era de
estragar comi-a logo, a outra guardei-a, Ainda tem alguma, perguntou a
rapariga dos óculos escuros, Não, essa já se acabou, respondeu a velha com
uma súbita expressão de desconfiança nos olhos cegos, modo de dizer que
nestas situações sempre ocorre empregar, mas que em verdade nada tem de
rigoroso, porque os olhos, os olhos propriamente ditos, não têm qualquer
expressão, nem mesmo quando foram arrancados, são dois berlindes que estão
para ali inertes, as pálpebras, as pestanas, e as sobrancelhas também, é que têm
de encarregar-se das diversas eloquências e retóricas visuais, porém a fama
têm-na os olhos, Então de que está a viver agora, perguntou a mulher do
médico, A morte anda aí pelas ruas, mas nos quintais a vida não acabou, disse a
velha misteriosamente, Que quer dizer, Os quintais têm couves, têm coelhos,
têm galinhas, também há flores, mas essas não se podem comer, E como faz, É
conforme, umas vezes apanho umas couves, outras vezes mato um coelho ou
uma galinha, Crus, Ao princípio acendia uma fogueira, depois habituei-me à
carne crua, e os talos das couves são doces, fiquem descansadas que de fome
não morrerá a filha da minha mãe. Recuou dois passos, quase se sumiu na
escuridão da casa, só os olhos brancos brilhavam, e disse de lá, Se quiseres ir à
tua casa, entra, dou-te passagem. A rapariga dos óculos escuros ia dizer que
não, muito obrigada, não vale a pena, para quê, se os meus pais não estão lá,
mas subitamente sentiu o desejo de ver o seu quarto, ver o meu quarto, que
estupidez, se estou cega, ao menos passar as mãos pelas paredes, pela colcha da
cama, pela almofada onde descansava a minha louca cabeça, pelos móveis,

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

talvez na cómoda ainda esteja a jarra de flores de que se lembrava, se a velha
não a atirou ao chão, de raiva de não se poderem comer. Disse, Então, se me dá
licença, aproveito o oferecimento, é muita bondade da sua parte. Entra, entra,
mas já sabes que comida não vais lá encontrar, e a que eu tenho é pouca para
mim, além disso a ti não te serve, não deves gostar de carne crua, Não se
preocupe, nós temos comida, Ah, têm comida, nesse caso, em paga do favor,
deixem-me ficar alguma, Deixaremos, fique descansada, disse a mulher do
médico. Tinham passado já o corredor, o fedor tornara-se insuportável. Na
cozinha, mal iluminada pela escassa luz de fora, havia peles de coelho pelo
chão, penas de galinha, ossos, e, sobre a mesa, num prato sujo de sangue
ressequido, pedaços de carne irreconhecíveis, como se tivessem sido
mastigados muitas vezes, E os coelhos, e as galinhas, o que é que comem,
perguntou a mulher do médico, Couves, ervas, restos, disse a velha, Restos, de
quê, De tudo, até de carne, Não nos diga que as galinhas e os coelhos comem
carne, Os coelhos ainda não, mas as galinhas ficam doidas de satisfação, os
animais são como as pessoas, acabam por habituar-se a tudo. A velha movia-se
com segurança, sem tropeçar, afastou uma cadeira do caminho como se a
estivesse a ver, depois apontou a porta que dava para a escada de salvação, Por
ali, tenham cuidado. Não escorreguem, o corrimão não está muito firme, E a
porta, perguntou a rapariga dos óculos escuros, A porta é só empurrar, a chave
tenho-a eu, está por aí, É minha, ia dizer a rapariga, mas no mesmo instante
pensou que esta chave não lhe serviria para nada se os pais, ou alguém por eles,
tivessem levado consigo as outra,. as da frente, não podia estar a pedir a esta
vizinha que a deixasse passar de todas as vezes que quisesse entrar e sair.
Sentiu um leve aperto no coração, seria porque ia entrar em sua casa, seria por
saber que os pais não estariam lá, seria porquê.
A cozinha estava limpa e arrumada, o pó sobre os móveis não era
excessivo, outra vantagem do tempo chuvoso, além de ter feito crescer as
couves e as ervas, de facto, os quintais, vistos de cima, tinham parecido à
mulher do médico selvas em miniatura, Andarão à solta os coelhos, perguntouse, de certeza que não, continuariam a viver nas coelheiras, à espera da mão
cega que lhes traria as folhas de couve e que depois os há-de filar pelas orelhas
e tirar de lá a espernear, enquanto a outra mão prepara o golpe cego que lhes
deslocará as vértebras junto ao crânio. A memória da rapariga dos óculos
escuros tinha-a levado pelo interior da casa, como a velha do andar de baixo
também não tropeçou nem duvidou, a cama dos pais estava por fazer, deviam
tê-los vindo buscar de madrugada, sentou-se ali a chorar, a mulher do médico
veio sentar-se ao lado dela, disse-lhe, Não chores, que outras palavras se podem
dizer, as lágrimas que sentido têm quando o mundo perdeu todo o sentido. No
quarto da rapariga, sobre a cómoda, havia uma jarra de vidro com flores já
secas, a água evaporara-se, foi para lá que as mãos cegas se dirigiram, os dedos
roçaram as pétalas mortas, como a vida é frágil, se a abandonam. A mulher do
médico abriu a janela, olhou para a rua, lá estavam todos, sentados no chão,
pacientemente esperando, o cão das lágrimas foi o único que levantou a cabeça,

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

deu-lhe aviso o subtil ouvido. O céu, outra vez coberto, começava a escurecer, a
noite vinha chegando. Pensou que hoje não precisariam de andar à procura de
um abrigo para dormirem, ficariam aqui, A velha não vai gostar que lhe
passemos todos pela casa, murmurou. Neste momento, a rapariga dos óculos
escuros tocava-lhe no ombro, dizia, As chaves estavam postas na fechadura,
não as levaram. A dificuldade, se o era, estava portanto resolvida, não teriam de
suportar o mau humor da velha do primeiro andar, Vou descer a chamá-los, a
noite não tarda, que bom, ao menos hoje podemos dormir numa casa, debaixo
do tecto duma casa, disse a mulher do médico, Vocês ficam na cama dos meus
pais, Veremos depois isso' Aqui quem manda sou eu, estou na minha casa, Tens
razão, será como queres, a mulher do médico abraçou a rapariga, depois desceu
a buscar a companhia. Pela escada acima, falando animados, de vez em quando
tropeçando nos degraus apesar de o guia ter dito, São dez em cada lanço,
parecia que vinham de visita. O cão das lágrimas seguia-os tranquilamente,
como se fosse coisa de toda a vida. No patamar, a rapariga dos óculos escuros
olhava para baixo, é o costume quando sobe alguém, seja para saber de quem se
trata, se não é pessoa conhecida, seja para festejar com palavras de acolhimento,
se são amigos, neste caso nem era preciso ter olhos para saber quem chegava,
Entrem, entrem, ponham-se à vontade. A velha do primeiro andar tinha
aparecido a espreitar à porta, julgou que o tropel fosse de um desses bandos
que aparecem para dormir, nisto não errava, perguntou, Quem vem lá, e a
rapariga dos óculos escuros respondeu de cima, É o meu grupo, a velha ficou
confusa, como é que ela tinha podido chegar ao patamar, compreendeu logo a
seguir e irritou-se consigo mesma por não se ter lembrado de procurar e
recolher as chaves das portas da frente, era como se estivesse a perder os
direitos de propriedade de um prédio de que, desde há meses, era única
habitante. Não encontrou melhor maneira de compensar a súbita frustração que
dizer, abrindo a porta, Olhem que têm de me dar a comida, não se façam
esquecidos. E como nem a mulher do médico nem a rapariga dos óculos
escuros, uma ocupada em guiar os que chegavam, outra em recebê-los, lhe
responderam, gritou destemperada, Ouviram, muito mal fez, porque o cão das
lágrimas, que nesse momento exacto passava diante dela, saltou a ladrar-lhe
furioso, a escada atroava toda com o alarido, foi mão de santo, a velha deu um
berro de susto e meteu-se atropeladamente em casa, atirando com a porta,
Quem é esta bruxa, perguntou o velho da venda preta, são coisas que se dizem
quando não sabemos ter olhos para nós próprios. vivesse ele como ela tem
vivido, e queríamos ver quanto lhe durariam os modos civilizados.
Não havia comida senão a que traziam nos sacos, a água tinham de
poupá-la até à última gota, e a respeito de iluminação foi muita sorte terem
encontrado duas velas no armário da cozinha, ali guardadas para acudir a
ocasionais faltas de energia e que a mulher do médico acendeu em seu próprio
benefício, os outros não precisavam, já tinham uma luz dentro das cabeças, tão
forte que os cegara. Não dispunham os companheiros de mais do que este
pouco, e contudo veio a ser uma festa de família, daquelas, raras, onde o que é

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

de cada um, é de todos. Antes de se sentarem à mesa, a rapariga dos óculos
escuros e a mulher do médico desceram ao andar de baixo, foram cumprir a
promessa, se não seria mais exacto dizer que foram satisfazer a exigência, de
pagar com comida a passagem por aquela alfândega A velha recebeu-as
queixosa, resmungona, o maldito do cão que só por um milagre a não tinha
devorado, Muita comida devem vocês ter para poderem sustentar uma fera
assim, insinuou, como se esperasse, por meio deste recriminatório reparo,
suscitar nas duas emissárias o que chamamos remorsos de consciência,
realmente, diriam uma à outra, não seria humano deixar morrer à fome uma
pobre velha enquanto um bruto animal se alimenta à tripa-forra. Não voltaram
atrás as duas mulheres para irem buscar mais comida, a que lhe levaram já era
uma generosa porção, se tivermos em conta as difíceis circunstancias da vida
actual, e assim inesperadamente o entendeu a velha do andar de baixo, no fim
das contas menos malvada do que parecia, que foi dentro buscar-lhes a chave
das traseiras da casa, dizendo depois para a rapariga dos óculos escuros, Toma,
é a tua chave, e, como se isto fosse pouco, ainda murmurou, ao fechar a porta,
Muito obrigada.
Maravilhadas subiram as duas mulheres, afinal a bruxa tinha sentimentos,
Não era má pessoa, ter ficado sozinha é que deve ter-lhe dado cabo do juízo,
comentou a rapariga dos óculos escuros sem parecer pensar no que dizia. A
mulher do médico não respondeu, decidiu guardar a conversa para mais tarde,
e foi quando todos os outros já estavam deitados, e alguns dormindo, sentadas
as duas na cozinha como mãe e filha a ganharem forças para o resto dos
arranjos da casa, que a mulher do médico perguntou, E tu, que vais fazer agora,
Nada, fico aqui, à espera de que os meus pais voltem, Sozinha e cega, À
cegueira já me habituei, E à solidão, Terei de habituar-me, a vizinha de baixo
também vive só, Queres converter-te naquilo que ela é, alimentar-te de couves e
de carne crua, enquanto durarem, nestes prédios por aqui parece não viver
mais ninguém, serão duas a odiar-se com medo de que a comida se acabe, cada
talo que apanharem estarão a roubá-lo à boca da outra, tu não viste essa pobre
mulher, da casa só sentiste o cheiro, digo-te que nem lá onde vivemos era tão
repugnante, Mais tarde ou mais cedo todos vamos ser como ela, e de pois
acabamos, não haverá mais vida, Por enquanto ainda vivemos, Escuta, tu sabes
muito mais do que eu, ao pé de ti não passo duma ignorante, mas o que penso é
que já estamos mortos, estamos cegos porque estamos mortos, ou então, se
preferes que diga isto doutra maneira, estamos mortos por que estamos cegos,
dá no mesmo, Eu continuo a ver, Feliz mente para ti, felizmente para o teu
marido, para mim, para os outros, mas não sabes se continuarás a ver, no caso
de vires a cegar tornar-te-ás igual a nós, acabaremos todos como a vizinha de
baixo, Hoje é hoje, amanhã será amanhã, é hoje que tenho a responsabilidade,
não amanhã, se estiver cega, Responsabilidade de quê, A responsabilidade de
ter olhos quando os outros os perderam, Não podes guiar nem dar de comer a
todos os cegos do mundo, Deveria, Mas não podes, Ajudarei no que estiver ao
meu alcance, Bem sei que o farás, se não fosses tu talvez já não estivesse viva, E
agora não quero que morras, Devo ficar, é a minha obrigação, esta é a minha

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

casa, quero que os meus pais me encontrem se voltarem, Se voltarem, tu mesma
o disseste, e falta saber se então eles ainda serão os teus pais, Não compreendo,
Disseste que a vizinha de baixo tinha sido boa pessoa, Coitada, Coitados dos
teus pais, coitada de ti, quando se encontrarem, cegos de olhos e cegos de
sentimentos, porque os sentimentos com que temos vivido e que nos fizeram
viver como éramos, foi de termos olhos que nasceram, sem olhos os
sentimentos vão tornar-se diferentes, não sabemos como, não sabemos quais, tu
dizes que estamos mortos porque estamos cegos, aí está, Amas o teu marido,
Sim, como a mim mesma, mas se eu cegar, se depois de cegar deixar de ser
quem tinha sido, quem serei então para poder continuar a amá-lo, e com que
amor, Dantes, quando víamos, também havia cegos, Poucos em comparação, os
sentimentos em uso eram os de quem via, portanto os cegos sentiam com os
sentimentos alheios, não como cegos que eram, agora, sim, o que está a nascer
são os autênticos sentimentos dos cegos, e ainda vamos no principio, por
enquanto ainda vivemos da memória do que sentíamos, não precisas ter olhos
para saberes como a vida já é hoje, se a mim me dissessem que um dia mataria
tomá-lo-ia como ofensa, e contudo matei, Que queres então que eu faça, Vem
comigo, vem para nossa casa, E eles, O que vale para ti, vale para eles, mas é
sobretudo a ti que eu quero, Porquê, Eu própria me pergunto porquê, talvez
porque te tenhas tornado como minha irmã, talvez porque o meu marido se
deitou contigo, Perdoa-me, Não é crime para necessitar perdão, Sugar-te-emos
o sangue, seremos como parasitas, Já não faltavam quando víamos, e quanto ao
sangue, para alguma coisa há-de ele servir, além de sustentar o corpo que o
transporta, e agora vamos dormir, que amanhã é outra vida.
Outra vida, ou a mesma. O rapazito estrábico, quando acordou, quis ir à
retrete, estava com diarreia, alguma coisa que lhe caiu mal na fraqueza, mas
logo se viu que não era possível lá entrar, pelos vistos a velha do andar de baixo
tinha andado a servir-se de todas as retretes do prédio até não as poder usar
mais, só por um extraordinário acaso nenhum dos sete, ontem, antes de irem
deitar-se, precisou de dar satisfação a urgências do baixo-ventre, senão já o
saberiam. Agora todos as sentiam, e acima de todos o pobre do rapaz que já não
podia segurar-se mais, de facto, por muito que nos custe reconhecê-lo, estas
realidades sujas da vida também têm de ser consideradas em qualquer relato,
com a tripa em sossego qualquer um tem ideias, discutir, por exemplo, se existe
uma relação directa entre os olhos e os sentimentos, ou se o sentido de
responsabilidade é a consequência natural de uma boa visão, mas quando a
aflição aperta, quando o corpo se nos desmanda de dor e angústia, então é que
se vê o animalzinho que somos. O quintal, exclamou a mulher do médico, e
tinha razão, se não fosse tão cedo já lá iríamos encontrar a vizinha do andar de
baixo, é tempo de deixarmos de chamar-lhe velha, como pejorativamente temos
feito, já lá estaria, dizíamos, agachada, rodeada de galinhas, porquê, quem fez a
pergunta com certeza não sabe o que são galinhas. Agarrado à barriga,
amparado pela mulher do médico, o rapazito estrábico desceu as escadas em
ânsias, muito conseguiu ele aguentar até aqui, coitado, não se lhe peça mais, nos

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

últimos degraus já o esfíncter tinha desistido de resistir à pressão interna,
imaginem-se as consequências. Entretanto, os outros cinco vinham descendo
conforme podiam a escada de salvação, nome a propósito, se algum pudor
ainda lhes ficara do tempo que tinham vivido em quarentena, era hora de
perdê-lo. Espalhados pelo quintal, gemendo de esforço, sofrendo de um resto
de inútil vergonha, fizeram o que tinha de ser feito, também a mulher do
médico, mas essa chorava olhando-os, chorava por todos eles, que nem parece
que isso podem já, o seu próprio marido, o primeiro cego e a mulher, a rapariga
dos óculos escuros, o velho da venda preta, este garoto, via-os acocorados sobre
as ervas, entre os caules nodosos das couves, com as galinhas à espreita, o cão
das lágrimas também descera, era mais um. Limparam-se como puderam,
pouco e mal, a uns punhados de ervas, a uns cacos de tijolo, aonde o braço
conseguiu alcançar, em algum caso foi pior a emenda. Tornaram a subir a
escada de salvação, calados, a vizinha do primeiro andar não lhes apareceu a
perguntar quem eram, donde vinham, para onde iam, estaria ainda a dormir da
boa digestão da ceia, e, quando entraram em casa, primeiro não souberam de
que falar, depois a rapariga dos óculos escuros disse que não podiam ficar
naquele estado, é verdade que não havia água para se lavarem, pena que não
estivesse a chover torrencialmente, como ontem tinha chovido, sairiam outra
vez ao quintal, mas agora nus e sem vergonha, receberiam na cabeça e nos
ombros a água generosa do céu, senti-la-iam escorrer pelo dorso e pelo peito,
pelas pernas, poderiam recolhê-la nas mãos enfim limpas e por essa taça dá-la a
beber a um sedento, quem fosse não importava, acaso os lábios tocariam
levemente a pele antes de encontrarem a água, e, sendo a sede muita,
sofregamente iriam recolher no côncavo as últimas gotas, acordando assim,
quem sabe, uma outra secura. À rapariga dos óculos escuros, como outras vezes
se tem observado, o que a perde é a imaginação, do que havia ela de lembrar-se
numa situação como esta, trágica, grotesca, desesperada. Apesar de tudo, não
lhe falta um certo sentido prático, a prova foi ter ido abrir o armário do seu
quarto, depois o dos pais, trouxe de lá uns quantos lençóis e toalhas, Limpemonos a isto, disse, é melhor do que nada, e não há dúvida de que foi uma boa
ideia, quando se sentaram para comer sentiam-se outros.
Foi à mesa que a mulher do médico expôs o seu pensamento, Chegou a
altura de decidirmos o que devemos fazer, estou convencida de que toda a
gente está cega, pelo menos comportavam-se como tal as pessoas que vi até
agora, não há água, não há electricidade, não há abastecimentos de nenhuma
espécie, encontramo-nos no caos, o caos autêntico deve de ser isto, Haverá um
governo, disse o primeiro cego, Não creio, mas, no caso de o haver, será um
governo de cegos a quererem governar cegos, isto é, o nada a pretender
organizar o nada, Então não há futuro, disse o velho da venda preta, Não sei se
haverá futuro, do que agora se trata é de saber como poderemos viver neste
presente, Sem futuro, o presente não serve para nada, é como se não existisse,
Pode ser que a humanidade venha a conseguir viver sem olhos, mas então
deixará de ser humanidade, o resultado está à vista, qual de nós se considerará

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

ainda tão humano como antes cria ser. eu, por exemplo, matei um homem,
Mataste um homem, espantou-se o primeiro cego, Sim, o que mandava do
outro lado, espetei-lhe uma tesoura na garganta, Mataste para vingar-nos, para
vingar as mulheres tinha de ser uma mulher, disse a rapariga dos óculos
escuros, e a vingança, sendo justa, é coisa humana, se a vítima não tiver um
direito sobre o carrasco, então não haverá justiça, Nem humanidade,
acrescentou a mulher do primeiro cego, Voltemos à questão, disse a mulher do
médico, se continuarmos juntos talvez consigamos sobreviver, se nos
separarmos seremos engolidos pela massa e destroçados, Disseste que há
grupos organizados de cegos, observou o médico, isso significa que estão a ser
inventadas maneiras novas de viver, não é forçoso que acabemos destroçados,
como prevês, Não sei até que ponto estarão realmente organizados, só os vejo
andarem por aí à procura de comida e de sitio para dormir, nada mais,
Regressámos à horda primitiva, disse o velho da venda preta, com a diferença
de que não somos uns quantos milhares de homens e mulheres numa natureza
imensa e intacta, mas milhares de milhões num mundo descamado e exaurido,
E cego, acrescentou a mulher do médico, quando começar a tornar-se difícil
encontrar água e comida, o mais certo é que estes grupos se desagreguem, cada
pessoa pensará que sozinha poderá sobreviver melhor, não terá de repartir com
outros, o que puder apanhar é seu, de ninguém mais, Os grupos que por ai
existem devem ter chefes, alguém que mande e organize, lembrou o primeiro
cego, Talvez, mas neste caso tão cegos estão os que mandem como os que forem
mandados, Tu não estás cega, disse a rapariga dos óculos escuros, por isso tens
sido a que manda e organiza, Não mando, organizo o que posso, sou,
unicamente, os olhos que vocês deixaram de ter, Uma espécie de chefe natural,
um rei com olhos numa terra de cegos, disse o velho da venda preta, Se assim é,
então deixem-se guiar pelos meus olhos enquanto eles durarem, por isso o que
proponho é que, em lugar de nos dispersarmos, ela nesta casa, vocês na vossa,
tu na tua, continuemos a viver juntos, Podemos ficar aqui, disse a rapariga dos
óculos escuros, A nossa casa é maior, Supondo que não esteja ocupada,
recordou a mulher do primeiro cego, Quando lá chegarmos o saberemos, se
assim for voltaremos para aqui, ou íremos ver a vossa, ou a tua, acrescentou
dirigindo-se ao velho da venda preta, e ele respondeu, Não tenho casa minha,
vivia sozinho num quarto, Não tens família, perguntou a rapariga dos óculos
escuros, Nenhuma, Nem mulher, nem filhos, nem irmãos, Ninguém, Se os meus
pais não aparecerem, ficarei tão sozinha como tu, Eu faço contigo, disse o
rapazinho estrábico, mas não acrescentou Se a minha mãe não aparecer, não pôs
essa condição, estranho comportamento, ou não será tão estranho assim, a gente
nova conforma-se rapidamente, têm a vida toda por diante. Que decidem,
perguntou a mulher do médico, Vou com vocês, disse a rapariga dos óculos
escuros, só te peço que ao me nos uma vez por semana me acompanhes até
aqui, para o caso de os meus pais terem voltado, Deixas as chaves com a
vizinha de baixo, Não tenho outro remédio, ela não pode levar mais do que já
levou, Destruirá, Depois de eu ter estado aqui, talvez não, Nós também vamos
com vocês, disse o primeiro cego, só gostaríamos, o mais cedo que seja possível,

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

de passar pela nossa casa, para saber o que aconteceu, Passaremos, claro está,
Pela minha não vale a pena, já vos disse o que ela era, Mas virás connosco, Sim,
com uma condição, à primeira vista há-de parecer escandaloso que alguém
anteponha condições a um favor que lhe querem fazer, mas certos velhos são
assim, sobra-lhes em orgulho o que lhes vai faltando em tempo, Que condição é
essa, perguntou o médico, Quando estiver a converter-me numa carga
insuportável, peço que mo digam, e se, por amizade ou compaixão, decidirem
calar-se, espero eu ter ainda suficiente juízo na cabeça para fazer o que devo, E
isso que será, pode saber-se, perguntou a rapariga dos óculos escuros, Retirarme, afastar-me, desaparecer, como os elefantes faziam dantes, ouvi dizer que
nos últimos tempos não era assim, nenhum conseguia chegar a velho, Tu não és
precisamente um elefante, Também já não sou precisamente um homem,
Sobretudo se começares a dar respostas de criança, retorquiu a rapariga dos
óculos escuros, e esta conversa ficou por aqui.
Os sacos de plástico vão muito mais leves do que tinham vindo, nem
admira, a vizinha do primeiro andar também comeu deles, duas vezes comeu,
primeiro ontem à noite, e hoje lhe deixaram mais alguns alimentos quando lhe
pediram que ficasse com as chaves e as guardasse até que aparecessem os
legítimos donos delas, questão de adoçar-lhe a boca, que do carácter dela já
temos suficiente notícia, e isto sem falar do que o cão das lágrimas também tem
vindo a comer, só um coração de pedra teria sido capaz de fingir indiferença
diante daqueles olhos suplicantes, e a propósito, onde se meteu o cão, não está
na casa, pela porta não saiu, só pode estar no quintal, foi a mulher do médico
certificar-se, e assim era de facto, o cão das lágrimas estava a devorar uma
galinha, tão rápido tinha sido o ataque que nem um sinal de alarme teve tempo
de dar, mas se a velha do primeiro andar tivesse olhos e andasse com as
galinhas contadas, não se sabe, de raiva, que destino seria o das chaves. Entre a
consciência de haver cometido um delito e a percepção de que a criatura
humana a quem protegia se ia embora, o cão das lágrimas só duvidou um
instante, imediatamente se pôs a escarvar no chão mole, e antes que a velha do
primeiro andar assomasse ao patamar da escada de salvação a farejar a fonte
dos ruídos que lhe estavam entrando em casa, ficava enterrada a carcaça da
galinha, disfarçado o crime, reservado para outra ocasião o remorso. O cão das
lágrimas esgueirou-se pela escada acima, roçou como um sopro as saias da
velha, que nem se apercebeu do perigo que acabara de passar por ela, e foi pôrse ao lado da mulher do médico, donde anunciou aos ares a proeza cometida. A
velha do primeiro andar, ouvindo ladrar com tamanha ferocidade, temeu, mas
sabemos quão demasiado tarde, pela segurança da sua despensa, e gritou
esticando o pescoço para cima, Esse cão tem de estar preso, não vá matar-me aí
alguma galinha, Fique descansada, respondeu a mulher do médico, o cão não
tem fome, já comeu, e nós vamo-nos embora agora mesmo, Agora, repetiu a
velha, e houve na sua voz um quebramento como de pena, era como se
estivesse a querer ser entendida de um modo muito diferente, por exemplo
Vão-me deixar aqui sozinha, porém não pronunciou uma palavra mais, só

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

aquele Agora que nem pedia resposta, os duros de coração também têm os seus
desgostos, o desta mulher foi tal que depois não quis abrir a porta para
despedir-se dos desagradecidos a quem tinha dado passagem franca pela sua
casa. Ouviu-os descer a escada, falavam uns com os outros, diziam, Cuidado,
não tropeces, Põe a mão no meu ombro, Segura-te ao corrimão, são palavras de
sempre, mas agora mais comuns neste mundo de cegos, o que lhe pareceu
estranho foi ouvir uma das mulheres dizer, Aqui está tão escuro que não
consigo ver, que a cegueira desta mulher não fosse branca já era, só por si,
surpreendente, mas que ela não pudesse ver por estar escuro, que poderia isto
significar. Quis pensar, fez força, mas a cabeça esvaída não ajudou, daí a pouco
estava a dizer consigo mesma, Ouvi mal, foi o que foi. Na rua, a mulher do
médico lembrou-se do que tinha dito, devia dar mais atenção ao seu falar,
mover-se como quem tem olhos, podia, Mas as palavras têm de ser de cego,
pensou.
Reunidos no passeio, dispôs os companheiros em duas filas de três, na
primeira colocou o marido e a rapariga dos óculos escuros, com o rapazinho
estrábico ao meio, na segunda fila o velho da venda preta e o primeiro cego, um
de cada lado da outra mulher. Queria tê-los a todos perto de si, não na frágil fila
indiana do costume, que essa a todo o momento podia romper-se, bastava que
se cruzassem no caminho com um grupo mais numeroso ou mais brutal, e seria
como no mar um paquete a cortar em duas uma falua que se lhe tivesse metido
à frente, conhece m- se as consequências de tais acidentes, naufrágio, destroços,
gente afogada, inúteis gritos de socorro na vastidão, o paquete já lá vai adiante,
nem se apercebeu do abalroamento, assim aconteceria com estes, um cego aqui,
outro além, perdidos nas desordenadas correntes dos outros cegos, como as
ondas do mar que não se detêm e não sabem aonde vão, e a mulher do médico
sem saber, também ela, a quem deverá acudir primeiro, deitando a mão ao
marido, talvez ao rapazinho estrábico, mas perdendo a rapariga dos óculos
escuros, os outros dois, o velho da venda preta, muito longe, a caminho do
cemitério dos elefantes. O que está a fazer agora é a passar à volta de todos e de
si própria uma corda de tiras de pano entrançadas, feita enquanto os outros
dormiam, Não se agarrem a ela, disse, agarrem-na, sim, com toda a força que
tiverem, não a larguem em caso algum, seja o que for que aconteça. Não deviam
caminhar demasiado juntos para não tropeçarem uns nos outros, mas teriam de
sentir a proximidade dos seus vizinhos, o contacto se fosse possível, só um
deles não precisava preocupar-se com estas novas questões de táctica de
progressão no terreno, esse era o rapazinho estrábico, que ia no meio, protegido
por todos os lados. Nenhum dos nossos cegos se lembrou de perguntar como é
que vão navegando os outros grupos, se também andam assim atados, por este
ou outros processos, mas a resposta seria fácil, pelo que se tem podido observar,
os grupos, em geral, salvo o caso de algum mais coeso por razões que lhe são
próprias e que não conhecemos, vão perdendo e ganhando aderentes ao longo
do dia. há sempre um cego que se tresmalha e se perde, outro que foi apanhado
pela força da gravidade e vai de arrasto, pode ser que o aceitem, pode ser que o

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

expulsem, depende do que traga consigo. A velha do primeiro andar abriu
devagar a janela, não quer que se saiba que tem esta fraqueza sentimental, mas
da rua não sobe nenhum ruído, já se foram, deixaram este sítio por onde quase
ninguém passa, a velha deveria de estar contente, desta maneira não terá de
dividir com os outros as suas galinhas e os seus coelhos, deveria de estar e não
está, dos olhos cegos saem-lhe duas lágrimas, pela primeira vez perguntou se
tinha alguma razão para continuar a viver. Não achou resposta, as respostas
não vêm sempre que são precisas, e mesmo sucede muitas vezes que ter de ficar
simplesmente à espera delas é a única resposta possível.
Pelo caminho que levavam passariam a dois quarteirões da casa onde o
velho da venda preta tinha o seu quarto de homem só, mas já tinham decidido
que seguiriam adiante, comida não há lá, de roupas não necessita, os livros não
pode lê-los. As ruas estão cheias de cegos que andam à cata de comida. Entram
e saem das lojas, de mãos vazias entram, de mãos vazias saem quase sempre,
depois discutem entre eles a necessidade ou a vantagem de deixarem este
bairro e irem ao rabisco noutras partes da cidade, o grande problema é que, tal
como estão as coisas, sem água corrente, sem energia eléctrica, com as garrafas
de gás vazias, e mais o perigo de fazer fogueiras dentro das casas, não se pode
cozinhar, isto supondo que saberíamos aonde ir buscar o sal, o azeite, os
temperos, na hipótese de querer preparar uns pratos com alguns vestígios dos
sabores à antiga, que se houvesse hortaliças só com uma fervura nos daríamos
por satisfeitos, o mesmo quanto à carne, além dos coelhos e galinhas de sempre,
serviriam os cães e os gatos que se deixassem apanhar, mas, como a experiência
é realmente a mestra da vida, até estes animais, antes domésticos, aprenderam a
desconfiar dos afagos, agora caçam em grupo e em grupo se defendem de ser
caçados, e como graças a Deus continuam a ter olhos, sabem melhor como
esquivar-se, e atacar, se é preciso. Todas estas circunstancias e razões têm
levado a concluir que os melhores alimentos para os humanos são os de
conserva, não só porque em muitos casos já vêm cozinhados, prontos para
serem consumidos, mas também pela facilidade do transporte e comodidade da
utilização. É certo que em todas as latas, frascos e embalagens várias que
contêm este tipo de alimentos se menciona a data a partir da qual o seu
consumo se torna inconveniente, e até, em certos casos, perigoso, mas a
sabedoria popular não tardou em pôr em circulação um dito de alguma mane
ira irrespondível, simétrico de outro que já deixou de se usar, olhos que não
vêem, coração que não sente, dizia-se, agora os olhos que não vêem gozam de
um estômago insensível, por isso se comem tantas porcarias por aí. À frente do
seu grupo, a mulher do médico dá mentalmente balanço à comida que ainda
têm, chegará, se tanto, para uma refeição, sem contar com o cão, mas ele que se
governe pelos seus próprios meios, aqueles que tão bem lhe serviram para filar
a galinha pelo pescoço e cortar-lhe a voz e a vida. Tem em casa, se bem se
recorda, e se ninguém lá entrou, uma quantidade razoável de conservas, o
adequado para um casal, mas aqui são sete pessoas a comer, a reserva pouco irá
durar, mesmo que lhe seja aplicado um severo racionamento básico. Amanhã,

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

por estes dias, terá de voltar ao armazém subterrâneo do supermercado, terá de
resolver se irá sozinha ou pedirá ao marido que a acompanhe, ou ao primeiro
cego, que é mais novo e mais ágil, a escolha é entre a possibilidade de recolha
de uma maior quantidade de comida e a rapidez da acção, incluindo, não
esquecer, as condições da retirada. O lixo nas ruas, que parece ter-se duplicado
desde ontem, os excrementos humanos, meio liquefeitos pela chuva violenta os
de antes, pastosos ou diarreicos os que estão a ser eliminados agora mesmo por
estes homens e estas mulheres enquanto vamos passando, saturam de fedor a
atmosfera, como uma névoa densa através da qual só com grande esforço é
possível avançar. Numa praça rodeada de árvores, com uma estátua ao centro,
uma matilha de cães devora um homem. Devia ter morrido há pouco tempo, os
membros não estão rígidos, nota-se quando os cães os sacodem para arrancar
ao osso a carne filada pelos dentes. Um corvo saltita à procura de uma aberta
para chegar-se também à pitança. A mulher do médico desviou os olhos, mas
era tarde de mais, o vómito subiu-lhe irresistível das entranhas, duas vezes, três
vezes, como se o seu próprio corpo, ainda vivo, estivesse a ser sacudido por
outros cães, a matilha da desesperação absoluta, aqui cheguei, quero morrer
aqui. O marido perguntou, Que tens, os outros, unidos pela corda, acercaram-se
mais, de súbito assustados, Que aconteceu, Caiu-te mal a comida, Alguma coisa
que estava estragada, Eu não sinto nada, Nem eu. Ainda bem para eles, só
podiam ouvir a agitação dos bichos, um repentino e insólito crocito de corvo, na
confusão um dos cães mordera-o numa asa, de passagem, sem má intenção,
então a mulher do médico disse, Não pude evitar, desculpem-me, é que estão
aqui uns cães a comer outro cão, Estão a comer o nosso cão, perguntou o
rapazinho estrábico, Não, o nosso, como tu dizes, está vivo, anda de volta deles,
mas não se aproxima, Depois da galinha que comeu, não deverá ter muita fome,
disse o primeiro cego, Já estás melhor, perguntou o médico, Já, vamo-nos
embora, E o nosso cão, tornou o rapazinho estrábico a perguntar, O cão não é
nosso, só tem andado connosco, provavelmente vai ficar com estes agora, teria
andado com eles antes, tornou a encontrar os amigos, Quero fazer caca, Aqui,
estou muito aflito, dói-me a barriga, queixou-se o rapaz.
Aliviou-se ali mesmo, como lhe foi possível, a mulher do médico ainda
vomitou uma vez, mas as suas razões eram outras. Atravessaram depois a larga
praça e, quando chegaram à sombra das árvores, a mulher do médico olhou
para trás. Tinham aparecido mais cães, havia já disputa sobre o que restava do
corpo. O cão das lágrimas vinha aí, com o focinho rente ao chão como se
estivesse a seguir um rasto, questão de costume, porque desta vez o simples
olhar bastava para encontrar aquela a quem procura.
A caminhada continuou, a casa do velho da venda preta já ficou para trás,
agora seguem por uma extensa avenida, com altos e luxuosos edifícios de um
lado e do outro. Os automóveis, aqui, são de preço, amplos e cómodos, por isso
se vêem tanto cegos a dormir dentro deles, e a julgar pela aparência, uma
enorme limusina foi mesmo transformada em residência permanente,
provavelmente por ser mais fácil regressar a um carro do que a uma casa, os

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

ocupantes deste devem de fazer como se fazia lá na quarentena para encontrar
a cama, ir apalpando e contando os automóveis a partir da esquina, vinte e sete,
lado direito, já estou em casa. O edifício à porta do qual a limusina se encontra é
um banco.
O carro trouxe o presidente do conselho de administração à reunião
plenária semanal, a primeira que se realizava desde que se tinha declarado a
epidemia de mal-branco, e não houve tempo depois para levá-lo à garagem
subterrânea, onde esperaria o fim dos debates. O condutor cegou quando o
presidente ia a entrar no edifício, pela porta principal, como gostava, ainda deu
um grito, estamos a falar do condutor, mas ele, estamos a falar do presidente, já
não o ouviu. Aliás, a reunião não seria tão plenária quanto a sua designação
presumia, nos últimos dias tinham cegado alguns dos membros do conselho. O
presidente não chegou a abrir a sessão, cuja ordem de trabalhos previa
precisamente a discussão e tomada de medidas para o caso de virem a cegar
todos os membros do conselho de administração efectivos e suplentes, e nem
sequer pôde entrar na sala de reuniões porque quando o ascensor o levava ao
décimo quinto andar, exactamente entre o nono e o décimo, faltou a corrente
eléctrica, para nunca mais. E como uma desgraça nunca vem só, no mesmo
instante cegaram os electricistas que se ocupavam da manutenção da rede
interna de energia e consequentemente também do gerador, modelo antigo, não
automático, que andava há tempos para ser substituído, o resultado, como
antes se disse, foi ter ficado o ascensor parado entre o nono e o décimo andares.
O presidente viu cegar o ascensorista que o acompanhava, ele próprio perdeu a
vista uma hora depois, e como a energia não voltou e os casos de cegueira
dentro do banco se multiplicaram nesse dia. o mais certo é que os dois ainda lá
estejam, mortos, escusado será dizê-lo, fechados num túmulo de aço, e por isso
felizmente a salvo de cães devoradores.
Não havendo testemunhas, e se as houve não consta que tenham sido
chamadas a estes autos para nos relatarem o que se passou, é compreensível
que alguém pergunte como foi possível saber que estas coisas sucederam assim
e não doutra maneira, a resposta a dar é a de que todos os relatos são como os
da criação do universo, ninguém lá esteve, ninguém assistiu, mas toda a gente
sabe o que aconteceu. A mulher do médico tinha perguntado, Que se terá
passado com os bancos, não era que lhe importasse muito, apesar de ter
confiado as suas economias a um deles, fez a pergunta por simples curiosidade,
apenas porque o pensou, nada mais, nem esperava que lhe respondessem, por
exemplo, assim, No princípio, Deus criou os céus e a terra, a terra era informe e
vazia, as trevas cobriam o abismo, e o Espírito de Deus movia-se sobre a
superfície das águas, em vez disto o que sucedeu foi o velho da venda preta
dizer enquanto seguiam avenida abaixo, Pelo que pude saber quando ainda
tinha um olho para ver no princípio foi o diabo, as pessoas. com o medo de
ficarem cegas e desmunidas, correram aos bancos para retirarem os seus
dinheiros, achavam que deviam acautelar o futuro, e isto há que compreendê-

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

lo, se alguém sabe que não vai poder trabalhar mais, o único remédio, pelo
tempo que elas durarem, é recorrer às economias feitas no tempo da
prosperidade e das previsões de largo alcance, supondo que a pessoa tivera de
facto a prudência de ir acumulando as poupanças grão a grão, o resultado da
fulminante corrida foi terem falido em vinte e quatro horas alguns dos
principais bancos, o governo interveio a pedir que se acalmassem os ânimos e a
apelar para a consciência cívica dos cidadãos, terminando a proclamação com a
declaração solene de que assumiria todas as responsabilidades e deveres
decorrentes da situação de calamidade pública que se vivia, mas o parche não
conseguiu aliviar a crise, não só porque as pessoas continuavam a cegar, mas
também porque as que ainda viam só pensavam em salvar o seu rico dinheiro,
por fim, era inevitável, os bancos, falidos ou não, fecharam as portas e pediram
protecção policial, não lhes serviu de nada, entre a multidão que se juntava aos
gritos diante dos bancos havia também polícias à paisana que reclamavam o
que tanto lhes tinha custado a ganhar, alguns, para poderem manifestar-se à
vontade, haviam até avisado o comando de que estavam cegos, deram portanto
baixa, e os outros, os ainda fardados e activos, de armas apontadas às massas
insatisfeitas, de repente deixavam de ver o ponto de mira, estes, se tinham
dinheiro no banco, perdiam todas as esperanças e ainda por cima eram
acusados de terem pactuado com o poder estabelecido, mas o pior veio depois,
quando os bancos se viram assaltados por hordas furiosas de cegos e não cegos,
porém desesperados todos, aqui já não se tratava de apresentar pacificamente
no balcão um cheque à cobrança, dizer ao empregado, Quero retirar o meu
saldo, mas de deitar a mão ao que se pudesse, ao dinheiro do dia. o que tivesse
sido deixado nas gavetas, em algum cofre descuidadamente aberto, num
saquinho de trocos à antiga, como os usavam as avós da geração mais velha,
não se pode imaginar o que aquilo foi, os grandes e sumptuosos átrios das
sedes, as pequenas dependências de bairro, assistiram a cenas em verdade
aterradoras, e não há que esquecer o pormenor das caixas automáticas,
arrombadas e saqueadas até à última nota, no mostrador de algumas,
enigmaticamente, apareceu uma mensagem de agradecimento por ter sido
escolhido este banco, as máquinas são de facto estúpidas, se não seria mais
exacto dizer que estas traíram os seus senhores, enfim, todo o sistema bancário
se veio abaixo num sopro, como um castelo de cartas, e não porque a posse do
dinheiro tivesse deixado de ser apreciada, a prova está em que quem o tem não
o quer largar da mão, alegam esses que não se pode prever o que será o dia de
amanhã, também a pensar nisso estarão certamente os cegos que se instalaram
nos subterrâneos dos bancos, onde se encontram os cofres-fortes, à espera de
um milagre que lhes abra de par em par as pesadas portas de aço-níquel que os
separam da riqueza, só saem de lá para procurarem comida e água ou para
satisfazerem as outras necessidades do corpo, e logo regressam ao seu posto,
têm palavras de passe e sinais de dedos para que nenhum estranho possa
introduzir-se no reduto, claro que vivem na escuridão mais absoluta, mas tanto
faz, para esta cegueira tudo é branco. O velho da venda preta veio narrando
estes tremendos acontecimentos de banca e finança enquanto atravessavam

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

vagarosamente a cidade, com algumas paragens para que o rapazinho estrábico
pudesse apaziguar os tumultos insofríveis do intestino, e apesar do tom
verídico que soube imprimir à apaixonante descrição, é lícito suspeitar da
existência de certos exageros no seu relato, a história dos cegos que vivem nos
subterrâneos, por exemplo, como a teria sabido ele se não conhece a palavra de
passe nem o truque do polegar, em todo o caso deu para ficarmos com uma
ideia.
Declinava o dia quando chegaram enfim à rua onde moram o médico e a
mulher. Não se distingue das outras, há imundícies por toda a parte, bandos de
cegos que vagam à deriva, e, pela primeira vez, mas foi por mera casualidade
que não as encontraram antes, enormes ratazanas, duas, com que não ousam
atrever-se os gatos que por aqui andam vadiando, porque são quase do
tamanho deles e com certeza muito mais ferozes. O cão das lágrimas olhou uns
e outros com a indiferença de quem vive noutra esfera de emoções, isto se diria
se não fosse ele o cão que continua a ser, mas um animal dos humanos. À vista
dos sítios conhecidos, a mulher do médico não fez a melancólica reflexão do
costume, a que consiste em dizer, Como o tempo passa, ainda no outro dia
fomos felizes aqui, a ela o que a chocou foi a decepção, inconscientemente
acreditara que, por ser a sua, encontraria a rua limpa, varrida, asseada, que os
seus vizinhos estariam cegos dos olhos, mas não do entendimento, Que
estupidez a minha, disse em voz alta, Porquê, que se passa, perguntou o
marido, Nada, fantasias, Como o tempo passa, a casa como estará, disse ele, Já
falta pouco para o sabermos. As forças eram escassas, por isso subiram a escada
muito devagar, parando em cada patamar, É no quinto, dissera a mulher do
médico. Iam como podiam, cada um por si, o cão das lágrimas ora adiante ora
atrás, como se tivesse nascido para cão de rebanho, com ordem de não perder
nenhuma ovelha. Havia portas abertas, vozes no interior, o nauseabundo cheiro
de sempre saindo em baforadas, por duas vezes apareceram cegos no limiar
olhando com olhos vagos, Quem vem aí, perguntaram, a mulher do médico
reconheceu um deles, o outro não era do prédio, Vivíamos aqui, limitou-se a
responder. Na cara do vizinho perpassou uma expressão também de
reconhecimento, mas não perguntou, É a esposa do senhor doutor, talvez diga
lá dentro quando se recolher, Os do quinto andar voltaram. Ao vencer o último
lanço da escada, antes mesmo de pousar o pé no patamar, já a mulher do
médico anunciava, Está fechada. Havia indícios de tentativas de arrombamento,
mas a porta resistira. O médico meteu a mão num bolso interior do seu casaco
novo e tirou as chaves. Ficou com elas no ar, à espera, mas a mulher guiou-lhe
suavemente a mão em direcção à fechadura.
Tirante o pó doméstico, que se aproveita das ausências das famílias pare
docemente se pôr a embaciar a superfície dos móveis, diga-se a propósito que
são essas as únicas ocasiões que ele tem parar e descansar, sem agitações de
espanador ou de aspirador, se m correrias de crianças que desencadeiam
turbilhões atmosféricos à passagem, a case estava limpa, e desarrumação era só

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

a esperada quando se teve de sair precipitadamente. Ainda assim, enquanto
naquele dia esperavam as chamadas do ministério e do hospital, a mulher do
médico, com um espírito de previdência semelhante ao que leva as pessoas
sensatas a resolverem em vida os seus assuntos, para que não venha a dar-se,
depois da morte, a aborrecida necessidade de recorrer a arrumações violentas,
lavou a louça, fez a cama, ordenou a case de banho, não ficou o que se chama
uma perfeição, mas na verdade teria sido crueldade exigir-lhe mais, com
aquelas mãos a tremer e os olhos afogados de lágrimas. Foi portanto a uma
espécie de paraíso que chegaram os sete peregrinos, e tão forte foi esta
impressão, a que, sem demasiada ofensa do rigor do termo, poderíamos chamar
transcendental, que se detiveram à entrada, como tolhidos pelo inesperado
cheiro da case, e era simplesmente o cheiro duma case fechada, noutro tempo
teríamos corrido a abrir sodas as janelas, Para arejar, diríamos, hoje o bom seria
tê-las calafetadas pare que a podridão de fora não pudesse entrar. A mulher do
primeiro cego disse, Vamos sujar-te tudo, e tinha razão, se entrassem com
aqueles sapatos cobertos de lama e de merda, em um instante se tornaria o
paraíso inferno, segundo lugar este, consoante afirmam autoridades, em que o
cheiro pútrido, fétido, nauseabundo, pestilento, é o que mais custa a suportar às
almas condenadas, não as tenazes ardentes, os caldeirões de pez a ferver e
outros artefactos de forja e cozinha. Desde épocas imemoriais que o costume
das donas de casa tinha sido dizer, Entrem, entrem, ora essa, não tem
importância, o que se suja limpa-se, mas esta, tanto quanto os seus convidados,
sabe donde vem, sabe que no mundo em que vive o que está sujo sujar-se-á
ainda mais, por isso lhes pede e agradece que se descalcem no patamar, é certo
que os pés também não estão limpos, mas não há comparação, as toalhas e os
lençóis da rapariga dos óculos escuros para algo serviram, levaram a maior.
Entraram pois descalços, a mulher do médico procurou e encontrou um saco
grande de plástico onde meteu todos os sapatos, com vista a uma lavagem, não
sabia quando nem como, depois levou-o para a varanda, o ar de fora não
piorará por isso. O céu começava a escurecer, havia nuvens carregadas, Quem
dera que chovesse, pensou. Com uma ideia clara do que era preciso fazer,
voltou aos companheiros.
Estavam na sala, quietos, de pé, apesar de tão cansados não se tinham
atrevido a procurar um assento, só o médico percorria vagamente os móveis
com as mãos, deixava-lhes sinais na superfície, era a primeira limpeza que
começava, alguma desta poeira já lá vai agarrada às pontas dos dedos.
A mulher do médico disse, Dispam-se todos, não podemos ficar como
estamos, as nossas roupas estão quase tão sujas como os sapatos, Despir-nos,
perguntou o primeiro cego, aqui, uns diante dos outros, não acho bem, Se
quiserem, posso pôr cada um de vocês numa parte da casa, respondeu
ironicamente a mulher do médico, assim não haverá vergonhas, Eu dispo-me
aqui mesmo, disse a mulher do primeiro cego, só tu é que me podes ver, e ainda
que assim não fosse, não me esqueço de que já me viste pior do que nua, o meu
marido é que tem a memória fraca, Não sei que interesse possa haver em
lembrar assuntos desagradáveis que já lá vão, resmungou o primeiro cego, Se

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

fosses mulher e tivesses estado onde nós estivemos, pensarias doutra maneira,
disse a rapariga dos óculos escuros começando a despir o rapazinho estrábico.
O médico e o velho da venda preta já estavam nus da cintura para cima, agora
desapertavam as calças, o velho da venda preta disse ao médico, que estava ao
seu lado, Deixa-me apoiar em ti para desenfiar as pernas. Eram tão ridículos, os
pobres, aos pulinhos, que quase davam vontade de chorar. O médico
desequilibrou-se, arrastou consigo na queda o velho da venda preta, felizmente
ambos tomaram o caso a rir, e agora dava ternura vê-los ali, com os corpos
manchados de todas as sujidades possíveis, os sexos como empastados, pêlos
brancos, pêlos negros, nisto veio acabar a respeitabilidade de uma idade
avançada e de uma profissão tão meritória. A mulher do médico foi ajudá-los a
levantarem-se, daqui a pouco já tudo estará escuro, ninguém terá motivo para
se sentir envergonhado, Haverá velas em casa, perguntou-se, a resposta foi
lembrar-se de que tinha em casa duas relíquias da iluminação, uma antiga
candeia de azeite, com três bicos, e um velho candeeiro de petróleo, dos de
chaminé de vidro, por hoje a candeia servirá, azeite tenho, a torcida improvisase, amanhã irei à procura de petróleo por essas lojas de drogaria, será muito
mais fácil encontrá-lo do que uma lata de conserva, Sobretudo se não a procurar
nas drogarias, pensou, surpreendendo-se consigo mesma por, nesta situação,
ser ainda capaz de gracejar. A rapariga dos óculos estava a despir-se
lentamente, de um modo que dava a ideia de que sempre lhe havia de restar,
por mais que se destapas se, uma última peça de roupa encobridora, não se
percebe a que vêm agora estes recatos, porém, se a mulher do médico estivesse
mais perto veria como à rapariga se lhe está ruborizando o rosto, apesar de o ter
tão sujo, entenda as mulheres quem puder, a uma chegaram-lhe de repente os
pudores depois de ter andado a deitar-se por aí com homens que mal conhecia,
a outra sabemos que seria muito capaz de dizer-lhe ao ouvido, com toda a
tranquilidade do mundo, Não tenhas vergonha, ele não te pode ver, referir-se-ia
ao seu próprio marido, claro está, que não nos esquecemos de como a descarada
o foi tentar à cama, isto, no fundo, mulheres, quem não as conhecer que as
compre. Talvez, no entanto, a razão seja outra, há aqui mais dois homens nus, e
um deles recebeu-a na sua cama.
A mulher do médico recolheu as roupas deixadas no chão, calças, camisas,
um casaco, camisolas, blusões, alguma roupa interior, pegajosa de imundície, a
esta nem uma barrela de um mês lhe restituiria a limpeza, fez de tudo um
braçado, Fiquem aqui, disse, eu já volto. Levou a roupa para a varanda, como
tinha feito com os sapatos, ali por sua vez se despiu, olhando a cidade negra sob
o céu pesado. Nem uma pálida luz nas janelas, nem um reflexo desmaiado nas
fachadas, o que ali estava não era uma cidade, era uma extensa massa de
alcatrão que ao arrefecer se moldara a si mesma em formas de prédios,
telhados, chaminés, morto tudo, apagado tudo. O cão das lágrimas apareceu na
varanda, desassossegado, mas agora não havia choros para enxugar, o
desespero era todo dentro, os olhos estavam secos. A mulher do médico sentiu
frio, lembrou-se dos outros, ali no meio da sala, nus, à espera não saberiam de

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

quê. Entrou. Tinham-se tornado em simples contornos sem sexo, manchas
imprecisas, sombras a perderem-se na sombra, Mas para eles, não, pensou, eles
diluem-se na luz que os rodeia, é a luz que não os deixa ver. Vou acender uma
luz, disse, neste momento estou quase tão cega como vocês, Já há electricidade,
perguntou o rapazinho estrábico, Não, vou acender uma candeia de azeite, Que
é uma candeia, tornou a perguntar o rapaz, Depois te mostro. Buscou num dos
sacos de plástico uma caixa de fósforos, foi à cozinha, sabia onde tinha
guardado o azeite, não precisava de muito, rasgou de um pano de secar a louça
uma tira para fazer de torcida, depois voltou à sala, onde a candeia estava, ia
ser útil pela primeira vez desde que a fabricaram, ao princípio não parecia ir ser
este o seu destino, mas nenhum de nós, candeias, cães ou humanos, sabe, ao
princípio, tudo para que tinha vindo ao mundo. Uma após outra, sobre os bicos
da candeia, atearam-se, trémulas, três pequenas amêndoas luminosas que de
vez em quando se estiravam até parecer que a parte superior das chamas iria
perder-se no ar, depois recolhiam-se a si mesmas, como que se tornavam
densas, sólidas, umas pequenas pedras de luz. A mulher do médico disse,
Agora já vejo, vou buscar-vos roupa limpa, Mas nós estamos sujos, lembrou a
rapariga dos óculos escuros. Tanto ela como a mulher do primeiro cego
tapavam com as mãos o peito e o púbis, Não é por mim, pensou a mulher do
médico, é porque a luz da candeia está a olhar para elas. Depois disse, Melhor
será ter roupa limpa no corpo sujo do que levar roupa suja no corpo limpo.
Pegou na candeia e foi rebuscar nas gavetas das cómodas, nos roupeiros, daí a
poucos minutos voltou, trazia pijamas, batas, saias, blusas, vestidos, calças,
camisolas, o necessário para cobrir com decência sete pessoas, é verdade que
não eram todas da mesma estatura, mas na magreza pareciam gémeas. A
mulher do médico ajudou-os a vestirem-se, o rapazinho estrábico ficou com uns
calções do médico, desses de levar à praia e ao campo e que nos tornam a todos
crianças. Agora já podemos sentar-nos, suspirou a mulher do primeiro cego,
guia-nos por favor, não sabemos onde pôr-nos.
A sala é igual a toda as salas, tem uma pequena mesa ao centro, ao redor
há sofás que chegam para todos, neste, aqui, sentam-se o médico e a mulher,
mais o velho da venda preta, naquele a rapariga dos óculos escuros e o
rapazinho estrábico, no outro a mulher do primeiro cego e o primeiro cego.
Estão exaustos. O rapazinho adormeceu logo, com a cabeça no colo da rapariga
dos óculos escuros, não se lembrou mais da candeia.
Passou-se assim uma hora, aquilo era como uma felicidade, sob a luz
suavíssima os próprios rostos encardidos pareciam lavados, brilhavam os olhos
dos que não dormiam, o primeiro cego procurou a mão da mulher e apertou-a,
por este gesto se observa quanto o descanso do corpo pode contribuir para a
harmonia dos espíritos. Disse então a mulher do médico, Daqui a pouco
comeremos alguma coisa, mas antes conviria que nos puséssemos de acordo
sobre a maneira como iremos aqui viver, sosseguem, não vou repetir o discurso
do altifalante, para dormir há espaços suficientes, temos dois quartos que ficam
para os casais, nesta sala podem dormir os outros, cada um em seu sofá,

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

amanhã terei de sair à procura de comida, está-se a acabar a que temos, seria
útil que um de vocês fosse comigo, para me ajudar a trazer, mas também para
começarem a aprender os caminhos para casa, a reconhecer as esquinas, um
destes dias posso eu adoecer, ou cegar, estou sempre à espera de que aconteça,
nesse caso terei de aprender de vocês, outro assunto, para as necessidades
estará um balde na varanda, bem sei que não é agradável ir lá fora, com a chuva
que tem caído e o frio que faz, em todo o caso é melhor assim do que termos a
casa a cheirar mal, não nos esqueçamos do que foi a nossa vida durante o tempo
que estivemos internados, descemos todos os degraus da indignidade, todos,
até atingirmos a abjecção, embora de maneira diferente pode suceder aqui o
mesmo, lá ainda tínhamos a desculpa da abjecção dos de fora, agora não, agora
somos todos iguais perante o mal e o bem, por favor, não me perguntem o que é
o bem e o que é o mal, sabíamo-lo de cada vez que tivemos de agir no tempo
em que a cegueira era uma excepção, o certo e o errado são apenas modos
diferentes de entender a nossa relação com os outros, não a que temos com nós
próprios, nessa não há que fiar, perdoem-me a prelecção moralística, é que
vocês não sabem, não o podem saber, o que é ter olhos num mundo de cegos,
não sou rainha, não, sou simplesmente a que nasceu para ver o horror, vocês
sentem-no, eu sinto-o e vejo-o, e agora ponto final na dissertação, vamos comer.
Ninguém fez perguntas, o médico só disse, Se eu voltar a ter olhos, olharei
verdadeiramente os olhos dos outros, como se estivesse a ver-lhes a alma, A
alma, perguntou o velho da venda preta, Ou o espírito, o nome pouco importa,
foi então que, surpreendentemente, se tivermos em conta que se trata de pessoa
que não passou por estudos adiantados, a rapariga dos óculos escuros disse,
Dentro de nós há uma coisa que não tem nome, essa coisa é o que somos.
A mulher do médico tinha já posto na mesa alguma da pouca comida que
restava, depois ajudou-os a sentarem-se, disse, Mastiguem devagar, ajuda a
enganar o estômago. O cão das lágrimas não veio pedir comida, estava
habituado a jejuar, além disso deve ter pensado que não tinha o direito, depois
do banquete da manhã, de tirar um pouco que fosse à boca da mulher que tinha
chorado, os outros parecem não ter para ele muita importância. No meio da
mesa, a candeia de três bicos esperava que a mulher do médico desse a
explicação que havia prometido, aconteceu no fim de comerem, Dá-me cá as
tuas mãos, disse ela ao rapazinho estrábico, depois guiou-lhas devagar, ao
mesmo tempo que ia dizendo, Isto é a base, redonda, como vês, e isto a coluna
que sustenta a parte superior, o depósito do azeite, aqui, cuidado não te
queimes, estão os bicos, um, dois, três, deles saem as torcidas, umas tirinhas de
pano que chupam o azeite de dentro, chega-se-lhes um fósforo e elas ficam a
arder até o azeite se acabar, são umas luzes fraquinhas, mas dá para vermos, Eu
não vejo, Um dia hás-de ver, nesse dia dou-te a candeia de presente. De que cor
é, Nunca viste nenhum objecto de latão, Não sei, não me lembro, que é o latão,
O latão é amarelo, Ah. O rapazinho estrábico reflectiu um pouco, Agora vai
perguntar pela mãe, pensou a mulher do médico, mas enganou-se, o rapaz só
disse que queria água, tinha muita sede, Terás de esperar até amanhã, não

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

temos água em casa, nesse mesmo instante lembrou-se de que sim havia água,
uns cinco litros ou mais de preciosa água, o conteúdo intacto do depósito do
autoclismo, não podia ser pior do que a que tinham bebido durante a
quarentena. Cega na escuridão, foi à casa de banho, às apalpadelas levantou a
tampa do autoclismo, não podia ver se realmente haveria água, havia,
disseram-lho os dedos, buscou um copo, mergulhou-o, com todo o cuidado o
encheu, a civilização tinha regressado às primitivas fontes de chafurdo. Quando
entrou na sala, todos continuavam sentados nos seus lugares.
A candeia iluminava os rostos que para ela se voltavam, era como se
estivesse a dizer-lhes, Estou aqui, vejam-me, aproveitem, olhem que esta luz
não vai durar sempre. A mulher do médico aproximou o copo dos lábios do
rapazinho estrábico, disse, Aqui tens a água, bebe devagar, devagar, saboreia,
um copo de água é uma maravilha, não falava para ele, não falava para
ninguém, simplesmente comunicava ao mundo a maravilha que é um copo de
água. Onde a encontraste, é água da chuva, perguntou o marido, Não, é do
autoclismo, E não tínhamos ainda um garrafão de água quando nos fomos
daqui, perguntou ele de novo, a mulher exclamou, Sim, como foi que não me
lembrei, um garrafão que estava em meio e outro que nem encetado estava, chá
que alegria, não bebas, não bebas mais, isto dizia-o ao rapaz, vamos todos beber
água pura, ponho os nossos melhores copos na mesa e vamos beber água pura.
Agarrou desta vez na candeia e foi à cozinha, voltou com o garrafão, a luz
entrava por ele, fazia cintilar a jóia que tinha dentro. Colocou-o sobre a mesa,
foi buscar os copos, os melhores que tinham, de cristal finíssimo, depois,
lentamente, como se estivesse a oficiar um rito, encheu-os. No fim, disse,
Bebamos. As mãos cegas procuraram e encontraram os copos, levantaram-nos
tremendo. Bebamos, repetiu a mulher do médico. No centro da mesa, a candeia
era como um sol rodeado de astros brilhantes. Quando os copos foram
pousados, a rapariga dos óculos escuros e o velho da venda preta estavam a
chorar.
Numa noite inquieta, vagos no princípio, Imprecisos, os sonhos iam de
dormente em dormente, colhiam daqui, colhiam dali, levavam consigo novas
memórias, novos segredos, novos desejos, por isso é que os adormecidos
suspiravam e murmuravam, Este sonho não é meu, diziam, mas o sonho
respondia, Ainda não conheces os teus sonhos, foi desta maneira que a rapariga
dos óculos escuros ficou a saber quem era o velho da venda preta que dormia
ali a dois passos, desta maneira julgou ele saber quem ela era, apenas julgou,
porque não chega serem recíprocos os sonhos para que sejam iguais.
Começou a chover quando a madrugada clareava. O vento atirou contra
as janelas uma bátega que soou como o estalido de mil chicotes. A mulher do
médico acordou, abriu os olhos e murmurou, Como chove, depois tornou a
fechá-los, no quarto continuava a ser noite cerrada, podia dormir. Não chegou a
estar assim um minuto, despertou abruptamente com a ideia de que tinha algo
para fazer, mas sem compreender ainda o que fosse, a chuva estava a dizer-lhe
Levanta-te, que quereria a chuva. Devagar, para não acordar o marido, saiu do

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

quarto, atravessou a sala de estar, parou um instante a olhar os que dormiam
nos sofás, depois seguiu pelo corredor até à cozinha, sobre esta parte do prédio
é que a chuva caía com mais força, empurrada pelo vento. Com a manga da
bata que trazia posta limpou a vidraça embaciada da porta e olhou para fora. O
céu era, todo ele, uma única nuvem, a chuva desabava em torrentes. No chão da
varanda, amontoadas, estavam as roupas sujas que haviam despido, estava o
saco de plástico com os sapatos que era preciso lavar. Lavar. O último véu do
sono abriu-se subitamente, era isso o que tinha de fazer. Abriu a porta, deu um
passo, acto contínuo a chuva encharcou-a da cabeça aos pés, como se estivesse
debaixo duma cascata. Tenho de aproveitar esta água, pensou. Tornou a entrar
na cozinha e, evitando o mais que podia os ruídos, começou a juntar alguidares,
tachos, panelas, tudo o que pudesse recolher um pouco desta chuva que descia
do céu em cordas, em cortinas que o vento fazia oscilar, que o vento ia
empurrando por cima dos telhados da cidade como uma imensa e rumorosa
vassoura. Transportou-os para fora, dispô-los ao longo da varanda, junto à
grade, agora teria água para lavar as roupas imundas, os sapatos nojentos, Que
não pare, que esta chuva não pare, murmurava enquanto buscava na cozinha os
sabões, os detergentes, os esfregões, tudo o que pudesse servir para limpar um
pouco, ao menos um pouco, esta sujidade insuportável da alma. Do corpo,
disse, como para corrigir o metafísico pensamento, depois acrescentou, É o
mesmo. Então, como se só essa tivesse de ser a conclusão inevitável, a
conciliação harmónica entre o que tinha dito e o que tinha pensado, despiu de
golpe a bata molhada, e, nua, recebendo no corpo, umas vezes a carícia, outras
vezes a vergastada da chuva, pôs-se a lavar as roupas, ao mesmo tempo que a si
própria. O rumorejar de águas que a rodeava impediu-a de perceber logo que
deixara de estar sozinha. Na porta da varanda tinham aparecido a rapariga dos
óculos escuros e a mulher do primeiro cego, que pressentimentos, que
intuições, que vozes interiores as teriam despertado não se sabe, tão-pouco se
sabe como conseguiram elas encontrar o caminho para aqui. não vale a pena
procurar agora explicações, as conjecturas são livres. Ajudem-me, disse a
mulher do médico quando as viu, Como, se não vemos, perguntou a mulher do
primeiro cego, Tirem a roupa que têm vestida, quanta menos tivermos de secar
depois, melhor, Mas nós não vemos, repetiu a mulher do primeiro cego, Tanto
faz, disse a rapariga dos óculos escuros, faremos o que pudermos, ~ eu acabarei
depois, disse a mulher do médico, limparei o que ainda tiver ficado sujo, e
agora ao trabalho, vamos, somos a única mulher com dois olhos e seis mãos que
há no mundo. Talvez no prédio em frente, por detrás daquelas janelas fechadas,
alguns cegos, homens, mulheres, acordados pela violência das bátegas
constantes, com a testa apoiada nas frias vidraças, recobrindo com o bafo da
respiração o embaciamento da noite, recordem o tempo em que, assim, tal como
estão agora, viam cair a chuva do céu. Não podem imaginar que estão além três
mulheres nuas, nuas como vieram ao mundo, parecem loucas, devem de estar
loucas, pessoas em seu perfeito juízo não se vão pôr a lavar numa varanda
exposta aos reparos da vizinhança, menos ainda naquela figura, que importa
que todos estejamos cegos, são coisas que não se devem fazer, meu Deus, como

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

vai escorrendo a chuva por elas abaixo, como desce entre os seios, como se
demora e perde na escuridão do púbis, como enfim alaga e rodeia as coxas,
talvez tenhamos pensado mal delas injustamente, talvez não sejamos é capazes
de ver o que de mais belo e glorioso aconteceu alguma vez na história da
cidade, cai do chão da varanda uma toalha de espuma, quem me dera ir com
ela, caindo interminavelmente, limpo, purificado, nu. Só Deus nos vê, disse a
mulher do primeiro cego, que, apesar dos desenganos e das contrariedades,
mantém firme a crença de que Deus não é cego, ao que a mulher do médico
respondeu, Nem mesmo ele. o céu está tapado, só eu posso ver-vos, Estou feia.
perguntou a rapariga dos óculos escuros, Estás magra e suja, feia nunca o serás,
E eu, perguntou a mulher do primeiro cego, Suja e magra como ela, não tão
bonita, mas mais do que eu, Tu és bonita, disse a rapariga dos óculos escuros,
Como podes sabê-lo, se nunca me viste, Sonhei duas vezes contigo, Quando, A
segunda foi esta noite, Estavas a sonhar com a casa porque te sentias segura e
tranquila, é natural, depois de tudo por que passámos, no teu sonho eu era a
casa, e como, para ver-me, precisavas de pôr-me uma cara, inventaste-a, Eu
também te vejo bonita, e nunca sonhei contigo, disse a mulher do primeiro
cego, O que só vem demonstrar que a cegueira é a providência dos feios, Tu não
és feia, Não, de facto não o sou, mas a idade, Quantos anos tens, perguntou a
rapariga dos óculos escuros, Vou-me chegando aos cinquenta, Como a minha
mãe, E ela, Ela, quê, Continua a ser bonita, Já foi mais, É o que acontece a todos
nós, sempre fomos mais alguma vez, Tu nunca foste tanto, disse a mulher do
primeiro cego. As palavras são assim, disfarçam muito, vão-se juntando umas
com as outras, parece que não sabem aonde querem ir, e de repente, por causa
de duas ou três, ou quatro que de repente saem, simples em si mesmas, um
pronome pessoal, um advérbio, um verbo, um adjectivo, e aí temos a comoção a
subir irresistível à superfície da pele e dos olhos, a estalar a compostura dos
sentimentos, às vezes são os nervos que não podem aguentar mais, suportaram
muito, suportaram tudo, era como se levassem uma armadura, diz-se A mulher
do médico tem nervos de aço, e afinal a mulher do médico está desfeita em
lágrimas por obra de um pronome pessoal, de um advérbio, de um verbo, de
um adjectivo, meras categorias gramaticais, meros designativos, como o são
igualmente as duas mulheres mais, as outras, pronomes indefinidos, também
eles chorosos, que se abraçam à da oração completa, três graças nuas sob a
chuva que cai. São momentos que não podem durar eternamente, há mais de
uma hora que estas mulheres aqui estão, é tempo de sentirem frio, Tenho frio,
disse já a rapariga dos óculos escuros. Pela roupa não é possível fazer mais, os
sapatos estão limpos da maior, agora é a altura de se lavarem estas mulheres,
ensaboam o cabelo e as costas umas às outras, e riem como só riam as meninas
que brincavam à cabra-cega no jardim, no tempo em que ainda não eram cegas.
O dia amanheceu de todo, o primeiro sol ainda espreitou por cima do ombro do
mundo antes de se esconder outra vez por trás das nuvens. Continua a chover,
mas com menos força. As lavadeiras entraram na cozinha, secaram-se e
esfregaram-se com os toalhões que a mulher do médico foi buscar ao armário
da casa de banho, a pele delas cheira a detergente que tresanda, mas assim é a

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

vida, quem não tem cão caça com gato, o sabonete desfez-se num abrir e fechar
de olhos, ainda assim nesta casa parece haver de tudo, ou será porque sabem
dar bom uso ao que têm, enfim cobriram-se, o paraíso era lá fora, na varanda, a
bata da mulher do médico está feita uma sopa, mas ela pôs um vestido de
ramagens e flores, deixado de parte há anos, que a tornou na mais bonita das
três.
Quando entraram na sala de estar, a mulher do médico viu que o velho da
venda preta estava sentado no sofá onde havia dormido. Tinha a cabeça entre
as mãos, os dedos enfiados no matagal de cabelos brancos que ainda lhe
povoam as fontes e a nuca, e estava imóvel, tenso, como se quisesse reter os
pensamentos ou, pelo contrário, impedi-los de continuarem a pensar. Ouviu-as
entrar, sabia de onde vinham, o que tinham estado a fazer, como haviam estado
nuas, e se sabia tanto não era porque de repente lhe tivesse voltado a visão e
ido, pé ante pé, como os outros velhos, espreitar não uma susana no banho, mas
três, cego estivera, cego continuava, apenas assomara à porta da cozinha e de lá
ouvira o que elas diziam na varanda, os risos, o ruído da chuva e das chapadas
de água, respirara o cheiro do sabão, depois voltara para o seu sofá, a pensar
que ainda existia vida no mundo, a perguntar se ainda haveria alguma parte
dela para si. A mulher do médico disse, As mulheres já estão lavadas, agora é a
vez dos homens, e o velho da venda preta perguntou, Ainda chove, Sim, chove,
e há água nos alguidares que estão na varanda, Então prefiro lavar-me na casa
de banho, dentro da tina, pronunciava a palavra como se estivesse a apresentar
a sua certidão de idade, como se explicasse Sou do tempo em que não se dizia
banheira, mas tina, e acrescentou, Se não te importas, claro, não quero sujar-te a
casa, prometo que não entornarei água para o chão, enfim, farei todo o possível,
Nesse caso vou levar-te os alguidares para a casa de banho, Eu ajudo, Posso
levá-los sozinha, Tenho de servir para alguma coisa, não estou inválido, Vem,
então. Na varanda, a mulher do médico puxou para dentro um alguidar quase
cheio de água, Agarra daí, disse ao velho da venda preta guiando-lhe as mãos,
Agora, levantaram o alguidar em peso, Ainda bem que vieste ajudar-me, afinal,
eu sozinha não poderia, Conheces o ditado, Qual ditado, O trabalho do velho é
pouco, mas quem o despreza é louco, Esse ditado não é assim, Bem sei, onde eu
disse velho, é menino, onde eu disse despreza, é desdenha, mas os ditados, se
quiserem ir dizendo o mesmo por ser preciso continuar a dizê-lo, têm de
adaptar-se aos tempos, Es um filósofo, Que ideia, só sou um velho. Despejaram
o alguidar para a banheira, depois a mulher do médico abriu uma gaveta,
lembrava-se de que tinha ainda um sabonete por usar. Pô-lo na mão do velho
da venda preta, Vais ficar a cheirar bem, melhor do que nós, gasta à vontade,
não te preocupes, faltará comida, mas sabonetes, por esses supermercados, não
devem faltar, Obrigado, Tem cuidado, não escorregues, se quiseres chamo o
meu marido para que te venha ajudar, Não, prefiro lavar-me sozinho, Como
queiras, e tens aqui, repara, dá-me a tua mão, uma máquina de barbear, um
pincel, se quiseres rapar essas barbas, Obrigado. A mulher do médico saiu. O
velho da venda preta despiu o pijama que lhe tinha calhado em sorte na

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

distribuição das roupas, depois, com muito cuidado, entrou na banheira. A
água estava fria e era pouca, não chegava a ter um palmo de profundidade, que
diferença entre recebê-la a jorros do céu, rindo, como as três mulheres, e este
chapinhar triste.
Ajoelhou-se no fundo da banheira, inspirou fundo, com as mãos em
concha atirou contra o peito a primeira chapada de água, que quase lhe cortou a
respiração. Molhou-se todo rapidamente para não ter tempo de arrepiar-se,
depois, por ordem, com método, começou a ensaboar-se, a esfregar-se
energicamente partindo dos ombros, braços, peito e abdómen. O púbis, o sexo,
o entrepernas, Estou pior que um animal, pensou, depois as coxas magras, até à
casca de sujidade que lhe calçava os pés. Deixou ficar a espuma para que a
acção de limpeza fosse mais prolongada, disse, Tenho de lavar a cabeça, e levou
as mãos atrás para desatar a venda, Também precisas de um banho,
desprendeu-a e deixou-a cair na água, agora sentia o corpo quente, molhou e
ensaboou o cabelo, era um homem de espuma, branco no meio de uma imensa
cegueira branca onde ninguém o poderia encontrar, se o pensou enganava-se,
nesse momento sentiu que umas mãos lhe tocavam as costas, que iam recolherlhe a espuma dos braços, do peito também, e depois lha espalhavam pelo dorso,
devagar, como se, não podendo ver o que faziam, mais atenção tivessem de dar
ao trabalho. Quis perguntar, Quem és, mas a língua travou-se-lhe, não foi
capaz, agora o corpo arrepiava-se, não de frio, as mãos continuavam a lavá-lo
suavemente, a mulher não disse Sou a do médico, sou a do primeiro cego, sou a
rapariga dos óculos escuros, as mãos acabaram a sua obra, retiraram-se, ouviuse no silêncio o leve ruído da porta da casa de banho a fechar-se, o velho da
venda preta ficou só, ajoelhado na banheira como se estivesse a implorar uma
misericórdia qualquer, a tremer, a tremer, Quem teria sido, perguntava-se, a
razão dizia-lhe que só poderia ter sido a mulher do médico, ela é a que vê, ela é
a que nos tem protegido, cuidado e alimentado, não seria de estranhar que
tivesse também esta discreta atenção, era o que a razão lhe dizia, mas ele não
acreditava na razão. Continuava a tremer, não sabia se da comoção ou do frio.
Procurou a venda no fundo da banheira, esfregou-a com força, espremeu-a, pôla à volta da cabeça, com ela sentia-se menos nu.
Quando entrou na sala de estar, enxuto, cheiroso, a mulher do médico
disse, Já temos um homem limpo e barbeado, e depois, no tom de quem acaba
de lembrar-se de algo que deveria ter sido feito e não o foi, Ficaste com as costas
por lavar, que pena. O velho da venda preta não respondeu, só pensou que
tivera razão em não acreditar na razão.
O pouco que havia para comer deram-no ao rapazinho estrábico, os outros
teriam de esperar pelo reabastecimento. Havia na despensa umas compotas,
uns frutos secos, açúcar, algum resto de bolachas, umas quantas tostadas secas,
mas a estas reservas, e outras que se lhes fossem juntando, só recorreriam em
caso de necessidade extrema, que a comida do dia-a-dia, dia a dia teria de ser
ganha, se por pouca sorte a expedição regressasse de mãos vazias, então sim,
duas bolachas a cada um, com uma colherinha de compota, Há de morango e

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

de pêssego, qual preferem, três meias nozes, um copo de água, o luxo enquanto
durar. A mulher do primeiro cego disse que também gostaria de ir ao rebusco
da comida, três não eram de mais, mesmo sendo cegos dois deles serviriam
para carregar, e além disso, se fosse possível, tendo em conta que não se
encontravam tão longe assim, gostaria de ir ver como estaria a sua casa, se tinha
sido ocupada, se fora gente conhecida, por exemplo, vizinhos do prédio a quem
se lhes tivesse aumentado a família por terem vindo da província uns quantos
parentes com a ideia de se salvarem da epidemia de cegueira que atacara a
aldeia, é sabido que na cidade há sempre outros recursos.
Saíram portanto os três, entrouxados no que em casa sobejara de roupas
de vestir, que as outras, as que foram lavadas, vão ter de esperar o bom tempo.
O céu continuava coberto, mas não ameaçava chuva. Arrastado pela água,
sobretudo nas ruas mais inclinadas, o lixo fora-se juntando em pequenos
montes, deixando limpos amplos troços de pavimento. Oxalá a chuva continue,
o sol, nesta situação, seria o pior que poderia suceder-nos, disse a mulher do
médico, podridão e maus cheiros já cá temos de sobra, Sentimo-los mais porque
estamos lavados, disse a mulher do primeiro cego, e o marido concordou,
embora suspeitasse de que tinha apanhado um resfriamento com o banho de
água fria. Havia multidões de cegos nas ruas, aproveitavam a aberta para
procurar alimento e satisfazer por aí as necessidades excretórias a que o pouco
comer e o pouco beber ainda obrigavam. Os cães farejavam por toda a parte,
escarvavam no lixo, algum levava na boca uma ratazana afogada, caso este
raríssimo que só poderá ter explicação na abundância extraordinária das
últimas chuvas, apanhou-a a inundação em mau sítio, de nada lhe serviu ser tão
boa nadadora. O cão das lágrimas não se misturou com os antigos
companheiros de matilha e caça, a sua escolha está feita, mas não é animal para
ficar à espera de que o alimentem, já vem a mastigar não se sabe quê, estas
montanhas de lixo encerram tesouros inimagináveis, tudo está em buscar,
revolver e achar. Que revolver e buscar na memória vão ter também, quando a
ocasião se apresentar, o primeiro cego e a mulher, agora que já aprenderam os
quatro cantos, não da casa onde vivem, que tem muitos mais, mas da rua onde
moram, as quatro esquinas que passarão a servir-lhes de pontos cardeais, aos
cegos não lhes interessa saber onde está o oriente ou o ocidente, o norte ou o
sul, o que eles querem é que as suas tonteantes mãos lhes digam se vão no bom
caminho, antigamente, quando ainda eram poucos, costumavam usar bengalas
brancas, o som dos contínuos golpes no chão e nas paredes era como uma
espécie de cifra que ia identificando e reconhecendo a rota, mas, nos dias de
hoje, sendo cegos todos, uma bengala dessas, no meio do retintim geral, seria
pouco menos do que inútil, sem falar que, imerso na sua própria brancura, o
cego poderia chegar a duvidar se levaria alguma coisa na mão. Os cães têm,
como se sabe, além do que chamamos instinto, outros meios de orientação, é
certo que, por serem míopes, não se fiam muito da vista, porém, como levam o
nariz bem à frente dos olhos, chegam sempre aonde querem, neste caso, pelo
sim pelo não, o cão das lágrimas alçou a perna nos quatro ventos principais, a
aragem se encarregará de o guiar até casa se algum dia se perder. Enquanto iam

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

andando, a mulher do médico olhava a um lado e a outro as ruas, à cata de
comércios de víveres onde pudesse reabastecer a desfalcada despensa. A razia
só não era completa porque em mercearias das antigas ainda se podia encontrar
algum feijão ou algum grão-de-bico nas tulhas, são leguminosas que levam
muito tempo a cozer, ele é a água, ele é o combustível, por isso o crédito que
agora têm é tão escasso. Não era a mulher do médico particularmente dada à
mania predicativa dos provérbios, em todo o caso, algo dessas ciências antigas
lhe devia ter ficado na lembrança, a prova foi ter enchido de feijões e gravanços
dois dos sacos de plástico que levavam, Guarda o que não presta, encontrarás o
que é preciso, dissera-lhe uma avó, no fim das contas a água em que os pusesse
de molho também serviria para cozê-los, e a que restasse da cozedura teria
deixado de ser água para tornar-se caldo. Não é só na natureza que algumas
vezes nem tudo se perde e algo se aproveita.
Por que carregavam eles os sacos dos feijões e dos grãos, mais o que iam
podendo colher, quando ainda tinham tanto que andar antes de chegarem à rua
onde moravam o primeiro cego e sua mulher, que aqui vão, é pergunta que só
poderia sair da boca de quem na vida nunca soube o que são faltas. Para casa,
nem que seja uma pedra, dissera aquela mesma avó da mulher do médico, só
não pensou em acrescentar, Mesmo que seja preciso dar a volta ao mundo, essa
era a proeza que eles estavam cometendo agora, iam para casa pelo caminho
mais longo. Onde estamos, perguntou o primeiro cego, disse-lho a mulher do
médico, para isso tinha olhos, e ele, Foi aqui que ceguei, na esquina onde está o
semáforo, É mesmo nessa esquina que nos encontramos, Aqui, Exactamente
aqui. Não quero nem lembrar-me do que passei, fechado no carro sem poder
ver, as pessoas a berrarem cá fora, e eu desesperado, a gritar que estava cego,
até que veio aquele e me levou a casa, Pobre homem, disse a mulher do
primeiro cego, nunca mais roubará carros, Tanto nos custa a ideia de que temos
de morrer, disse a mulher do médico, que sempre procuramos arranjar
desculpas para os mortos, é como se antecipadamente estivéssemos a pedir que
nos desculpem quando a nossa vez chegar, Tudo isto me continua a parecer um
sonho, disse a mulher do primeiro cego, é como se sonhasse que estou cega,
Quando eu estava em casa, à tua espera, também o pensei, disse o marido.
Tinham deixado a praça onde o caso sucedera, agora subiam por umas ruas
estreitas labirínticas, a mulher do médico conhece mal estes sítios, mas o
primeiro cego não se perde, vai orientando, ela anuncia os nomes das ruas e ele
diz, Viramos à esquerda, viramos à direita, finalmente disse, É esta a nossa rua,
o prédio está do lado esquerdo, mais ou menos ao meio, Que número tem,
perguntou a mulher do médico, ele não se lembrava, Ora esta, então não é que
não me lembro, varreu-se-me da cabeça, disse, era um péssimo agoiro, se já nem
sequer sabemos onde moramos, o sonho a tomar o lugar da memória, aonde
iremos parar por este caminho. Vá lá que desta vez o caso não é grave,
felizmente que a mulher do primeiro cego teve a ideia de vir na excursão, aí a
temos já a dizer o número do prédio, evitou-se ter de recorrer ao que o primeiro
cego estava a gabar-se de ser capaz de conseguir, reconhecer a porta pela magia

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

do tacto, como se levasse a varinha de condão da bengalinha, um toque, metal,
outro toque, madeira, com mais três ou quatro chegaria ao desenho completo,
não tenho dúvidas, é esta. Entraram, a mulher do médico à frente, Qual é o
andar, perguntou, Terceiro, respondeu o primeiro cego, não andava com a
memória tão afracada quanto havia parecido, umas coisas esquecem, é a vida,
outras lembram, por exemplo, recordar-se de quando, já cego, por esta porta
tinha entrado, Em que andar mora, perguntou-lhe o homem que ainda não
tinha roubado o automóvel, Terceiro, respondeu, a diferença é não estarem
agora a subir no elevador, vão pisando os degraus invisíveis duma escada que é
ao mesmo tempo escura e luminosa, a falta que faz a electricidade a quem não é
cego, ou a luz do sol, ou um coto de vela, agora os olhos da mulher do médico
já tiveram tempo de adaptar-se à penumbra, a meio caminho os que sobem
esbarraram com duas mulheres que desciam, cegas dos andares superiores,
talvez do terceiro, ninguém fez perguntas, de facto os vizinhos já não são o que
dantes eram.
A porta estava fechada. Como vamos fazer - perguntou a mulher do
médico. Eu falo, disse o primeiro cego. Bateram uma vez, duas, três vezes, não
há ninguém, disse um destes no preciso momento em que a porta se abria, a
demora não era de estranhar. um cego que esteja lá no fundo da casa não pode
vir correndo atender a quem? chamou, Quem é, deseja alguma coisa, perguntou
o homem que apareceu, tinha um ar sério, educado, devia ser pessoa tratável.
Disse o primeiro cego, Eu morava nesta casa, Ah, foi a resposta do outro, depois
perguntou, Está mais alguém consigo, A minha mulher, e também uma amiga
nossa, Como posso saber que esta casa era sua, É fácil, disse a mulher do
primeiro cego, digo-lhe tudo quanto há aí dentro.
O outro ficou calado uns segundos, depois disse, Entrem. A mulher do
médico deixou-se ir atrás, ninguém aqui precisava de um guia. O cego disse,
Estou sozinho, os meus foram à procura de comida, provavelmente deveria
dizer as minhas, mas não creio que seja próprio, fez uma pausa e acrescentou,
Embora pense que tinha obrigação de o saber, Que quer dizer, perguntou a
mulher do médico, As minhas de que falava são a minha mulher e as minhas
duas filhas, E por que deveria saber se é ou não próprio usar o possessivo no
feminino, Sou escritor, supõe-se que devemos saber estas coisas. O primeiro
cego sentiu-se lisonjeado, imaginem, um escritor instalado na minha casa, então
entrou-lhe uma dúvida, se seria de boa educação perguntar ao outro como se
chamava, provavelmente até o conhecia de nome, podia ser. até, que o tivesse
lido, ainda estava neste balanço entre a curiosidade e a discrição quando a
mulher fez a pergunta directa, Como se chama, Os cegos não precisam de
nome, eu sou esta voz que tenho, o resto não é importante, Mas escreveu livros,
e esses livros levam o seu nome, disse a mulher do médico, Agora ninguém os
pode ler, portanto é como se não existissem. O primeiro cego achou que o rumo
da conversa se estava a afastar demasiado da questão que mais lhe interessava,
E como foi que veio ter à minha casa, perguntou, Como muitos outros que já
não vivem onde viviam, encontrei a minha casa ocupada por pessoas que não

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

quiseram saber de razões, pode-se dizer que fomos atirados pela escada abaixo,
E longe a sua casa, Não, Fez mais alguma tentativa para recuperá-la, lá
perguntou a mulher do médico, é frequente agora as pessoas irem de uma casa
para outra, Tentei ainda duas vezes, E continuavam lá, Sim. E que pensa fazer
depois de saber que esta casa é nossa, quis saber o primeiro cego, vai expulsarnos como os outros lhe fizeram a si, Não tenho idade nem forças para tal, e,
ainda que as tivesse, não creio que fosse capaz de recorrer a processos tão
expeditivos como esse, um escritor acaba por ter na vida a paciência de que
precisou para escrever, Ir, portanto, deixar-nos a casa, Sim, se não encontrarmos
outra solução, Não vejo que outra solução possa ser encontrada. A mulher do
médico já adivinhara qual ia ser a resposta do escritor, Você e a sua mulher,
como a amiga que vos acompanha, vivem numa casa, suponho, Sim,
exactamente em casa dela, Está longe, Não se pode dizer que esteja longe,
Então, se mo permitem, tenho uma proposta a fazer-lhes, Diga, Que
continuemos como estamos, neste momento ambos temos uma casa onde
podemos viver, eu continuarei atento ao que se for passando com a minha, se
um dia a encontrar desocupada mudo-me imediatamente para lá, o senhor fará
o mesmo, vir aqui com regularidade, e quando a encontrar vazia, muda-se,
Não tenho a certeza de que a ideia me agrade, Não esperava que lhe agradasse,
mas duvido de que possa ser-lhe mais agradável a única alternativa que resta,
Qual é ela, Recuperarem neste mesmo instante a casa que vos pertence, Mas,
sendo assim, Exacto, sendo as sim iremos nós viver por aí, Não, isso nem
pensar, interveio a mulher do primeiro cego, deixemos as coisas como estão, a
seu tempo se ver, Ocorreu-me agora que ainda há uma outra solução, disse o
escritor, E essa, perguntou o primeiro cego, Vivermos nós aqui como vossos
hóspedes, a casa da ria para todos, Não, disse a mulher do primeiro cego,
continuaremos como até agora, a morar com esta nossa amiga, não preciso
perguntar-te se estás de acordo, acrescentou para a mulher do médico, Nem eu
responder-te, Fico obrigado a todos, disse o escritor, na verdade tinha estado
todo este tempo à espera de que nos viessem reclamar a casa, Contentar-se com
o que se vai tendo é o mais natural quando se está cego, disse a mulher do
médico, Como foi que viveram desde que principiou a epidemia, Saímos do
internamento há três dias, Ah, são dos que foram postos de quarentena, Sim,
Foi duro, Seria dizer pouco, Horrível, O senhor é escritor, tem, como disse há
pouco, obrigação de conhecer as palavras, portanto sabe que os adjectivos não
nos servem de nada, se uma pessoa mata outra, por exemplo, seria melhor
enunciá-lo assim, simplesmente, e confiar que o horror do acto, só por si, fosse
tão chocante que nos dispensasse de dizer que foi horrível, Quer dizer que
temos palavras a mais, Quero dizer que temos sentimentos a menos, Ou temolos, mas deixemos de usar as palavras que os expressam, E portanto perdemolos, Gostaria que me falassem de como viveram na quarentena, Porquê, Sou
escritor, Era preciso ter lá estado, Um escritor é como outra pessoa qualquer,
não pode saber tudo nem pode viver tudo, tem de perguntar e imaginar, Um
dia talvez lhe conte como foi aquilo, poder depois escrever um livro, Estou a
escrevê-lo, Como, se está cego, Os cegos também podem escrever, Quer dizer

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

que teve tempo de aprender o alfabeto braille, Não conheço o alfabeto braille,
Como pode escrever, então, perguntou o primeiro cego, Vou mostrar-lhes.
Levantou-se da cadeira, saiu, passado um minuto regressou, trazia na mão uma
folha de papel e uma esferográfica, É a última página completa que tenho
escrita, Não a podemos ver, disse a mulher do primeiro cego, Eu também não,
disse o escritor, Então como é que pode escrever, perguntou a mulher do
médico, olhando a folha de papel, onde, na meia luz da sala, se distinguiam as
linhas muito apertadas, sobrepostas em um e outro pontos, Pelo tacto,
respondeu sorrindo o escritor, não é difícil, coloca-se a folha de papel sobre
uma superfície um pouco branda, como podem ser. por exemplo, outras folhas
de papel, depois é só escrever, Mas, se não vê, disse o primeiro cego, A
esferográfica é um bom instrumento de trabalho para escritores cegos, não
serve para lhe dar a ler o que tenha escrito. Mas serve para saber onde escreveu.
basta que vá seguindo com o dedo a depressão da última linha escrita, ir assim
andando até à aresta da folha, calcular a distancia para a nova linha e continuar,
é muito fácil. Noto que as linhas às vezes se sobrepõem, disse a mulher do
médico. tomando-lhe delicadamente da mão a folha de papel, Como sabe, Eu
vejo, Vê, recuperou a vista, como, quando, perguntou o escritor nervosamente,
Suponho que sou a única pessoa que nunca a perdeu, E porquê, que explicação
tem para isso, Não tenho nenhuma explicação, provavelmente nem a h, Isso
significa que viu tudo o que se tem passado, Vi o que vi, não tive outro
remédio, Quantas pessoas estiveram nessa quarentena, Cerca de trezentas,
Desde quando, Desde o principio, só saímos há três dias, como lhe disse, Creio
que fui eu o primeiro a cegar, disse o primeiro cego, Deve ter sido horrível,
Outra vez essa palavra, disse a mulher do médico, Desculpe-me, de repente
parece-me ridículo tudo o que tenho andado a escrever desde que nós cegámos,
a minha família e eu, Sobre que é, Sobre o que sofremos, sobre a nossa vida,
Cada um deve falar do que sabe, e aquilo que não souber, pergunta, Eu
pergunto-lhe a si, E eu lhe responderei, não sei quando, um dia. A mulher do
médico tocou com a folha de papel na mão do escritor, Não se importa de me
mostrar onde trabalha, o que está a escrever, Pelo contrário, venha comigo, Nós
também podemos ir, perguntou a mulher do primeiro cego, A casa é vossa,
disse o escritor, eu aqui só estou de passagem No quarto de dormir havia uma
pequena mesa, sobre ela um candeeiro apagado. A luz baça que entrava pela
janela deixava ver, à esquerda, umas folhas em branco, outras, à mão direita,
escritas, ao centro uma que estava em meio. Havia duas esferográficas novas ao
lado do candeeiro. Aqui têm, disse o escritor. A mulher do médico perguntou,
Posso, sem esperar a resposta pegou nas folhas escritas, umas vinte seriam,
passou os olhos pela caligrafia miúda, pelas linhas que subiam e desciam, pelas
palavras inscritas na brancura do papel, gravadas na cegueira, Estou de
passagem, dissera o escritor, e estes eram os sinais que ia deixando ao passar. A
mulher do médico pôs-lhe a mão no ombro, e ele com as suas duas mãos foi lá
buscá-la, levou-a devagar aos lábios, Não se perca, não se deixe perder, disse, e
eram palavras inesperadas, enigmáticas, não parecia que viessem a propósito.

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

Quando regressaram a casa, carregando alimentos bastantes para três dias,
a mulher do médico, entremeando com as excitadas ajudas do primeiro cego e
da mulher, contou o que se tinha passado. E à noite, como tinha de ser. leu para
todos umas quantas páginas de um livro que havia ido buscar à biblioteca. O
assunto não interessou ao rapazinho estrábico, que em pouco tempo adormeceu
com a cabeça no colo da rapariga dos óculos escuros e os pés sobre as pernas do
velho da venda preta.
Passados dois dias o médico disse, Gostava de saber o que se ter passado
com o consultório, nesta altura não servimos para nada, nem ele, nem eu, mas
talvez as pessoas voltem um dia a ter o uso dos olhos, os aparelhos ainda
devem lá estar, à espera, Vamos quando quiseres, disse a mulher, agora mesmo,
E podíamos aproveitar a saída para passarmos pela minha casa, se não se
importarem, disse a rapariga dos óculos escuros, não é
que eu pense que os meus pais tenham voltado, é só por um descargo de
consciência, Também iremos à tua casa, disse a mulher do médico. Ninguém
mais se quis juntar à expedição de reconhecimento dos domicílios, o primeiro
cego e a mulher porque já sabiam com o que podiam contar, o velho da venda
preta sabia-o igualmente, embora não pelas mesmas razões, e o rapazinho
estrábico porque continuava a não se lembrar do nome da rua onde morara. O
tempo estava claro, parecia que as chuvas tinham acabado, e o sol, ainda que
pálido, já começava a sentir-se na pele, Não sei como poderemos continuar a
viver se o calor apertar, disse o médico, todo este lixo a apodrecer por aí, os
animais mortos, talvez mesmo pessoas, deve haver pessoas mortas dentro das
casas, o mal é não estarmos organizados, devia haver uma organização em cada
prédio, em cada rua, em cada bairro, Um governo, disse a mulher, Uma
organização, o corpo também é um sistema organizado, está vivo enquanto se
mantém organizado, e a morte não é mais do que o efeito de uma
desorganização, E como poder uma sociedade de cegos organizar-se para que
viva, Organizando-se. organizar-se já é, de uma certa maneira. Começar a ter
olhos. Ter s razão, talvez, mas a experiência desta cegueira só nos trouxe morte
e miséria, os meus olhos, tal como o teu consultório. não serviram para nada,
Graças aos teus olhos é que estamos vivos. disse a rapariga dos óculos escuros,
Também o estaríamos se eu fosse cega, o mundo está cheio de cegos vivos, Eu
acho que vamos morrer todos, é uma questão de tempo, Morrer sempre foi uma
questão de tempo, disse o médico, Mas morrer só porque se está cego, não deve
haver pior maneira de morrer, Morremos de doenças, de acidentes, de acasos, E
agora morreremos também porque estamos cegos, quero dizer, morreremos de
cegueira e de cancro, de cegueira e de tuberculose, de cegueira e de sida, de
cegueira e de enfarte, as doenças poderão ser diferentes de pessoa para pessoa,
mas o que verdadeiramente agora nos está a matar é a cegueira, Não somos
imortais, não podemos escapar à morte, mas ao menos devíamos não ser cegos,
disse a mulher do médico, Como, se esta cegueira é concreta e real. disse o
médico, Não tenho a certeza, disse a mulher, Nem eu. disse a rapariga dos
óculos escuros.

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

Não tiveram de forçar a porta, abriram-na normalmente, a chave
encontrava-se no chaveiro pessoal do médico, que tinha ficado na casa quando
foram levados para a quarentena. Aqui é a sala de espera, disse a mulher do
médico, A sala onde eu estive, disse a rapariga dos óculos escuros, o sonho
continua, mas não sei que sonho é, se o sonho de sonhar que estive naquele dia
a sonhar que estou aqui cega, ou o sonho de ter estado sempre cega e vir
sonhando ao consultório para me curar de uma inflamação dos olhos em que
não havia nenhum perigo de cegueira, A quarentena não foi um sonho, disse a
mulher do médico, Isso não foi, não, como não o foi termos sido violadas, Nem
eu ter apunhalado um homem, Leva-me ao gabinete, eu posso lá chegar
sozinho, mas leva-me tu, disse o médico. A porta estava aberta. A mulher do
médico disse, Está tudo revolvido, papéis pelo chão, as gavetas do ficheiro
foram levadas, Devem ter sido os do ministério, para não perderem tempo a
procurar, Provavelmente. E os aparelhos, À vista parecem-me estar em ordem,
Valha-nos isso, ao menos, disse o médico. Avançou sozinho, com os braços
estendidos, tocou a caixa das lentes, o oftalmoscópio, a secretária, depois disse,
dirigindo-se à rapariga dos óculos escuros, Compreendo o que queres dizer
quando falas de estares a viver um sonho. Sentou-se à secretária', pousou as
mãos no tampo de vidro coberto de pó, depois disse, com um sorriso triste e
irónico, como se se dirigisse a alguém que estivesse na sua frente, Pois não,
senhor doutor, tenho muita pena, mas o seu caso não tem remédio, se quer que
lhe dê um último conselho acolha-se ao dito antigo, tinham razão os que diziam
que a paciência é boa para a vista, Não nos faças sofrer, disse a mulher,
Desculpa-me, desculpa-me tu também, estamos no lugar onde dantes se faziam
os milagres, agora nem sequer tenho as provas dos meus poderes mágicos,
levaram-nas todas, O único milagre que podemos fazer ser o de continuar a
viver, disse a mulher, amparar a fragilidade da vida um dia após outro dia.
como se fosse ela a cega, a que não sabe para onde ir, e talvez assim seja, talvez
ela realmente não o saiba, entregou-se às nossas mãos depois de nos ter tornado
inteligentes, e a isto a trouxemos, Falas como se também tu estivesses cega,
disse a rapariga dos óculos escuros, De uma certa maneira, é verdade, estou
cega da vossa cegueira, talvez pudesse começar a ver melhor se fôssemos mais
os que vêem, Temo que sejas como a testemunha que anda à procura do
tribunal aonde a convocou não sabe quem e onde ter de declarar não sabe quê,
disse o médico, O tempo está-se a acabar, a podridão alastra as doenças
encontram as portas abertas, a água esgota-se. A comida tornou-se veneno,
seria esta a minha primeira declaração, disse a mulher do médico, E a segunda,
perguntou a rapariga dos óculos escuros, Abramos os olhos, Não podemos,
estamos cegos, disse o médico, É uma grande verdade a que diz que o pior cego
foi aquele que não quis ver, Mas eu quero ver, disse a rapariga dos óculos
escuros, Não ser por isso que verás, a única diferença era que deixarias de ser a
pior cega, e agora vamo-nos, não há mais que ver aqui, disse o médico.
No caminho para a casa da rapariga dos óculos escuros atravessaram uma

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

grande praça onde havia grupos de cegos que escutavam os discursos doutros
cegos, à primeira vista nem uns nem outros pareciam cegos, os que falavam
viravam inflamadamente a cara para os que ouviam, os que ouviam viravam
atentamente a cara para os que falavam. Proclamava-se ali o fim do mundo, a
salvação penitencial, a visão do sétimo dia. o advento do anjo, a colisão
cósmica, a extinção do sol, o espírito da tribo, a seiva da mandrágora, o
unguento do tigre, a virtude do signo, a discipline do vento, o perfume da lua, a
reivindicação da treva, o poder do esconjuro, a marca do calcanhar, a
crucificação da rosa, a pureza da linfa, o sangue do gato preto, a dormência da
sombra, a revolta das marés, a lógica da antropofagia, a castração sem dor, a
tatuagem divina, a cegueira voluntária, o pensamento convexo, o côncavo, o
piano, o vertical, o inclinado, o concentrado, o disperso, o fugido, a ablação das
cordas vocais, a morte da palavra, Aqui não há ninguém a falar de organização,
disse a mulher do médico ao marido, Talvez a organização seja noutra praça,
respondeu ele. Continuaram a andar. Um pouco adiante a mulher do médico
disse, Há mais mortos no caminho do que é costume, É a nossa resistência que
está a chegar ao fim, o tempo acaba-se, a água esgota-se, as doenças crescem, a
comida torna-se veneno, tu o disseste antes, lembrou o médico, Quem sabe se
entre estes mortos não estarão os meus pais, disse a rapariga dos óculos
escuros, e eu aqui passando ao lado deles, e não os vejo, É um velho costume da
humanidade, esse de passar ao lado dos mortos e não os ver, disse a mulher do
médico.
A rua onde morara a rapariga dos óculos escuros parecia ainda mais
abandonada. À porta do prédio estava o corpo de uma mulher. Morta, meio
comida pelos animais vadios, felizmente que o cão das lágrimas hoje não quis
vir, seria preciso dissuadi-lo de meter o seu próprio dense nesta carcaça. É a
vizinha do primeiro andar, disse a mulher do médico, Quem, onde, perguntou
o marido, Aqui mesmo, a vizinha do primeiro andar, o cheiro sente-se, Pobre
criatura, disse a rapariga dos óculos escuros, por que ter ela vindo para a rua, se
nunca saía, Talvez se tenha apercebido de que a morte estava a chegar, talvez
não tenha podido suportar a ideia de ficar sozinha em casa, a apodrecer, disse o
médico, E agora não vamos poder entrar, não tenho as chaves, Pode ser que os
teus pais tenham voltado, que estejam em casa à tua espera, disse o médico,
Não acredito, Tens razão em não acreditares, disse a mulher do médico, as
chaves estão aqui.
No côncavo da mão morta, meio aberta, pousada no chão, apareciam,
brilhantes, luminosas, umas chaves. Talvez sejam as dela, disse a rapariga dos
óculos escuros, Não creio, não tinha nenhum motivo para trazer as suas chaves
a onde pensava ir morrer, Mas eu, estando cega, não as poderia ver, se foi essa a
ideia dela, devolver-mas, para que eu pudesse encontrar em casa, Não sabemos
que pensamentos foram os seus quando decidiu trazer as chaves consigo, talvez
tenha imaginado que tu virias a recuperar a vista, talvez tenha desconfiado de
que houve algo de pouco natural, de demasiado fácil, na maneira como nos
movemos quando cá estivemos, talvez me tenha ouvido dizer que a escada

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

estava escura, que mal se podia ver, que eu mal a podia ver, ou então nada
disto, delírio, demência, foi como se, com a razão perdida, lhe tivesse entrado a
ideia fixa de te entregar as chaves, a única coisa que sabemos é que a vida se lhe
acabou ao pôr o pé fora da porta. A mulher do médico recolheu as chaves,
entregou-as à rapariga dos óculos escuros, depois perguntou, E agora que
fazemos, vamos deixá-la aqui, Não podemos enterrá-la na rua, não temos com
que levantar as pedras, disse o médico, há o quintal, Ser preciso subi-la até ao
segundo andar e depois descê-la pela escada de salvação, É a única forma,
Teremos forças para tanto, perguntou a rapariga dos óculos escuros, A questão
não é se teremos ou não teremos forças, a questão é se iremos permitir-nos a nós
próprios deixar aqui esta mulher, Isso não, disse o médico, Então as forças hãode arranjar-se. De facto, arranjaram-se, mas foi o cabo dos trabalhos transportar
o cadáver degraus acima, e não pelo que pesasse, já pouco de natureza, e agora
ainda menos, depois do que dele se tinham beneficiado o cães e os gatos, mas
porque o corpo estava rígido, inteiriçado, custava a dar-lhe a volta nas curvas
da estreita escada, para uma ascensão tão curta tiveram de descansar quatro
vezes. Nem o ruído, nem as vozes, nem o cheiro de decomposição fizeram
aparecer nos patamares outros habitantes do prédio, Era o que eu pensava, os
meus pais não estão cá, disse a rapariga dos óculos escuros. Quando enfim
chegaram à porta, estavam exaustos, e ainda lhes faltava atravessar a casa para
o lado de trás, descer a escada de salvação, mas aí, com a ajuda dos santos, que
sendo para baixo acodem todos, já melhor se levou o carregamento, as voltas
eram boas de dar por ser a escada a céu aberto, só houve que ter cuidado em
não deixar escapar das mãos o corpo da pobre criatura, o trambolhão deixá-la-ia
sem conserto, sem falar das dores, que depois da morte são piores.
O quintal estava como uma selva jamais explorada, as últimas chuvas
tinham feito crescer abundantemente a erva e as plantas bravas trazidas pelo
vento, não faltaria comida fresca aos coelhos que andavam por ali aos saltos, as
galinhas governam-se mesmo em regime seco. Estavam sentados no chão,
ofegantes, o esforço deixara-os arrasados, ali ao lado o cadáver descansava
como eles, protegido pela mulher do médico, que ia enxotando as galinhas e os
coelhos, eles só curiosos, de nariz a tremer, elas já de bico em baioneta,
dispostas a tudo. Disse a mulher do médico, Antes de ter saído para a rua,
lembrou-se de abrir a porta da coelheira, não quis que os coelhos morressem de
fome, É bem certo que o difícil não é viver com as pessoas, o difícil é
compreendê-las, disse o médico. A rapariga dos óculos escuros limpava as
mãos sujas a um punhado de ervas que arrancara, a culpa era sua, tinha
agarrado o cadáver por onde não deveria, é o que faz andar sem olhos. Disse o
médico, Do que precisamos é de uma enxada, ou de uma pá, aqui se pode
observar como o autêntico eterno retorno é o das palavras, agora regressaram
estas, ditas pelas mesmas razões, primeiro foi o homem que roubou o
automóvel, agora vai ser a velha que restituiu as chaves, depois de enterrados
não se notarão as diferenças, salvo se as tiver guardado alguma memória. A
mulher do médico subira a casa da rapariga dos óculos escuros para ir buscar

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

um lençol limpo, teve de escolher entre os que se encontravam menos sujos,
quando desceu era a festa das galinhas, os coelhos só remoíam a erva fresca.
Coberto e envolvido o cadáver, a mulher foi à procura da pá ou enxada.
Encontrou ambas num casinhoto onde havia outras ferramentas. Eu trato disto,
disse, a terra está húmida, cava-se bem, vocês descansem. Escolheu um sítio
onde não houvesse raízes, daquelas que é preciso cortar com golpes sucessivos
da enxada, e não se julgue que se trata de uma tarefa fácil, as raízes têm manha,
sabem aproveitar-se da moleza da terra para se esquivarem à pancada e
amortecerem o efeito mortífero da guilhotina. Nem a mulher do médico, nem o
marido, nem a rapariga dos óculos escuros, ela por estar entregue ao seu
trabalho, eles por não lhes servirem de nada os olhos, deram pelo aparecimento
dos cegos nas varandas circundantes, não muitos, não em todas, devia tê-los
atraído o ruído da enxada, mesmo estando a terra mole é inevitável, sem
esquecer que há sempre uma pequena pedra escondida que responde
sonoramente ao golpe. Eram homens e mulheres que pareciam fluidos como
espectros, podiam ser fantasmas assistindo por curiosidade a um enterro,
apenas para recordarem como tinha sido no seu caso. A mulher do médico viuos, enfim, quando, terminada a cova, aprumou os rins doloridos e levou o
antebraço à fronte para enxugar o suor.
Então, levada por um impulso irresistível, sem o ter pensado antes, gritou
para aqueles cegos e para todos os cegos do mundo, Ressurgirá, note-se que não
disse Ressuscitará, o caso não era para tanto, embora o dicionário esteja aí para
afirmar, prometer ou ensinar que se trata de perfeitos e exactos sinónimos. Os
cegos assustaram-se e meteram-se para dentro das casas, não percebiam por
que fora dita uma tal palavra, além disso não deviam estar preparados para
uma revelação destas, via-se que não eram frequentadores da praça dos
anunciamentos mágicos, a cuja relação, para ficar completa, só tinha faltado
acrescentar a cabeça do louva-a-deus e o suicídio do lacrau. O médico
perguntou, Por que disseste ressurgirá, para quem falavas, Para uns cegos que
apareceram aí nas varandas, assustei-me e devo tê-los assustado, E porquê essa
palavra, Não sei, apareceu-me na cabeça e disse-a, Só te falta ires pregar à praça
por onde passámos, Sim, um sermão sobre o dente do cão velho e o bico da
galinha, vem ajudar-me agora, por aqui, isso mesmo, pega-lhe pelos pés, eu
levanto-a deste lado, cuidado, não me resvales tu para dentro da cova, isso,
assim, baixa-a devagarinho, mais, mais, fiz a cova um pouco funda por causa
das galinhas, quando se põem a esgaravatar nunca se sabe aonde podem
chegar, já está. Serviu-se da pá para encher a cova, calcou bem a terra, compôs o
montículo que sempre sobra da terra que voltou à terra, como se nunca tivesse
feito outra coisa na vida. Finalmente, arrancou uma rama da roseira que crescia
num canto do quintal e foi plantá-la na base do momento, do lado da cabeça.
Ressurgirá, perguntou a rapariga dos óculos escuros, Ela, não, respondeu a
mulher do médico, mais necessidade teriam os que estão vivos de ressurgir de
si mesmos, e não o fazem, Já estamos meio mortos, disse o médico, Ainda
estamos meio vivos, respondeu a mulher. Foi guardar no casinhoto a pá e a
enxada, passou uma vista de olhos pelo quintal para certificar-se de que tudo

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

ficava em ordem, Que ordem, perguntou a si mesma, e a si mesma deu a
resposta, A ordem que quer os mortos no seu lugar de mortos e os vivos no seu
lugar de vivos, enquanto as galinhas e os coelhos alimentam uns e se alimentam
de outros, Gostaria de deixar um sinal qualquer aos meus pais, disse a rapariga
dos óculos, só para saberem que estou viva, Não quero tirar-te as ilusões, disse
o médico, mas primeiro teriam eles de encontrar a casa, e isso é pouco provável,
pensa que nunca conseguiríamos aqui chegar se não tivéssemos quem nos
guiasse, Tem razão, e eu nem sequer sei se eles ainda estão vivos, mas, se não
lhes deixo um sinal, qualquer coisa, sentir-me-ei como se os tivesse
abandonado, Que há-de ser. então, perguntou a mulher do médico, Algo que
eles possam reconhecer pelo tacto, disse a rapariga dos óculos escuros, o mau é
que já não levo nada dos outros tempos no corpo. A mulher do médico olhavaa, ela estava sentada no primeiro degrau da escada de salvação, com as mãos
abandonadas sobre os joelhos, angustiado o formoso rosto, os cabelos
espalhados pelos ombros, Já sei que sinal lhes vais deixar, disse. Subiu
rapidamente a escada, tornou a entrar na casa e voltou com uma tesoura e um
pedaço de cordel, Que ideia é a tua, perguntou a rapariga dos óculos escuros,
inquieta, ao sentir o rangido da tesoura a cortar-lhe o cabelo, Se os teus pais
voltarem, encontrarão dependurada no puxador da porta uma madeixa, de
quem poderia ela ser senão da filha, perguntou a mulher do médico, Dás-me
vontade de chorar, disse a rapariga dos óculos escuros, e tão depressa o disse
como o fez, com a cabeça descaída sobre os braços cruzados nos joelhos
desafogou as suas mágoas, a saudade, a comoção pela lembrança que tivera a
mulher do médico, depois percebeu, sem saber por que caminhos do
sentimento lá tinha chegado, que também estava a chorar pela velha do
primeiro andar, a comedora de carne crua, a bruxa horrível, a que com a sua
mão morta lhe havia restituído as chaves da sua casa. E então a mulher do
médico disse, Que tempos estes, já vemos invertida a ordem das coisas, um
símbolo que quase sempre foi de morte a tornar-se em sinal de vida, Há mãos
capazes desses e de outros maiores prodígios, disse o médico, Necessidade
pode muito, meu querido, disse a mulher, e agora chega de filosofias e
taumaturgias, dêmo-nos as mãos e vamos à vida. Foi a própria rapariga dos
óculos escuros quem pendurou no puxador a madeixa de cabelo, Crês que os
meus pais darão por ela, perguntou, O puxador da porta é a mão estendida de
uma casa, respondeu a mulher do médico, e com esta frase de efeito, assim se
diria, deram a visita por terminada.
Nessa noite houve novamente leitura e audição, não tinham outra mane
ira de se distraírem, lástima que o médico não fosse, por exemplo. violinista
amador que doces serenatas poderiam então ouvir-se neste quinto andar, os
vizinhos invejosos diriam, Aqueles, ou lhes corre bem a vida, ou são uns
inconscientes e julgam poder fugir à desgraça rindo-se da desgraça dos mais.
Agora não há outra música senão a das palavras, e essas, sobretudo as que estão
nos livros, são discretas, ainda que a curiosidade trouxesse a escutar à por ta
alguém do prédio, não ouviria mais do que um murmúrio solitário, este longo

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

fio de som que poderá infinitamente prolongar-se, porque os livros do mundo,
todos juntos, são como dizem que é o universo, infinitos. Quando a leitura
terminou, noite dentro, o velho da venda preta disse, A isto estamos reduzidos,
a ouvir ler, Eu não me queixo, poderia ficar assim para sempre, disse a rapariga
dos óculos escuros, Nem eu me estou a queixar, só digo que apenas servimos
para isto, para ouvir ler a história de uma humanidade que antes de nós existiu,
aproveitamos o acaso de haver aqui ainda uns olhos lúcidos, os últimos que
restam, se um dia eles se apagarem, não quero nem pensar, então o fio que nos
une a essa humanidade partir-se-á, será como se estivéssemos a afastar-nos uns
dos outros no espaço, para sempre, e tão cegos eles como nós, Enquanto puder,
disse a rapariga dos óculos escuros, manterei a esperança, a esperança de vir a
encontrar os meus pais, a esperança de que a mãe deste rapaz apareça,
Esqueceste-te de falar da esperança de todos, Qual, A de recuperar a vista, Há
esperanças que é loucura ter, Pois eu digo-te que se não fossem essas já eu teria
desistido da vida, Dá-me um exemplo, Voltar a ver, Esse já conhecemos, dá-me
outro, Não dou, Porquê, Não te interessa, E como sabes que não me interessa,
que julgas tu conhecer de mim para decidires, por tua conta, o que me interessa
e o que não me interessa, Não te zangues, não tive intenção de magoar-te, Os
homens são todos iguais, pensam que basta ter nascido de uma barriga de
mulher para saber tudo de mulheres, Eu de mulheres sei pouco, de ti nada, e
quanto a homem, para mim, ao tempo que isso vai, agora sou um velho, e
zarolho, além de cego, Não tens mais nada para dizeres contra ti, Muito mais,
nem tu imaginas quanto a lista negra das auto-recriminações vai crescendo à
medida que os anos passam, Nova sou eu, e já estou bem servida, Ainda não
fizeste nada de verdadeiramente mau, Como podes sabê-lo, se nunca viveste
comigo, Sim, nunca vivi contigo, Por que repetiste nesse tom as minhas
palavras, Que tom, Esse, Só disse que nunca vivi contigo, O tom, o tom, não
finjas que não compreendes, Não insistas, peço-te, Insisto, preciso saber,
Voltamos às esperanças, Pois voltemos, O outro exemplo de esperança que me
recusei a dar era esse, Esse, qual, A última auto-recriminação da minha lista,
Explica-te, por favor, não entendo de charadas, O monstruoso desejo de que
não venhamos a recuperar a vista, Porquê, Para continuarmos a viver assim,
Queres dizer, todos juntos, ou tu comigo, Não me obrigues a responder, Se
fosses só um homem poderias fugir à resposta, como todos fazem, mas tu
mesmo disseste que és um velho, e um velho, se ter vivido tanto tem algum
sentido, não deverá virar a cara à verdade, responde, Eu contigo, E por que
queres tu viver comigo, Esperas que o diga diante de todos eles, Fizemos uns
diante dos outros as coisas mais sujas, mais feias, mais repugnantes, com
certeza não é pior o que tens para dizer-me, Já que o queres, então seja, porque
o homem que eu ainda sou gosta da mulher que tu és, Custou assim tanto a
fazer a declaração de amor, Na minha idade, o ridículo mete medo, Não foste
ridículo, Esqueçamos isto, peço-te, Não tenciono esquecer nem deixar que
esqueças, É um disparate, obrigaste-me a falar, e agora, E agora é a minha vez,
Não digas nada de que te possas arrepender, lembra-te da lista negra, Se eu
estiver a ser sincera hoje, que importa que tenha de arrepender-me amanhã,

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

Cala-te, Tu queres viver comigo e eu quero viver contigo, Estás doida,
Passaremos a viver juntos aqui, como um casal, e juntos continuaremos a viver
se tivermos de nos separar dos nossos amigos, dois cegos devem poder ver
mais do que um, É uma loucura, tu não gostas de mim, Que é isso de gostar, eu
nunca gostei de ninguém, só me deitei com homens, Estás a dar-me razão, Não
estou, Falaste de sinceridade, responde-me então se é mesmo verdade gostares
de mim, Gosto o suficiente para querer estar contigo, e isto é a primeira vez que
o digo a alguém, Também não mo dirias a mim se me tivesses encontrado antes
por aí, um homem de idade, meio calvo, de cabelos brancos, com uma pala num
olho e uma catarata no outro, A mulher que eu então era não o diria, reconheço,
quem o disse foi a mulher que sou hoje, Veremos então o que terá para dizer a
mulher que serás amanhã, Pões-me à prova, Que ideia, quem seria eu para pôrte à prova, a vida é que decide essas coisas, Uma já ela decidiu.
Tiveram esta conversa frente a frente, os olhos cegos de um fitos nos olhos
cegos do outro, os rostos escondidos e veementes, e quando, por tê-lo dito um
deles e por o quererem os dois, concordaram que a vida tinha decidido que
passassem a viver juntos, a rapariga dos óculos escuros estendeu as mãos,
simplesmente para as dar, não para saber por onde ia, tocou as mãos do velho
da venda preta, que a atraiu suavemente para si, e assim ficaram sentados os
dois, juntos, não era a primeira vez, claro está, mas agora tinham sido ditas as
palavras de recebimento. Nenhum dos outros fez comentários, nenhum deu
parabéns, nenhum exprimiu votos de felicidade eterna, em verdade o tempo
não está para festejos e ilusões, e quando as decisões são tão graves como esta
parece ter sido, não surpreenderia até que alguém tivesse pensado que é preciso
ser-se cego para comportar-se desta maneira, o silêncio ainda é o melhor
aplauso. O que a mulher do médico fez foi estender no corredor uns quantos
coxins dos sofás, suficientes para improvisar comodamente uma cama, depois
levou para lá o rapazinho estrábico e disse-lhe, A partir de hoje passas a dormir
aqui. Quanto ao que aconteceu na sala, tudo indica que nesta primeira noite
terá ficado finalmente esclarecido o caso da mão misteriosa que lavou as costas
do velho da venda preta naquela manhã em que correram tantas águas, todas
elas lustrais.
No dia seguinte, ainda deitados, a mulher do médico disse ao marido,
Temos pouca comida em casa, vai ser preciso dar uma volta, lembrei-me de ir
hoje ao armazém subterrâneo do supermercado, aquele onde estive no primeiro
dia. se até agora ninguém deu com ele poderemos abastecer-nos para uma ou
duas semanas, Vou contigo, e dizemos a um ou dois deles que venham
também, Prefiro que sejamos só nós, é mais fácil, e não haver perigo de nos
perdermos, Até quando conseguir s aguentar a carga de seis pessoas que não se
podem valer, Aguentarei enquanto puder, mas é verdade que as forças já me
estão a faltar, às vezes dou por mim a querer ser cega para tornar-me igual aos
outros, para não ter mais obrigações do que eles, Habituámo-nos a depender de
ti, se nos faltasses seria o mesmo que se nos tivesse atingido uma segunda

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

cegueira, graças aos olhos que tens conseguimos ser um pouco menos cegos,
Irei até onde for capaz, não posso prometer mais, Um dia. Quando
compreendermos que nada de bom e útil podemos já fazer pelo mundo,
deveríamos ter a coragem de sair simplesmente da vida, como ele disse, Ele,
quem, O afortunado de ontem, Tenho a certeza de que hoje não o diria, não há
nada melhor para fazer mudar de opinião do que uma sólida esperança, Já lá a
tem, oxalá lhe dure, Há na tua voz um tom que parece de contrariedade,
Contrariedade, porquê, Como se tivessem levado algo que te pertencesse,
Referes-te ao que aconteceu com a rapariga quando estivemos naquele lugar
horrível, Sim, Lembra-te de que foi ela quem veio ter comigo, A memória
engana-te, tu é que foste ter com ela, Tens a certeza, Não estava cega, Pois eu
estaria disposto a jurar que, Jurarias falso, É estranho como a memória pode
enganar-nos assim, Neste caso é fácil de perceber, mais nos pertence o que veio
oferecer-se a nós do que aquilo que tivemos de conquistar, Nem ela me
procurou depois, nem eu a procurei mais, Querendo, encontram-se na
memória, para isso serve, Tens ciúmes, Não, não tenho ciúmes, nem mesmo os
tive naquele dia. o que senti foi pena dela e de ti, e também de mim porque não
vos podia valer, Como estamos de água, Mal. Depois da menos que frugal
refeição da manhã, amenizada enfim por algumas alusões discretas e
sorridentes aos acontecimentos da noite passada, convenientemente vigiadas as
palavras pelo recato devido à presença de um menor, vão cuidado este, se nos
lembrarmos das escandalosas cenas de que foi testemunha presencial na
quarentena, saíram a mulher do médico e o marido para o trabalho,
acompanhados desta vez pelo cão das lágrimas, que não quis ficar em casa.
O aspecto das ruas piorava a cada hora que ia passando. O lixo parecia
multiplicar- se durante as horas nocturnas, era como se do exterior, de algum
país desconhecido onde ainda houvesse uma vida normal, viessem pela calada
despejar aqui os contentores, não fosse estarmos em terra de cegos veríamos
avançar pelo meio desta branca escuridão as carroças e os camiões fantasmas
carregados de detritos, sobras, destroços, depósitos químicos, cinzas, óleos
queimados, ossos, garrafas, vísceras, pilhas cansadas, plásticos, montanhas de
papel, só não nos trazem restos de comida, nem sequer umas cascas de frutos
com que pudéssemos ir enganando a fome, à espera daqueles dias melhores
que sempre estão para chegar. A manhã vai ainda no princípio, mas o calor já se
sente. O mau cheiro desprende-se da imensa lixeira como uma nuvem de gás
tóxico, Não tarda que apareçam por aí umas quantas epidemias, voltou a dizer
o médico, não escapar ninguém, estamos completamente indefesos, De um
lado nos chove, do outro nos faz vento, disse a mulher, Nem sequer isso, a
chuva ainda serviria para nos matar a sede. E o vento aliviar-nos-ia de uma
parte deste fedor. O cão das lágrimas anda a farejar inquieto, demorou-se a
pesquisar um certo monte de lixo, provavelmente havia escondido debaixo dele
uma supina iguaria que agora não consegue encontrar, se estivesse sozinho não
arredaria pé, mas a mulher que chorou já lá vai adiante, é seu dever ir atrás
dela, nunca se sabe se não ter que enxugar outras lágrimas. É difícil caminhar.

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

Em algumas ruas, sobretudo as mais inclinadas, o caudal das águas da chuva,
transformadas em torrente, atirou automóveis contra automóveis, ou contra os
prédios, arrombando portas, esvaziando montras, o chão está coberto de
estilhaços de vidro grosso. Entalado entre dois carros, o corpo de um homem
apodrece. A mulher do médico desvia os olhos. O cão das lágrimas aproximase, mas a morte intimida-o, ainda dá dois passos, de súbito o pêlo encrespou-selhe, um uivo lacerante saiu-lhe da garganta, o mal deste cão foi ter-se chegado
tanto aos humanos, vai acabar por sofrer como eles. Atravessaram uma praça
onde havia grupos de cegos que se entretinham a escutar os discursos doutros
cegos, à primeira vista não pareciam cegos nem uns nem outros, os que falavam
viravam inflamadamente a cara para os que ouviam, os que ouviam viravam
atentamente a cara para os que falavam. Proclamavam-se ali os princípios
fundamentais dos grandes sistemas organizados, a propriedade privada, o livre
cambio, o mercado, a bolsa, a taxação fiscal, o juro, a apropriação, a
desapropriação, a produção, a distribuição, o consumo, o abastecimento e o
desabastecimento, a riqueza e a pobreza, a comunicação, a repressão e a
delinquência, as lotarias, os edifícios prisionais, o código penal, o código civil, o
código de estradas, o dicionário, a lista de telefones, as redes de prostituição, as
fábricas de material de guerra, as forças armadas, os cemitérios, a polícia, o
contrabando, as drogas, os tráficos ilícitos permitidos, a investigação
farmacêutica, o jogo, o preço das curas e dos funerais, a justiça, o empréstimo,
os partidos políticos, as eleições, os parlamentos, os governos, o pensamento
convexo, o côncavo, o plano, o vertical, o inclinado, o concentrado, o disperso, o
fugido, a ablação das cordas vocais, a morte da palavra. Aqui fala-se de
organização, disse a mulher do médico ao marido, Já reparei, respondeu ele, e
calou-se. Continuaram a andar, a mulher do médico foi consultar uma planta
da cidade que havia numa esquina, como uma antiga cruz de caminhos.
Estavam muito perto do supermercado, em algum destes sítios se deixou ela
cair, a chorar, naquele dia em que se viu perdida, grotescamente ajoujada ao
peso de sacos de plástico por fortuna cheios, valeu-lhe um cão para a consolar
do desnorte e da angústia, este mesmo que aqui vai rosnando às matilhas que
se chegam demasiado, como se estivesse a avisá-las, A mim não me enganam
vocês, afastem-se para lá. Uma rua à esquerda, outra à direita, e a porta do
supermercado aparece. Só a porta, isto é, está a porta, está o edifício todo, mas o
que não se vê são pessoas a entrar e a sair, aquele formigueiro de gente que a
todas as horas encontramos nestes estabelecimentos, que vivem do concurso
das grandes multidões. A mulher do médico temeu o pior, e disse-o ao marido,
Viemos demasiado tarde, já não deve haver lá dentro nem um quarto de
bolacha, Por que dizes isso, Não vejo entrar nem sair ninguém, Pode ser que
não tenham ainda descoberto a cave, Essa é a minha esperança. Tinham parado
no passeio em frente do supermercado enquanto trocavam estas frases. Ao lado
deles, como se estivessem à espera de que se acendesse num sem foro a luz
verde, havia três cegos. A mulher do médico não reparou na cara que eles
fizeram, de surpresa inquieta, de uma espécie de confuso temor, não viu que a
boca de um deles se abriu para falar e logo se fechou, não notou o rápido

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

encolher de ombros, Saber s por ti, supõe-se que é o que ter pensado este cego.
Já no meio da rua, atravessando-a, a mulher do médico e o marido não
puderam ouvir a observação do segundo cego, Por que ter ela dito que não via,
que não via entrar e sair ninguém, e a resposta do terceiro cego, São maneiras
de falar, ainda há bocado, quando tropecei, tu me perguntaste se eu não via
onde punha os pés, é o mesmo, ainda não perdemos o costume de ver, Meu
Deus. quantas vezes isto já foi dito, exclamou o primeiro cego.
A claridade do dia iluminava até ao fundo o amplo espaço do
supermercado. Quase todos os escaparates estavam tombados, não havia mais
do que lixo, vidros partidos, embalagens vazias, E singular, disse a mulher do
médico, mesmo não se encontrando aqui nada de comida, não percebo por que
não há pessoas a viver. O médico disse, De facto, não parece normal. O cão das
lágrimas ganiu baixinho. Tinha outra vez o pêlo eriçado. Disse a mulher do
médico, Há aqui um cheiro, Sempre cheira mal, disse o marido, Não é isso, é o
outro cheiro, o da putrefacção, Algum cadáver que estar por aí, Não vejo
nenhum, Então ser impressão tua. O cão tornou a gemer. Que tem o cão,
perguntou o médico, Está nervoso, Que fazemos, Vamos ver, se houver algum
cadáver passamos de largo, a estas alturas os mortos já não nos metem medo,
Para mim é mais fácil, não os vejo. Atravessaram o supermercado até à porta
que dava acesso ao corredor por onde se chegaria ao armazém da cave. O cão
das lágrimas seguiu-os, mas de vez em quando parava, gania a chamá-los,
depois o dever obrigava-o a continuar. Quando a mulher do médico abriu a
porta, o cheiro tornou-se mais intenso, Cheira mesmo mal, disse o marido,
Deixa-te ficar aqui, que eu já volto. Avançou pelo corredor, cada vez mais
escuro, e o cão das lágrimas seguiu-a como se o levassem de rastos. Saturado do
fedor da putrefacção, o ar parecia pastoso. A meio caminho, a mulher do
médico vomitou, Que se ter passado aqui, pensava entre dois arrancos, e
murmurou depois, uma e outra vez, estas palavras enquanto se ia aproximando
da porta metálica que dava para a cave. Confundida pela náusea, não notara
antes que havia ao fundo uma claridade difusa, muito leve. Agora sabia o que
era aquilo. Pequenas chamas palpitavam nos interstícios das duas portas, a da
escada e a do monta-cargas. Um novo vómito retorceu-lhe o estômago, tão
violento que a atirou ao chão. O cão das lágrimas uivou longamente, lançou um
grito que parecia não acabar mais, um lamento que ressoou no corredor como a
última voz dos mortos que se encontravam na cave. O médico ouviu os
vómitos, os arrancos, a tosse, correu conforme pôde, tropeçou e caiu, levantouse e caiu, enfim apertou a mulher nos braços, Que aconteceu, perguntou,
trémulo, ela só dizia, Leva-me daqui, leva-me daqui por favor, pela primeira
vez desde que a cegueira chegara era ele quem guiava a mulher, guiava-a sem
saber para onde, para qualquer parte longe destas portas, das chamas que não
podia ver. Quando saíram do corredor, os nervos dela foram-se abaixo de
golpe, o choro tornou-se convulsão, não há nenhuma maneira de enxugar
lágrimas como estas, só o tempo e o cansaço as poderão reduzir, por isso o cão
não se acercou, apenas buscava uma mão para lamber. Que aconteceu, tornou o

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

médico a perguntar, que foi que viste, Estão mortos, conseguiu ela dizer entre
soluços, Quem é que está morto, Eles, e não pôde continuar, Acalma-te, falar s
quando puderes. Passados alguns minutos, ela disse, Estão mortos, Viste
alguma coisa, abriste a porta, perguntou o marido, Não, só vi que havia fogosfátuos agarrados às frinchas, estavam ali agarrados e dançavam, não se
soltavam, Hidrogénio fosforado resultante da decomposição, Imagino que sim,
Que ter sucedido, Devem ter dado com a cave, precipitaram-se pela escada
abaixo à procura de comida, lembro-me de como era fácil escorregar e cair
naqueles degraus, e se caiu um caíram todos, provavelmente nem conseguiram
chegar aonde queriam, ou conseguiram-no e com a escada obstruída não
puderam voltar, Mas tu disseste que a porta estava fechada, Fecharam-na com
certeza os outros cegos, transformaram a cave num enorme sepulcro, e eu sou a
culpada do que aconteceu, quando saí daqui a correr com os sacos suspeitaram
de que se tratasse de comida e foram à procura, De uma certa maneira, tudo
quanto comemos é roubado à boca de outros, e se lhes roubamos de mais
acabamos por causar-lhes a morte, no fundo somos todos mais ou menos
assassinos, Fraca consolação, O que não quero é que comeces a carregar-te a ti
mesma de culpas imaginárias quando. já mal vais conseguindo suportar a
responsabilidade de sustentar seis bocas concretas e inúteis, Sem a tua boca
inútil, como viveria eu, Continuarias a viver para sustentares as outras cinco
que lá estão, A pergunta é por quanto tempo. Não ser muito mais, quando se
acabar tudo teremos de ir por esses campos à procura de comida, arrancaremos
todos os frutos das árvores, mataremos todos os animais a que pudermos deitar
a mão, se entretanto não começarem a devorar-nos aqui os cães e os gatos. O
cão das lágrimas não se manifestou, o assunto não lhe dizia respeito, de alguma
coisa lhe servia ter-se transformado nos últimos tempos em cão de lágrimas.
A mulher do médico mal podia arrastar os pés. O abalo tinha-a deixado
sem forças. Quando saíram do supermercado, ela, desfalecida, ele, cego,
ninguém saberia dizer qual dos dois ia a amparar o outro. Talvez por causa da
intensidade da luz deu-lhe uma vertigem, pensou que ia perder a vista, mas não
se assustou, era só um desmaio. Não chegou a cair, nem a perder
completamente os sentidos. Precisava deitar-se, fechar os olhos, respirar
pausadamente, se pudesse estar uns minutos tranquila, quieta, tinha a certeza
de que as forças voltariam, e era necessário que voltassem, os sacos de plástico
continuavam vazios. Não queria deitar-se sobre a imundície do passeio, voltar
ao supermercado nem morta. Olhou em redor. No outro lado da rua, um pouco
adiante, estava uma igreja. Haveria gente lá dentro, como em toda a parte, mas
devia ser um bom sítio para descansar, pelo menos antigamente tinha sido
assim. Disse ao marido, Preciso recuperar forças, leva-me para além, Além,
onde, Desculpa, vai-me amparando, eu digo-te, Que é, Uma igreja, se me
pudesse deitar um pouco ficaria como nova, Vamos lá. Entrava-se no templo
por seis degraus, seis degraus, nota bem, que a mulher do médico venceu com
grande custo, tanto mais que também tinha de guiar o marido. As portas
estavam abertas de par em par, foi o que lhes valeu, um guarda-vento, mesmo

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

que fosse dos mais singelos, teria sido, nesta ocasião, um obstáculo difícil de
transpor. O cão das lágrimas parou indeciso no limiar. É que, apesar da
liberdade de movimentos de que têm gozado os cães nos últimos meses.
mantinha- se geneticamente incorporado no cérebro de todos eles a proibição
que um dia. em remotos tempos, caiu sobre a espécie. A proibição de entrarem
nas igrejas, provavelmente a culpa teve-a aquele outro código genético que lhes
ordena marcar o terreno aonde quer que cheguem. Não serviram de nada os
bons e leais serviços prestados pelos antepassados deste cão das lágrimas,
quando lambiam asquerosas chagas de santos antes que como tal eles tivessem
sido aprovados e declarados, misericórdia, portanto, das mais desinteressadas,
porque bem sabemos que não é qualquer mendigo que consegue ascender à
santidade, por muitas chagas que possa ter no corpo, e também na alma, aonde
a língua dos cães não chega. Atreveu-se agora este a penetrar no sagrado
recinto, a porta estava aberta, porteiro não havia, e, razão sobre todas forte, a
mulher das lágrimas já entrou, nem sei como poder ela arrastar-se, vai
murmurando ao marido uma só palavra, Segura-me, a igreja está cheia, quase
que não se encontra um palmo de chão livre, em verdade se poderia dizer que
não há aqui uma pedra onde descansar a cabeça, valeu uma vez mais o cão das
lágrimas, com dois rosnidos e duas investidas, tudo sem maldade, abriu um es
paço onde se foi deixar cair a mulher do médico, rendendo o corpo ao desmaio,
fechados enfim por completo os olhos. O marido tomou-lhe o pulso, está firme
e regular, só um pouco longínquo, depois fez um esforço para levantá-la, não é
boa esta posição, é preciso fazer voltar rapidamente o sangue ao cérebro,
aumentar a irrigação cerebral, o melhor de tudo seria sentá-la, pôr-lhe a cabeça
entre os joelhos, e confiar na natureza e na força da gravidade. Por fim, depois
de alguns esforços falhados, conseguiu levantá-la. Passados minutos, a mulher
do médico suspirou profundamente, moveu-se um quase nada, começava a
voltar a si. Não te levantes ainda, disse-lhe o marido, deixa-te estar mais um
pouco de cabeça baixa, mas ela sentia-se bem, não havia sinal de vertigem, os
olhos já podiam entrever as lajes do chão, que o cão das lágrimas, graças às três
enérgicas raspaduras que dera para deitar-se ele próprio, deixara
aceitavelmente limpas.
Levantou a cabeça para as colunas esguias, para as altas abóbadas, a
comprovar a segurança e a estabilidade da circulação sanguínea, depois disse,
Já me sinto bem, mas naquele mesmo instante pensou que tinha enlouquecido,
ou que desaparecida a vertigem ficara a sofrer de alucinações, não podia ser
verdade o que os olhos lhe mostravam, aquele homem pregado na cruz com
uma venda branca a tapar-lhe os olhos, e ao lado uma mulher com o coração
trespassado por sete espadas e os olhos também tapados por uma venda
branca, e não eram só este homem e esta mulher que assim estavam, todas as
imagens da igreja tinham os olhos vendados, as esculturas com um pano branco
atado ao redor da cabeça, as pinturas com uma grossa pincelada de tinta
branca, e estava além uma mulher a ensinar a filha a ler, e as duas tinham os
olhos tapados, e um homem com um livro aberto onde se sentava um menino

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

pequeno, e os dois tinham os olhos tapados, e um velho de barbas compridas,
com três chaves na mão, e tinha os olhos tapados, e outro homem com o corpo
cravejado de flechas, e tinha os olhos tapados, e uma mulher com uma lanterna
acesa, e tinha os olhos tapados, e um homem com feridas nas mãos e nos pés e
no peito, e tinha os olhos tapados, e outro homem com um leão, e os dois
tinham os olhos tapados, e outro homem com um cordeiro, e os dois tinham os
olhos tapados, e outro homem com uma guia, e os dois tinham os olhos
tapados, e outro homem com uma lança dominando um homem caído,
chavelhudo e com pés de bode, e os dois tinham os olhos tapados, e outro
homem com uma balança, e tinha os olhos tapados, e um velho calvo
segurando um fio branco, e tinha os olhos tapados, e outro velho apoiado a uma
espada desembainhada, e tinha os olhos tapados, e uma mulher com uma
pomba, e as duas tinham os olhos tapados, e um homem com dois corvos, e os
três tinham os olhos tapados, só havia uma mulher que não tinha os olhos
tapados porque já os levava arrancados numa bandeja de prata. A mulher do
médico disse para o marido, Não me acreditar s se eu te disser o que tenho
diante de mim, todas as imagens da igreja estão lá com os olhos vendados, Que
estranho, por que ser, Como hei-de eu saber, pode ter sido obra de algum
desesperado da fé quando compreendeu que teria de cegar como os outros,
pode ter sido o próprio sacerdote daqui, talvez tenha pensado justa mente que
uma vez que os cegos não poderiam ver as imagens, também as imagens
deveriam deixar de ver os cegos, As imagens não vêem, Engano teu, as imagens
vêem com os olhos que as vêem, só agora a cegueira é para todos, Tu continuas
a ver, Cada vez irei vendo menos, mesmo que não perca a vista tornar-me-ei
mais e mais cega cada dia porque não terei quem me veja, Se foi o padre quem
tapou os olhos das imagens, É só uma ideia minha, E a única hipótese que tem
um verdadeiro sentido, é a única que pode dar alguma grandeza a esta nossa
miséria, imagino esse homem a entrar aqui vindo do mundo dos cegos, aonde
depois teria de regressar para cegar também, imagino as portas fechadas, a
igreja deserta, o silêncio, imagino as estátuas, as pinturas, vejo-o ir de uma para
outra, a subir aos altares e a atar os panos, com dois nós, para que não deslacem
e caiam, a as sentar duas mãos de tinta nas pinturas para tornar mais espessa a
noite branca em que entraram, esse padre deve ter sido o maior sacrílego de
todos os tempos e de todas as religiões, o mais justo, o mais radicalmente
humano, o que veio aqui para declarar finalmente que Deus não merece ver.
A mulher do médico não chegou a responder, alguém ao lado falou antes
dela, Que conversa é essa, quem são vocês, Cegos como tu, disse ela, Mas eu
ouvi-te dizer que vias, São maneiras de falar que custam a perder, quantas
vezes ainda vai ser preciso dizê-lo, E que é isso de estarem as imagens com os
olhos tapados, É verdade, E tu como o sabes, se estás cega, Também tu o ficar s
a saber se fizeres como eu fiz, vai lá e toca-lhes com as mãos, as mãos são os
olhos dos cegos, E por que foi que o fizeste, Pensei que para termos chegado ao
que chegámos alguém mais teria de estar cego, E essa história de ter sido o
padre da igreja quem tapou os olhos das imagens, conheci-o muito bem, seria
incapaz de fazer tal coisa, Nunca se pode saber de antemão de que são capazes

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

as pessoas, é preciso esperar, dar tempo ao tempo, o tempo é que manda, o
tempo é o parceiro que está a jogar do outro lado da mesa, e tem na mão todas
as cartas do baralho, a nós compete-nos inventar os encartes com a vida, a
nossa, Falar de jogo numa igreja é pecado, Levanta-te, usa as tuas mãos, se
duvidas do que digo, Juras-me que é verdade que as imagens têm os olhos
tapados, Que jura é suficiente para ti, Jura pelos teus olhos, Juro duas vezes
pelos olhos, pelos meus e pelos teu, É verdade, É verdade. A conversa estava a
ser ouvida pelos cegos que se encontravam mais perto, e escusado seria dizer
que não foi preciso esperar pela confirmação do juramento para que a notícia
começasse a girar, a passar de boca em boca, num murmúrio que aos poucos foi
mudando de tom, primeiro incrédulo, depois inquieto, outra vez incrédulo, o
mau foi haver no ajuntamento umas quantas pessoas supersticiosas e
imaginativas, a ideia de que as sagradas imagens estavam cegas, de que os seus
misericordiosos ou sofredores olhares não contemplavam mais que a sua
própria cegueira, tornou-se subitamente insuportável, foi o mesmo que terem
vindo dizer-lhes que estavam rodeados de mortos-vivos, bastou ter-se ouvido
um grito, e depois outro, e outro, logo o medo fez levantar toda a gente, o
pânico empurrou-os para a porta, repetiu-se aqui o que já se sabe, como o
pânico é muito mais rápido que as pernas que o têm de levar, os pés do fugitivo
acabam por enrolar-se na corrida, muito mais se é cego, e ei-lo de repente no
chão, o pânico diz-lhe Levanta-te, corre, que te vêm matar, bem o quisera ele,
mas já outros correram e caíram também, é preciso ser-se dotado de muito bom
coração para não desatar a rir diante deste grotesco emaranhado de corpos à
procura de braços para libertar-se e de pés para escapar. Aqueles seis degraus lá
fora vão ser como um precipício, mas, enfim, a queda não ser grande, o
costume de cair endurece o corpo, ter chegado ao chão, só por si, já é um alívio,
Daqui não passarei, é o primeiro pensamento, e às vezes o último nos casos
fatais. O que também não muda é aproveitarem-se uns do mal dos outros, como
muito bem o sabem, desde o principio do mundo, os herdeiros e os herdeiros
dos herdeiros. A fuga desesperada desta gente fê-la deixar para trás os seus
pertences, e quando a necessidade tiver vencido o medo e por eles voltarem.
além do difícil problema que vai ser aclarar de modo satisfatório o que era meu
e o que era teu, veremos que se sumiu parte da pouca comida que tínhamos, se
calhar tudo isto foi uma cínica artimanha da mulher que disse que as imagens
tinham os olhos tapados, a maldade de certas pessoas não tem limites,
inventarem tais patranhas só para poderem roubar à pobre gente uns restos de
comidas indecifráveis. Ora, a culpa teve-a o cão das lágrimas, ao ver livre a
praça foi farejar por ali, pagou-se do seu trabalho, como era justo e natural, mas
mostrou, por assim dizer, a entrada da mina, do que resultou terem saído da
igreja a mulher do médico e o marido sem remorsos do furto, levando os sacos
meio cheios. Se vierem a aproveitar metade do que apanharam poderão dar-se
por satisfeitos, diante da outra metade dirão, Não sei como as pessoas podiam
comer isto, mesmo quando a desgraça é comum a todos, sempre há uns que
passam pior do que outros.

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

O relato destes acontecimentos, cada um no seu género, deixou
consternados e assombrados os companheiros, sendo de notar, contudo, que a
mulher do médico, talvez por se lhe recusarem as palavras, não logrou
comunicar-lhes o sentimento de horror absoluto que experimentara diante da
porta do subterrâneo, aquele rectângulo de pálidos e vacilantes lumes que dava
para a escada por onde se chegaria ao outro mundo. Já as imagens de olhos
vendados impressionaram fortemente, ainda que de diverso modo, a
imaginação de todos, no primeiro cego e na mulher, por exemplo, notou-se um
certo mal-estar, para eles tratava-se, principalmente, de uma indesculpável falta
de respeito. Que todos eles, os humanos, se encontrassem cegos, era uma
fatalidade de que não tinham a culpa, são desgraças de que ninguém está livre,
mas ir, só por isso, tapar os olhos às santas imagens, parecia-lhes um atentado
sem perdão possível, e se o cometeu o padre da igreja, pior ainda. O comentário
do velho da venda preta foi assaz diferente, Percebo o choque que te terá
causado, estou aqui a pensar numa galeria de museu, as esculturas todas com
os olhos tapados, não porque o escultor não tivesse que rido desbastar a pedra
até chegar aonde estavam os olhos, mas tapados assim como dizes, com esses
panos atados, como se uma cegueira só não bastasse, é curioso que uma venda
como a minha não causa a mesma impressão, às vezes chega mesmo a dar um
ar romântico à pessoa, e riu-se do que tinha dito e de si próprio. Quanto à
rapariga dos óculos escuros, essa contentou-se com dizer que esperava não ter
de ver em sonhos essa maldita galeria, de pesadelos já estava servida. Comeram
do mau que havia, era o melhor que tinham, a mulher do médico disse que
estava a tornar-se cada vez mais difícil encontrar comida, que talvez devessem
sair da cidade e ir viver no campo, ali, pelo menos, os alimentos que
apanhassem seriam mais sãos, e deve haver cabras e vacas à solta, podemos
ordenhá-las, teremos leite, e há a água dos poços, podemos cozer o que
quisermos, a questão está em encontrar um bom sítio, cada um deu depois a sua
opinião, umas mais entusiastas do que outras, mas para todos era claro que a
oportunidade apertava e obrigava, quem exprimiu um contentamento sem
reticências foi o rapazinho estrábico, possivelmente por serem boas as suas
recordações de férias. Depois de terem comido deitaram-se a dormir, faziam-no
sempre, já no tempo da quarentena, quando a experiência lhes ensinou que
corpo deitado aguenta realmente muita fome. À noite não comeram, só o
rapazinho estrábico recebeu algo para entretenimento dos queixos e engano do
apetite, os outros sentaram-se a ouvir ler o livro, ao menos o espírito não
poderá protestar contra a falta de nutrimento, o mau é que a debilidade do
corpo levava algumas vezes a distrair-se a atenção da mente, e não era por falta
de interesse intelectual, não, o que acontecia era deslizar o cérebro para uma
meia modorra, como um animal que se dispôs a hibernar, adeus mundo, por
isso não era raro cerrarem estes ouvintes mansamente as pálpebras, punham-se
a seguir com os olhos da alma as peripécias do enredo, até que um lance mais
enérgico os sacudia do torpor, quando não era simplesmente o ruído do livro
encadernado ao fechar-se de estalo, a mulher do médico tinha destas
delicadezas, não queria dar a entender que sabia que o devaneador estava a

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

dormir.
Neste suave embalo parecia ter entrado o primeiro cego, e contudo não era
assim. É verdade que tinha os olhos fechados e que dava à leitura uma atenção
mais do que vaga, mas a ideia de irem todos viver para o campo impedia-o de
adormecer, parecia-lhe um grave erro afastar-se tanto da sua casa, por muito
simpático que fosse o tal escritor convinha mantê-lo sob vigilância, aparecer por
lá de vez em quando. Encontrava-se portanto bem desperto o primeiro cego, e
se alguma outra prova fosse necessária, aí estaria a brancura ofuscante dos seus
olhos, que provavelmente só o sono escurecia, mas nem disto se podia ter a
certeza, uma vez que ninguém podia estar ao mesmo tempo dormindo e
velando. Julgou o primeiro cego ter finalmente esclarecido esta dúvida quando
de repente o interior das pálpebras se lhe tornou escuro, Adormeci, pensou,
mas não, não tinha adormecido, continuava a ouvir a voz da mulher do médico,
o rapazinho estrábico tossiu, então entrou-lhe na alma um grande medo,
acreditou que tinha passado de uma cegueira a outra, que tendo vivido na
cegueira da luz iria viver agora na cegueira da treva, o pavor fê-lo gemer, Que
tens, perguntou-lhe a mulher, e ele respondeu estupidamente, sem abrir os
olhos, Estou cego, como se essa fosse a última novidade do mundo, ela abraçouo com carinho, Deixa lá, cegos estamos nós todos, que lhe havemos de fazer, Vi
tudo escuro, julguei que tinha adormecido, e afinal não, estou acordado, É o
que deverias fazer, dormir, não pensar nisso. O conselho aborreceu-o, ali estava
um homem angustiado como só ele sabia, e a sua mulher não tinha mais nada
para lhe dizer senão que fosse dormir. Irritado, já com a resposta azeda a sairlhe da boca, abriu os olhos e viu. Viu e gritou, Vejo. O primeiro grito ainda foi o
da incredulidade, mas com o segundo, e o terceiro, e quantos mais, foi
crescendo a evidência, Vejo, vejo, abraçou-se à mulher como louco, depois
correu para a mulher do médico e abraçou-a também, era a primeira vez que a
via, mas sabia quem ela era, e o médico, e a rapariga dos óculos escuros, e o
velho da venda preta, com este não poderia haver confusão, e o rapazinho
estrábico, a mulher ia atrás dele, não o queria largar, e ele interrompia os
abraços para abraçá-la a ela, agora voltara ao médico, Vejo, vejo, senhor doutor,
não o tratou por tu como se tinha tornado quase regra nesta comunidade,
explique, quem puder, a razão da súbita diferença, e o médico perguntava, Vê
mesmo bem, como via antes, não há vestígio de branco, Nada de nada, até me
parece que vejo ainda melhor do que via, e olhe que não é dizer pouco, nunca
usei óculos. Então o médico disse o que todos estavam a pensar, mas que não
ousavam pronunciar em voz alta, É possível que esta cegueira tenha chegado ao
fim, é possível que comecemos todos a recuperar a vista, a estas palavras a
mulher do médico começou a chorar, deveria estar contente e chorava, que
singulares reacções têm as pessoas, claro que estava contente, meu Deus, se é
tão fácil de compreender, chorava porque se lhe tinha esgotado de golpe toda a
resistência mental, era como uma criancinha que tivesse acabado de nascer e
este choro fosse o seu primeiro e ainda inconsciente vagido. O cão das lágrimas
veio para ela, este sabe sempre quando o necessitam, por isso a mulher do

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

médico se agarrou a ele, não é que não continuasse a amar o seu marido, não é
que não quisesse bem a todos quantos se encontravam ali, mas naquele
momento foi tão intensa a sua impressão de solidão, tão insuportável, que lhe
pareceu que só poderia ser mitigada na estranha sede com que o cão lhe bebia
as lágrimas.
A alegria geral fora substituída pelo nervosismo, E agora, que vamos
fazer, perguntara a rapariga dos óculos escuros, eu não conseguirei dormir
depois do que sucedeu, Ninguém conseguir, acho que deveríamos continuar
aqui, disse o velho da venda preta, interrompeu-se como se ainda duvidasse,
depois rematou, À espera. Esperaram. As três luzes da candeia iluminavam o
círculo de rostos. Ao princípio ainda tinham conversado com animação,
queriam saber exactamente como acontecera. se a mudança se dera só nos olhos
ou se também sentira alguma coisa no cérebro. depois pouco a pouco, as
palavras foram esmorecendo. em certa altura o primeiro cego teve a lembrança
de dizer à mulher que no dia seguinte iriam a casa, Mas eu ainda estou cega.
respondeu ela. Não faz mal. eu guio-te. só quem ali se encontrava, e portanto
ouviu com os seus próprios ouvidos, foi capaz de perceber como em tão
simples palavras puderam caber sentimentos tão distintos como são os da
protecção, do orgulho e da autoridade. O segundo a recuperar a vista, ia
adiantada a noite, e já a candeia, no fim do azeite, bruxuleava, foi a rapariga dos
óculos escuros. Tinha estado com os olhos abertos sempre, como se por eles é
que a visão tivesse de entrar, e não renascer de dentro, de repente disse, Pareceme que estou a ver, era melhor ser prudente, nem todos os casos são iguais,
costuma-se até dizer que não há cegueiras, mas cegos, quando a experiência dos
tempos não tem feito outra coisas que dizer-nos que não há cegos, mas
cegueiras. Aqui já são três os que vêem, um mais fará maioria, mas ainda que a
felicidade de voltar a ver não viesse a contemplar os restantes, a vida para estes
passaria a ser muito mais fácil, não a agonia que foi até hoje, veja-se o estado a
que aquela mulher chegou, está como uma corda que se partiu, como uma mola
que não aguentou mais o esforço a que esteve continuamente sujeita. Talvez por
isso foi a ela que a rapariga dos óculos escuros abraçou em primeiro lugar,
então não soube o cão das lágrimas a qual delas acudir, porque tanto chorava
uma como a outra. O segundo abraço foi para o velho da venda preta, agora
iremos saber o que verdadeiramente valem palavras, comoveu-nos tanto no
outro dia aquele diálogo de que saiu o formoso compromisso de viverem juntos
estes dois, mas a situação mudou, a rapariga dos óculos escuros tem diante de
si um homem velho que ela já pode ver, acabaram-se as idealizações
emocionais, as falsas harmonias na ilha deserta, rugas são rugas, calvas são
calvas, não há diferença entre uma pala preta e um olho cego, é o que ele lhe
está a dizer por outros termos. Olha-me bem, sou eu a pessoa com quem
disseste que irias viver, e ela respondeu, Conheço-te, és a pessoa com quem
estou a viver, afinal há palavras que ainda valem mais do que tinham querido
parecer, e este abraço tanto como elas. O terceiro a recuperar a vista, quando a
manhã começava a clarear, foi o médico, agora já não podia haver dúvidas,

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

recuperarem-na os outros era só uma questão de tempo. Passadas as naturais e
previsíveis expansões, que, por delas ter ficado, com anterioridade, registo
suficiente, não se vê agora necessidade de repetir, mesmo tratando-se de figuras
principais deste vero relato, o médico fez a pergunta que tardava, Que se estar
a passar lá fora, a resposta veio do próprio prédio onde estavam, no andar de
baixo alguém saiu para o patamar aos gritos, Vejo, vejo, por este andar o sol vai
nascer sobre uma cidade em festa.
De festa foi o banquete da manhã. O que estava sobre a mesa, além de ser
pouco, repugnaria a qualquer apetite normal, a força dos sentimentos, como em
momentos de exaltação sucede sempre, tinha ocupado o lugar da fome, mas a
alegria servia-lhes de manjar, ninguém se queixou, mesmo os que ainda
estavam cegos riam como se os olhos que já viam fossem os seus. Quando
acabaram, a rapariga dos óculos escuros teve uma ideia, E se eu fosse pôr na
porta da minha casa um papel a dizer que estou aqui, se os meus pais
aparecerem poderão vir procurar-me, Leva-me contigo, quero saber o que esta
acontecer lá fora, disse o velho da venda preta, E nós também saímos, disse
para a mulher o que tinha sido primeiro cego, pode ser que o escritor já veja,
que esteja a pensar em voltar para a casa dele, de caminho tratarei de descobrir
algo que se coma, Eu farei o mesmo, disse a rapariga dos óculos escuros.
Minutos depois, já sozinhos, o médico foi sentar-se ao lado da mulher, o
rapazinho estrábico dormitava num canto do sofá, o cão das lágrimas, deitado,
com o focinho sobre as patas dianteiras, abria e fechava os olhos de vez em
quando para mostrar que continuava vigilante, pela janela aberta, apesar da
altura a que estava o andar, entrava o rumor das vozes alteradas, as ruas
deviam estar cheias de gente, a multidão a gritar uma só palavra. Vejo, diziamna os que já tinham recuperado a vista, diziam-na os que de repente a
recuperavam, Vejo, vejo, em verdade começa a parecer uma história doutro
mundo aquela em que se disse, Estou cego. O rapazinho estrábico murmurava,
devia de estar metido num sonho, talvez estivesse a ver a mãe, a perguntar-lhe,
Vês-me, já me vês. A mulher do médico perguntou, E eles, e o médico disse,
Este, provavelmente, estar curado quando acordar, com os outros não ser
diferente, o mais certo é que estejam agora mesmo a recuperar a vista, quem vai
apanhar um susto, coitado, é o nosso homem da venda preta, Porquê, Por causa
da catarata, depois de todo o tempo que passou desde que o examinei, deve
estar como uma nuvem opaca, Vai ficar cego, Não, logo que a vida estiver
normalizada, que tudo comece a funcionar, opero-o, ser uma questão de
semanas, Por que foi que cegámos, Não sei, talvez um dia se chegue a conhecer
a razão, Queres que te diga o que penso, Diz, Penso que não cegámos, penso
que estamos cegos, Cegos que vêem, Cegos que, vendo, não vêem.
A mulher do médico levantou-se e foi à janela. Olhou para baixo, para a
rua coberta de lixo, para as pessoas que gritavam e cantavam. Depois levantou
a cabeça para o céu e viu-o todo branco, Chegou a minha vez, pensou. O medo
súbito fê-la baixar os olhos. A cidade ainda ali estava.

Create PDF with GO2PDF for free, if you wish to remove this line, click here to buy Virtual PDF Printer

