José Saramago
O homem duplicado

http://groups.google.com/group/digitalsource

1

Editorial Caminho. SA, Lisboa - 2002

2

A Pilar até ao último instante
A Rav-Güde Mertin
A Pepa Sánchela-Manjavacas

3

O homem que acabou de entrar na loja para alugar uma cassete vídeo tem
no seu bilhete de identidade um nome nada comum, de um sabor clássico que o
tempo veio a tornar rançoso, nada menos que Tertuliano Máximo Afonso. Ao
Máximo e ao Afonso, de aplicação mais corrente, ainda consegue admiti-]os,
dependendo, porém, da disposição de espírito em que se encontre, mas o
Tertuliano pesa-lhe como uma lousa desde o primeiro dia em que percebeu que
o malfadado nome dava para ser pronunciado com uma ironia que podia ser
ofensiva. É professor de História numa escola de ensino secundário, e o vídeo
tinha-lhe sido sugerido por um colega de trabalho que no entanto não se
esquecera de prevenir, Não é nenhuma obra-prima do cinema, mas poderá
entretê-lo durante hora e meia. Na verdade, Tertuliano Máximo Afonso anda
muito necessitado de estímulos que o distraiam, vive só e aborrece-se, ou, para
falar com a exactidão clínica que a actualidade requer, rendeu-se à temporal
fraqueza de ânimo ordinariamente conhecida por depressão. Para se ter uma
ideia clara do seu caso, basta dizer que esteve casado e não se lembra do que o
levou ao matrimónio, divorciou-se e agora não quer nem lembrar-se dos
motivos por que se separou. Em troca não ficaram da mal sucedida união filhos
que andassem agora a exigir-lhe grátis o mundo numa bandeja de prata, mas à
doce História, a séria e educativa cadeira de História para cujo ensino o
chamaram e que poderia ser seu embalador refúgio, vê-a ele desde há muito
tempo como uma fadiga sem sentido e um começo sem fim. Para
temperamentos nostálgicos, em geral quebradiços, pouco flexíveis, viver
sozinho é um duríssimo castigo, mas uma tal situação, reconheça-se, ainda que
penosa, só muito de longe em longe desemboca em drama convulsivo, daqueles
de arrepiar as carnes e o cabelo. O que por aí mais se vê, a ponto de já não
causar surpresa, é pessoas a sofrerem com paciência o miudinho escrutínio da
solidão, como foram no passado recente exemplos públicos, ainda que não
especialmente notórios, e até, em dois casos, de afortunado desenlace, aquele
pintor de retratos de quem nunca chegámos a conhecer mais que a inicial do
nome, aquele médico de clínica geral que voltou do exílio para morrer nos
braços da pátria amada, aquele revisor de imprensa que expulsou uma verdade
para plantar no seu lugar uma mentira, aquele funcionário subalterno do
4

registo civil que fazia desaparecer certidões de óbito, todos eles, por
casualidade ou coincidência, formando parte do sexo masculino, mas nenhum
que tivesse a desgraça de chamar-se Tertuliano, e isso terá decerto representado
para eles uma impagável vantagem no que toca às relações com os próximos. O
empregado da loja, que já retirara da estante a cassete pedida, inscreveu no
registo de saída o título do filme e a data em que estamos, e logo indicou ao
alugador a linha onde teria de assinar. Traçada após um instante de hesitação, a
assinatura deixou ver apenas as duas últimas palavras, Máximo Afonso, sem o
Tertuliano, mas, como quem havia decidido esclarecer por adiantamento um
facto que poderia vir a ser motivo de controvérsia, o cliente, ao mesmo tempo
que as escrevia, murmurou, Assim é mais rápido. Não lhe serviu de muito terse sangrado em saúde, porquanto o empregado, ao mesmo tempo que ia
transpondo para uma ficha os dados do bilhete de identidade, pronunciou em
voz alta o infeliz e cediço nome, ainda por cima em um tom que até mesmo
uma criatura inocente reconheceria como intencional. Ninguém, cremos, por
mais limpa de obstáculos que a sua vida tenha sido, se atreverá a dizer que
nunca lhe aconteceu um vexame destes. Embora mais cedo ou mais tarde nos
surja pela frente, surge sempre, um desses espíritos fortes a quem as fraquezas
humanas, sobretudo as mais superiormente delicadas, provocam gargalhadas
de troça, a verdade é que certos sons inarticulados que às vezes, sem o
querermos, nos saem da boca, não são outra coisa que gemidos irreprimíveis de
uma dor antiga, como uma cicatriz que de repente se tivesse feito lembrar.
Enquanto guarda a cassete na sua fatigada pasta de professor, Tertuliano
Máximo Afonso, com brio digno de apreço, esforça-se por não deixar
transparecer o desgosto que lhe tinha causado a gratuita denúncia do
empregado da loja, mas não pôde impedir-se de dizer consigo mesmo, embora
recriminando-se pela baixa injustiça do pensamento, que a culpa era do colega,
da mania que certas pessoas têm de dar conselhos sem que lhos tivessem
pedido. Tanto é o que precisamos de lançar culpas a algo distante quando o que
nos faltou foi a coragem de encarar o que estava na nossa frente. Tertuliano
Máximo Afonso não sabe, não imagina, não pode adivinhar que o empregado já
se arrependeu do mal-educado despropósito, um outro ouvido, mais fino que o
seu, capaz de esmiuçar as subtis gradações de voz com que ele se declarara
sempre ao dispor em resposta às contrafeitas boas-tardes de despedida que lhe
haviam sido atiradas, teria permitido perceber que passara a instalar-se ali, por
5

trás daquele balcão, uma grande vontade de paz. Afinal, é benévolo princípio
mercantil, alicerçado na antiguidade e provado pelo uso dos séculos, que a
razão sempre a tem o cliente, mesmo no caso improvável, mas possível, de se
chamar Tertuliano.
Já no autocarro que o irá deixar perto do prédio em que vive há meia
dúzia de anos, isto é, desde que se divorciou, Máximo Afonso, servimo-nos
aqui da versão abreviada do nome porque à nossa vista a autorizou aquele que
é seu único senhor e dono, mas principalmente porque a palavra Tertuliano,
estando tão próxima, apenas duas linhas atrás, viria desservir gravemente a
fluência da narrativa, Máximo Afonso, dizíamos, achou-se a perguntar a si
mesmo, de súbito intrigado, de súbito perplexo, que estranhos motivos, que
particulares razões teriam sido as que levaram o colega de Matemática, tinha
faltado dizer que é de Matemática o colega, a aconselhar-lhe com tanta
insistência o filme que viera alugar, quando a verdade é que, até este dia, nunca
a chamada sétima arte havia sido assunto de conversa entre ambos. Ainda se
perceberia a recomendação se se tratasse de uma boa fita, das indiscutíveis, em
tal caso o agrado, a satisfação, o entusiasmo pelo descobrimento de uma obra
de alta qualidade estética poderiam ter obrigado o colega, durante o almoço na
cantina ou no intervalo de duas aulas, a puxar-lhe pressurosamente pela manga
e dizer, Não me lembro de que alguma vez tenhamos falado de cinema, mas
agora digo-lhe, meu caro, tem de ver, é indispensável que veja Quem Porfia
Mata Caça, que é precisamente o título do filme que Tertuliano Máximo Afonso
leva dentro da pasta, também a informação estava a faltar. Então o professor de
História perguntaria, E em que cinema o exibem, ao que o de Matemática
replicaria, rectificando, Não exibem, exibiram, o filme já tem uns quatro ou
cinco anos, não percebo como foi que se me escapou na estreia, e logo, sem
pausa, inquieto pela possível inutilidade do conselho que com tanto fervor
estava oferecendo, Mas talvez você já o tivesse visto, Não vi, vou pouco ao
cinema, contento-me com o que passa na televisão, e mesmo assim, Pois então
deveria vê-lo, encontra-o em qualquer loja da especialidade, alugue-o se não lhe
apetecer comprar. O diálogo poderia ter decorrido mais ou menos desta
maneira se o filme merecesse os louvores, mas as coisas, na realidade,
passaram-se com menos ditirambos, Não é para me meter na sua vida, dissera o
de Matemática enquanto descascava uma laranja, mas de há uns tempos a esta
parte encontro-o a modo que abatido, e Tertuliano Máximo Afonso confirmou,
6

É verdade, tenho andado um pouco em baixo, Problemas de saúde, Não creio,
tanto quanto posso saber não estou doente, o que sucede é que tudo me cansa e
aborrece, esta maldita rotina, esta repetição, este marcar passo, Distraia-se,
homem, distrair-se foi sempre o melhor remédio, Dê-me licença que lhe diga
que distrair-se é o remédio de quem não precisa dele, Boa resposta, não há
dúvida, no entanto alguma coisa terá de fazer para sair do marasmo em que se
encontra, Da depressão, Depressão ou marasmo, dá igual, a ordem dos factores
é arbitrária, Mas não a intensidade, Que faz fora das aulas, Leio, ouço música,
de vez em quando passo por um museu, E ao cinema, vai, Cinema frequento
pouco, contento-me com o que vai passando na televisão, Podia comprar uns
vídeos, organizar uma colecção, uma videoteca, como se diz agora, Sim,
realmente podia, o pior é que já falta espaço para os livros, Então alugue, alugar
é a solução melhor, Tenho uns quantos vídeos, uns documentários científicos,
ciências da natureza, arqueologia, antropologia, artes em geral, também me
interessa a astronomia, assuntos deste tipo, Tudo isso está bem, mas precisa de
se distrair com histórias que não ocupem demasiado espaço na cabeça, por
exemplo, uma vez que a astronomia lhe interessa, imagino que igualmente lhe
poderia interessar a ficção científica, as aventuras no espaço, as guerras das
estrelas, os efeitos especiais, Tal como veio e entendo, os tais efeitos especiais
são o pior inimigo da imaginação, essa manha misteriosa, enigmática, que tanto
trabalho deu aos seres humanos inventar, Meu caro, você exagera, Não exagero,
quem exagera são os que querem convencer-me de que em menos de um
segundo, com um estalido de dedos, se põe uma nave espacial a cem mil
milhões de quilómetros de distância, Reconheça que para criar esses efeitos que
você desdenha tanto, também se necessita imaginação, Sim, mas é a deles, não é
a minha, Sempre terá a faculdade de usar a sua começando do ponto aonde a
deles tinha chegado, Ora, ora, duzentos mil milhões de quilómetros em lugar de
cem, Não esqueça que o que chamamos hoje realidade foi imaginação ontem
sim, mas a realidade, olhe o Júlio Verne, de agora é que para ir a Marte, por
exemplo, e Marte em termos astronómicos até se pode dizer que está ali ao virar
da esquina, são necessários nada menos que nove meses, depois haverá que
ficar lá à espera mais seis meses até que o planeta esteja de novo no ponto
óptimo para se poder regressar, e finalmente fazer outra viagem de nove meses
para chegar à Terra, total, dois anos de suprema chatice, um filme sobre uma
ida a Marte em que a verdade dos factos fosse respeitada, seria a mais
7

enfadonha estopada que alguma vez se viu, Já percebi por que é que você se
aborrece, Porquê, Porque não há nada que o contente, Contentar-me-ia com
pouco, se o tivesse, Algo terá por aí, uma carreira, um trabalho, à primeira vista
não lhe encontro motivos para lamentos, É a carreira e o trabalho que me têm a
mim, não eu a eles, Desse mal, na suposição de que realmente o seja, todos nos
queixamos, também eu quereria que me conhecessem como um génio da
Matemática em lugar do medíocre e resignado professor de um estabelecimento
de ensino secundário que não terei outro remédio que continuar a ser, Não
gosto de mim mesmo, provavelmente é esse o problema, Se você me viesse com
uma equação a duas incógnitas ainda lhe poderia oferecer os meus préstimos de
especialista, mas, tratando-se de uma incompatibilidade desse calibre, a minha
ciência só serviria para complicar-lhe a vida, por isso digo-lhe que se entretenha
a ver uns filmes como quem toma tranquilizantes, não que passe a dedicar-se às
matemáticas, que puxam muito pela cabeça, Tem alguma ideia, Ideia de quê, De
um filme interessante' que valha a pena, É o que não falta, entra na loja, dá uma
volta e escolhe, Mas sugira-me um, ao menos.
O professor de Matemática pensou, pensou, e disse enfim, Quem Porfia
Mata Caça, Isso que é, Um filme, foi o que me pediu, Parece mais um ditado
popular, É um ditado popular, Todo ele, ou só o título, Espere para ver, De que
género, O ditado, Não, o filme, Comédia, Tem a certeza de que não é um
dramalhão dos antigos, de faca e alguidar, ou desses modernos, com tiros e
explosões, É uma comédia levezinha, divertida, Vou tomar nota, como foi que
disse que se chamava, Quem Porfia Mata Caça, Muito bem, já o tenho, Não é
nenhuma obra-prima do cinema, mas poderá entretê-lo durante hora e meia.
Tertuliano Máximo Afonso está em casa, tem na cara uma expressão de
dúvida, nada grave, porém, não é a primeira vez que lhe sucede estar assim, a
assistir ao balouçar da vontade entre gastar tempo a preparar algo para comer,
o que em geral não significa mais esforço que abrir uma lata e levar ao lume o
conteúdo, ou a alternativa de sair para ir jantar a um restaurante perto, onde já
o conhecem pela pouca consideração que demonstra pela ementa, não por
atitude soberba de cliente insatisfeito, mas por indiferença, por alheamento, por
preguiça de ter de escolher um prato entre os que lhe propõem na curta lista
por de mais repetida. Reforça-lhe a conveniência de não sair de casa o facto de
ter trazido trabalho da escola, os últimos exercícios dos seus alunos, que deverá
ler com atenção e corrigir sempre que atentem perigosamente contra as
8

verdades ensinadas ou se permitam excessivas liberdades de interpretação. A
História que Tertuliano Máximo Afonso tem a missão de ensinar é como um
bonsai a que de vez em quando se aparam as raízes para que não cresça, uma
miniatura infantil da gigantesca árvore dos lugares e do tempo, e de quanto
neles vai sucedendo, olhamos, vemos a desigualdade de tamanho e por aí nos
deixamos ficar, passamos por alto outras diferenças não menos notáveis, por
exemplo, nenhuma ave, nenhum pássaro, nem sequer o diminuto beija-flor,
conseguiria fazer ninho nos ramos de um bonsai, e se é verdade que à pequena
sombra deste, supondo-o provido de suficiente frondosidade, pode ir acoitar-se
uma lagartixa, o mais certo é que ao réptil lhe fique a ponta do rabo de fora. A
História que Tertuliano Máximo Afonso ensina, ele mesmo o reconhece e não se
importará de confessar se lho perguntarem, tem uma enorme quantidade de
rabos de fora, alguns ainda remexendo, outros já reduzidos a uma pele
encarquilhada com uma carreirinha de vértebras soltas dentro. Lembrando-se
da conversa com o colega, pensou, A Matemática veio doutro planeta cerebral,
na Matemática os rabos de lagartixa não seriam mais que abstracções. Tirou os
papéis de dentro da pasta e colocou-os em cima da mesa de trabalho, tirou
também a cassete de Quem Porfia Mata Caça, ali estavam as duas ocupações a
que poderia dedicar o serão de hoje, corrigir os exercícios, ver o filme,
suspeitava no entanto que o tempo não iria dar para tudo, uma vez que não
tinha por costume nem gostava de trabalhar pela noite dentro. A urgência do
exame das provas dos alunos não era de sangria desatada, a urgência de ver o
filme, essa não era nenhuma. O melhor será continuar com o livro que estava a
ler, pensou. Depois de ter passado pela casa de banho foi ao quarto para mudar
de roupa, trocou de sapatos e calças, enfiou um pulôver por cima da camisa,
deixando ficar a gravata porque não gostava de ver-se esgargalado, e entrou na
cozinha. Tirou de um armário três latas de diferentes comidas, e como não
soube por qual decidir-se, lançou mão, para tirar à sorte, de uma
incompreensível e quase esquecida cantilena de infância que muitas vezes,
naqueles tempos, o tinha deixado fora de jogo, e rezava assim, um dó li tá, era
de mendá, um sulete colorete, um dó li tá. Saiu um guisado de carne, que não
era o que mais lhe apetecia, mas achou que não devia contrariar o destino.
Comeu na cozinha, empurrando com um copo de vinho tinto, e, quando
terminou, quase sem pensar, repetiu a cantilena com três migalhas de pão, a da
esquerda, que era o livro, a do meio, que era os exercícios, a da direita, que era o
9

filme. Ganhou Quem Porfia Mata Caça, está visto que o que tem de ser, tem de
ser, e tem muita força, nunca jogues as pêras com o destino, que ele come as
maduras e dá-te as verdes.
É o que geralmente se diz, e, porque se diz geralmente, aceitamos a
sentença sem mais discussão, quando o nosso dever de gente livre seria
questionar energicamente um destino despótico que determinou, sabe-se lá com
que maliciosas intenções, que a pêra verde é o filme, e não os exercícios ou o
livro. Como professor, e de História ainda por cima, este Tertuliano Máximo
Afonso, haja vista a cena a que acabámos de assistir na cozinha, confiando o seu
futuro imediato e porventura o que virá depois dele a três migalhas de pão e a
um papaguear infantil e sem sentido, é um mau exemplo para os adolescentes
que o destino, o mesmo ou outro, pôs nas suas mãos. Não caberá infelizmente
neste relato uma antecipação dos prováveis efeitos perniciosos da influência de
um tal professor na formação das jovens almas dos educandos, por isso as
deixamos aqui, sem outra esperança que a de que venham a encontrar, um dia,
no caminho da vida, uma influência de sinal contrário que as livre, quem sabe
se in extremis, da perdição irracionalista que neste momento as ameaça.
Tertuliano Máximo Afonso lavou cuidadosamente a louça do jantar, desde
sempre constitui para ele uma inviolável obrigação deixar tudo limpo e reposto
nos seus sítios depois de ter comido, o que vem ensinar-nos, regressando por
uma última vez às jovens almas acima citadas, para as quais semelhante
procedimento seria, talvez, se não com alta probabilidade, risível, e a obrigação
letra-morta, que até de alguém tão pouco recomendável em temas, assuntos e
questões relacionadas com o livre-arbítrio é possível aprender alguma coisa.
Tertuliano Máximo Afonso recebeu dos regrados costumes da família em que
foi gerado esta e outras boas lições, em particular de sua mãe, por fortuna ainda
viva e de saúde, a quem certamente irá visitar um destes dias, lá na pequena
cidade da província onde o futuro professor abriu os olhos para o mundo, berço
dos Máximos maternos e dos Afonsos paternos, e em que lhe calhou ser o
primeiro Tertuliano acontecido, nado há quase quarenta anos. Ao pai, não terá
outra solução que ir visitá-lo ao cemitério, assim é a puta da vida, sempre se nos
acaba. A má palavra passou-lhe pela cabeça sem que a tivesse convocado, foi
por ter pensado no pai enquanto saía da cozinha e sentir a saudade dele,
Tertuliano Máximo Afonso é pouco de dizer asneiras, a tal ponto que se em
alguma rara ocasião lhe sucede largá-las, ele próprio se surpreende com a
10

estranheza, com a falta de convencimento dos seus órgãos fonadores, cordas
vocais, câmara palatina, língua, dentes e lábios, como se estivessem articulando,
contrariados, pela primeira vez, uma palavra de um idioma até aí
desconhecido. Na pequena divisão da casa que lhe serve de escritório e de sala
de estar há um sofá de dois lugares, uma mesinha baixa, de centro, uma cadeira
de assento estofado que parece hospitaleira, o aparelho de televisão em frente
dela, no ponto de fuga, e, posta de canto, a jeito de receber a luz da janela, a
secretária onde os exercícios de História e a cassete estão à espera de ver quem
ganha. Duas das paredes estão forradas de livros, a maioria deles com as rugas
do uso e a murchidão da idade. No chão um tapete com motivos geométricos,
de cores surdas, ou talvez desbotadas, ajuda a sustentar um ambiente de
conforto que não passa de simples mediania, sem fingimentos nem pretensões a
parecer mais do que é, o sítio de viver de um professor do ensino secundário
que ganha pouco, como parece ser obstinação caprichosa das classes docentes
em geral, ou condenação histórica que ainda não acabaram de purgar. A
migalha do meio, isto é, o livro que Tertuliano Máximo Afonso tem andado a
ler, um ponderoso estudo das antigas civilizações mesopotâmicas, encontra-se
onde foi deixado na noite de ontem, aqui sobre a mesinha de centro, à espera,
também, como as outras duas migalhas, à espera, como as coisas sempre estão,
todas elas, a isso não podem escapar, é a fatalidade que as governa, parece que
faz parte da sua invencível natureza de coisas. De uma personalidade como se
tem vindo a anunciar a deste Tertuliano Máximo Afonso, que já deu algumas
mostras de espírito vagueador, e até algo evasivo, no pouco tempo que leva de
conhecido, não causaria surpresa neste momento uma exibição de conscientes
simulações consigo mesmo, folheando os exercícios dos alunos com falsa
atenção, abrindo o livro na página em que a leitura havia ficado interrompida,
mirando desinteressado a cassete por um lado e pelo outro, como se ainda não
se tivesse decidido sobre o que finalmente quererá fazer. Mas as aparências,
nem sempre tão enganadoras quanto se diz, não é raro que se neguem a si
mesmas e deixem surdir manifestações que abrem caminho à possibilidade de
sérias diferenças futuras num padrão de comportamento que, no geral, parecia
apresentar-se como definido. Esta laboriosa explicação poderia ter-se evitado se
em seu lugar, sem mais rodeios, tivéssemos dito que Tertuliano Máximo Afonso
se dirigiu directamente, isto é, em linha recta, à secretária, pegou na cassete,
percorreu com os olhos as informações do verso e do anverso da caixa, apreciou
11

neste as caras sorridentes, bem-dispostas dos intérpretes, notou que só o nome
de um deles, o principal, uma actriz jovem e bonita, lhe era familiar, aviso de
que o filme, na hora dos contratos, não devia ter sido contemplado com
atenções especiais por parte dos produtores, e logo, com o firme movimento de
uma vontade que parecia nunca haver duvidado de si mesma, empurrou a
cassete para dentro do aparelho de vídeo, sentou-se na cadeira, carregou no
botão de arranque do comando a distância e acomodou-se para passar o melhor
possível um serão, que, se pela amostra já pouco prometia, menos ainda deveria
cumprir. E assim foi. Tertuliano Máximo Afonso riu por duas vezes, sorriu três
ou quatro, a comédia, a par de levezinha, segundo a expressão conciliadora do
colega de Matemática, era principalmente absurda, disparatada, um engendro
cinematográfico em que a lógica e o senso comum tinham ficado a protestar do
lado de fora da porta porque não lhes havia sido permitida a entrada lá onde o
desatino estava a ser perpetrado. O título, o tal Quem Porfia Mata Caça, era
uma daquelas metáforas óbvias, do tipo branco é galinha o põe, caça, caçada e
caçadores era coisa que não se via na história, tudo se limitava a um caso de
frenética ambição pessoal que a actriz jovem e bonita encarnava o melhor que
lhe tinham ensinado, salpicado o dito caso de mal-entendidos, manobras,
desencontros e equívocos, no meio dos quais, por infelicidade, a depressão de
Tertuliano Máximo Afonso não conseguiu encontrar o menor lenitivo. Quando
o filme terminou, Tertuliano estava mais irritado consigo mesmo que com o
colega. A este desculpava-o a boa intenção, mas a si, que já tinha muito boa
idade para não andar a correr atrás de foguetes, o que lhe doía, como aos
ingénuos sempre sucede, era isso mesmo, a sua ingenuidade. Em voz alta,
disse, Amanhã vou devolver esta merda, desta vez não houve surpresa, achou
que lhe assistia o direito de desabafar pela via grosseira, e, além disso, havia
que ter em consideração que esta só era a segunda indecência que deixara
escapar nas últimas semanas, e a primeira delas, ainda por cima, tinha sido
apenas em pensamento, o que é apenas em pensamento não conta. Olhou o
relógio e viu que ainda não eram onze horas. É cedo, murmurou, e com isto
quis dizer, como se viu logo a seguir, que ainda tinha tempo para se punir a si
mesmo pela leviandade de ter trocado a obrigação pela devoção, o autêntico
pelo falso, o duradouro pelo precário. Sentou-se à secretária, puxou para si,
cuidadosamente, os exercícios de História, como querendo pedir-lhes perdão
pelo abandono, e trabalhou pela noite dentro, como mestre escrupuloso que
12

sempre se tinha prezado de ser, cheio de pedagógico amor pelos seus alunos,
mas exigentíssimo nas datas e implacável nos cognomes. Era tarde quando
chegou ao final da empreitada que havia imposto a si mesmo, porém, ainda
repeso da falta, ainda contrito do pecado, e como quem tinha decidido trocar
um cilício doloroso por outro não menormente correctivo, levou para a cama o
livro sobre as antigas civilizações mesopotâmicas, no capítulo que tratava dos
semitas amorreus e, em particular, do seu rei Hamurabi, o do código. Ao cabo
de quatro páginas adormeceu serenamente, sinal de que tinha sido perdoado.
Acordou uma hora depois. Não sonhara, nenhum horrível pesadelo lhe
havia desordenado o cérebro, não esbracejou a defender-se do monstro
gelatinoso que se lhe viera pegar à cara, abriu apenas os olhos e pensou, Há
alguém em casa. Devagar, sem precipitação, sentou-se na cama e pôs-se à
escuta. O quarto é interior, mesmo durante o dia não chegam aqui os rumores
de fora, e a esta altura da noite, Que horas serão, o silêncio costuma ser
total. E era total. Quem quer que fosse o intruso, não se movia de onde estava.
Tertuliano Máximo Afonso estendeu o braço para a mesa-de-cabeceira e
acendeu a luz.
O relógio marcava quatro e um quarto. Como a maior parte da gente
comum, este Tertuliano Máximo Afonso tem tanto de corajoso como de
cobarde, não é um herói desses invencíveis de cinema, mas também não é
nenhum cagarola, dos que se mijam pelas pernas abaixo quando ouvem ranger
à meia-noite a porta da masmorra do castelo. É verdade que sentiu eriçaram-selhe os pêlos do corpo, mas isso até aos lobos sucede quando se enfrentam a um
perigo, e a ninguém que esteja em seu juízo perfeito lhe passará pela cabeça
sentenciar que os lupinos são uns miseráveis cobardes. Tertuliano Máximo
Afonso vai demonstrar que também não o é. Deixou-se escorregar subtilmente
da cama, empunhou um sapato à falta de arma mais contundente e, usando de
mil cautelas, assomou-se à porta do corredor. Olhou a um lado, depois a outro.
A percepção de presença que o fizera despertar tornou-se um pouco mais forte.
Acendendo as luzes à medida que avançava, ouvindo ressoar-lhe o coração na
caixa do peito como um cavalo a galope, Tertuliano Máximo Afonso entrou na
casa de banho e depois na cozinha. Ninguém. E a presença, ali, era curioso,
pareceu-lhe que baixava de intensidade. Regressou ao corredor e enquanto se ia
aproximando da sala de estar percebeu que a invisível presença se tomava mais
densa a cada passo, como se a atmosfera se tivesse posto a vibrar pela
13

reverberação de uma oculta incandescência, como se o nervoso Tertuliano
Máximo Afonso caminhasse por um terreno radioactivamente contaminado
levando na mão um contador Geíger que irradiasse ectoplasmas em vez de
emitir avisos sonoros. Não havia ninguém na sala. Tertuliano Máximo Afonso
olhou ao redor, ali estavam, firmes e impávidas, as duas altas estantes cheias de
livros, as gravuras emolduradas das paredes, às quais até agora não se tinha
feito referência, mas é certo, ali estão, e ali, e ali, e ali, a secretária com a
máquina de escrever, a cadeira, a mesa baixa ao meio com uma pequena
escultura colocada exactamente no centro geométrico, e o sofá de dois lugares, e
o aparelho de televisão. Tertuliano Máximo Afonso murmurou em voz muito
baixa, com temor, Era isto, e então, pronunciada a última palavra, a presença,
silenciosamente, como uma bola de sabão rebentando, desapareceu. Sim, era
aquilo, o aparelho de televisão, o leitor de vídeo, a comédia que se chama Quem
Porfia Mata Caça, uma imagem lá dentro que havia regressado ao seu sítio
depois de ir acordar Tertuliano Máximo Afonso à cama. Não imaginava qual
ela poderia ser, mas tinha a certeza de que a reconheceria quando aparecesse.
Foi ao quarto, vestiu um roupão por cima do pijama para não apanhar frio e
voltou. Sentou-se na cadeira, carregou outra vez no botão de arranque do
comando a distância e, inclinado para a frente, com os cotovelos assentes nos
joelhos, todo ele olhos, já sem risos nem sorrisos, repassou a história da mulher
jovem e bonita que queria triunfar na vida. Ao cabo de vinte minutos, viu-a
entrar num hotel e dirigir-se ao balcão de recepção, ouviu-lhe dizer o nome,
Chamo-me Inês de Castro, antes já tinha reparado na interessante e histórica
coincidência, ouviu-a depois continuar, Tenho aqui uma reserva, o empregado
olhou-a de frente, à câmara, não a ela, ou a ela que se encontrava no lugar da
câmara, o que ele disse quase não o chegou a perceber agora Tertuliano
Máximo Afonso, o polegar da mão que segurava o comando a distância
carregou veloz no botão de parar, porém a imagem já se tinha ido, é lógico que
não se gaste película inutilmente com um actor, figurante ou pouco mais, que só
entra na história ao fim de vinte minutos, a fita desandou, passou outra vez
pela cara do recepcionista, a mulher jovem e bonita tomou a entrar no hotel,
tomou a dizer que se chamava Inês de Castro e que tinha uma reserva, agora
sim, aqui está, a imagem fixh do empregado da recepção olhando de frente
quem o olhava a ele. Tertuliano Máximo Afonso levantou-se da cadeira,
ajoelhou-se diante do televisor, a cara tão perto do ecrã quanto lho permitia a
14

visão, Sou eu, disse, e outra vez sentiu que se lhe eriçavam os pêlos do corpo, o
que ali estava não era verdade, não podia ser verdade, qualquer pessoa
equilibrada por acaso ali presente o tranquilizaria, Que ideia, meu caro
Tertuliano, tenha a bondade de observar que ele usa bigode, enquanto você tem
a cara rapada. As pessoas equilibradas são assim, têm o costume de simplificar
tudo, e depois, mas sempre tarde de mais, é que as vemos assombrarem-se com
a copiosa diversidade da vida, então lembram-se de que os bigodes e as barbas
não têm vontade própria, crescem e prosperam quando se lhes permite, às
vezes também por pura indolência do portador, mas, de um instante para
outro, só porque a moda variou ou porque a pilosa monotonia os tornou
molestos ao espelho, desaparecem sem deixar rasto. Não esquecendo ainda,
porque tudo pode acontecer quando se trate de actores e artes cénicas, a forte
probabilidade de que o fino e bem tratado bigode do empregado da recepção
seja, simplesmente, um postiço. Tem-se visto. Estas considerações, que, por
óbvias, saltariam com toda a naturalidade à vista de qualquer pessoa, poderia
Tertuliano Máximo Afonso tê-las produzido por sua própria conta se não
estivesse tão concentrado a procurar no filme outras situações em que
aparecesse o mesmo actor secundário, ou figurante com linhas de texto, como
com mais rigor conviria designá-lo. Até ao final da história, o homem do
bigode, sempre no seu papel de recepcionista, apareceu em mais cinco ocasiões,
de cada vez com escasso trabalho, embora na última lhe fosse dado trocar duas
frases pretendidamente maliciosas com a dominadora Inês de Castro e depois,
enquanto ela se afastava balançando os quadris, olhá-la com expressão
caricatamente libidinosa, que o realizador devia ter considerado irresistível ao
apetite de riso do espectador. Escusado dizer que se Tertuliano Máximo Afonso
não achou graça na primeira vez, muito menos achou na segunda. Tinha
regressado à primeira imagem, aquela em que o empregado da recepção, num
grande plano, fita a direito Inês de Castro, e analisava, minucioso, a imagem,
traço por traço, feição por feição, Tirando umas leves diferenças, pensou, o
bigode sobretudo, o cabelo de corte diferente, a cara menos cheia, é igual a
mim. Sentia-se tranquilo agora, sem dúvida a semelhança era, por assim dizer,
assombrosa, mas daí não passava, semelhanças é o que não falta no mundo,
vejam-se os gémeos, por exemplo, o que seria para admirar é que havendo mais
de seis mil milhões de pessoas no planeta não se encontrassem ao menos duas
iguais. Que nunca poderiam ser exactamente iguais, iguais em tudo, já se sabe,
15

disse, como se estivesse a conversar com aquele quase seu outro eu que o
olhava de dentro do aparelho de televisão. Outra vez sentado na cadeira,
ocupando portanto a posição relativa da actriz que interpretava o papel de Inês
de Castro, brincou a ser, também ele, cliente do hotel, Chamo-me Tertuliano
Máximo Afonso, anunciou, e depois, sorrindo, E você, a pergunta era das mais
consequentes, se duas pessoas iguais se encontram, o natural é quererem saber
tudo uma da outra, e o nome é sempre a primeira coisa porque imaginamos que
essa é a porta por onde se entra. Tertuliano Máximo Afonso fez correr a fita até
ao fim, ali estava a lista dos actores de menor importância, não se lembrava se
também seriam mencionados os papéis que representavam, afinal não, os
nomes apareciam por ordem alfabética, simplesmente, e eram muitos. Agarrou
meio distraído a caixa da cassete, passou uma vez mais os olhos pelo que ali se
escrevia e mostrava, os rostos sorridentes dos actores principais, um breve
resumo da história, e também, em baixo, numa linha de informações técnicas,
em letra pequena, a data do filme. Já tem cinco anos, murmurou, ao mesmo
tempo que recordava que o mesmo lhe tinha dito o colega de Matemática.
Cinco anos já, repetiu, e, de repente, o mundo levou outro abanão, não era o
efeito de uma impalpável e misteriosa presença que o tinha despertado, mas
sim algo concreto, e não só concreto, mas também documentável. Com as mãos
trémulas abriu e fechou gavetas, desentranhou delas envelopes com negativos e
cópias fotográficas, espalhou tudo sobre a secretária, enfim encontrou o que
procurava, um retrato seu, de há cinco anos. Tinha bigode, o corte de cabelo
diferente, a cara menos cheia.
Nem o próprio Tertuliano Máximo Afonso saberia dizer se o sono tornou
a abrir-lhe os misericordiosos braços depois da revelação tremebunda que foi
para ele a existência, talvez nesta mesma cidade, de um homem que, a avaliar
pela cara e pela figura em geral, é o seu vivo retrato. Depois de comparar
demoradamente a fotografia de há cinco anos com a imagem em grande plano
do empregado da recepção, depois de não ter encontrado nenhuma diferença
entre esta e aquela, por mínima que fosse, ao menos uma levíssima ruga que
um tivesse e ao outro faltasse, Tertuliano Máximo Afonso deixou-se cair no
sofá, não na cadeira, onde não haveria espaço bastante para amparar o
desmoronamento físico e moral do seu corpo, e ali, com a cabeça apertada entre
as mãos, os nervos exaustos, o estômago em ânsias, esforçou-se por arrumar os
16

pensamentos, desenriçando-os do caos de emoções amontoadas desde o
momento em que a memória, velando sem que ele o suspeitasse por trás da
cortina cerrada dos olhos, o tinha feito despertar sobressaltado do seu primeiro
e único sono. O que mais me confunde, pensava trabalhosamente, não é tanto o
facto de este tipo se parecer comigo, ser uma cópia minha, digamos, um
duplicado, casos assim não são infrequentes, temos os gémeos, temos os sósias,
as espécies repetem-se, o ser humano repete-se, é a cabeça, é o tronco, são os
braços, são as pernas, e poderia suceder, não tenho nenhuma certeza, é apenas
uma hipótese, que uma alteração fortuita num determinado quadro genético
tivesse por efeito um ser semelhante a outro gerado num quadro genético sem
qualquer relação com ele, o que me confunde não é tanto isso como eu saber
que há cinco anos fui igual ao que ele era nessa altura, até bigode usávamos, e
mais ainda a possibilidade, que digo eu, a probabilidade de que passados cinco
anos, isto é, hoje, agora mesmo, a esta hora da madrugada, a igualdade se
mantenha, como se uma mudança em mim tivesse de ocasionar a mesma
mudança nele, ou, pior ainda, que um não mude porque o outro mudou, mas
por ser simultânea a mudança, isso é que seria de dar com a cabeça nas paredes,
sim, de acordo, não devo transformar isto numa tragédia, tudo quanto é
possível suceder, já sabemos que sucederá, primeiro foi o acaso que nos tornou
iguais, depois foi o acaso de um filme de que eu nunca tinha ouvido falar,
poderia ter vivido o resto da vida sem imaginar sequer que um fenómeno
destes escolheria para manifestar-se um vulgar professor de História, este que
ainda há poucas horas estava a corrigir os erros dos seus alunos e agora não
sabe que fazer com o erro em que ele próprio, de um instante para outro, se
tinha visto convertido. Serei mesmo um erro, perguntou-se, e, supondo que
efectivamente o sou, que significado, que consequências para um ser humano
terá saber-se errado. Correu-lhe pela espinha uma rápida sensação de medo e
pensou que há coisas que é preferível deixá-las como estão e ser como são,
porque caso contrário há o perigo de que os outros percebam, e, o que seria
pior, que percebamos também nós pelos olhos deles, esse oculto desvio que nos
torceu a todos ao nascer e que espera, mordendo as unhas de impaciência, o dia
em que possa mostrar-se e anunciar-se, Aqui estou. O peso excessivo de tão
profunda cogitação, ainda por cima centrada na possibilidade da existência de
duplos absolutos, mais intuída, porém, em lampejos fugazes que verbalmente
elaborada, fez descair-lhe devagar a cabeça, e o sono, um sono que, pelos seus
17

meios próprios, iria prosseguir o labor mental até esse momento executado pela
vigília, tomou conta do corpo fatigado e ajudou-o a aconchegar-se nas
almofadas do sofá. Não chegou a ser um repouso que merecesse e justificasse o
seu doce nome, passados poucos minutos, ao abrir de golpe os olhos, Tertuliano
Máximo Afonso, como um boneco falante cujo mecanismo se tivesse avariado,
repetiu por outras palavras a pergunta de há pouco, Que é ser um erro.
Encolheu os ombros como se a questão, de súbito, tivesse deixado de interessarlhe. Efeito compreensível de um cansaço levado ao extremo, ou, pelo contrário,
consequência benéfica do breve sono, esta indiferença é, mesmo assim,
desconcertante e inaceitável, porque muito bem sabemos, e ele melhor que
ninguém, que o problema não foi resolvido, está ali intacto, dentro do leitor de
vídeo, à espera também ele, depois de se ter exposto em palavras que não se
ouviram mas que subjaziam ao diálogo do guião, Um de nós é um erro, isto foi
o que de facto disse o empregado da recepção a Tertuliano Máximo Afonso
quando, dirigindo-se à actriz que fazia de Inês de Castro, a informou de que o
quarto que ela tinha reservado era o doze-dezoito. De quantas incógnitas é esta
equação, perguntou o professor de História ao professor de Matemática no
momento em que cruzava outra vez o limiar do sono, O colega dos números
não respondeu à pergunta, apenas fez um gesto compassivo e disse, Depois
falamos, agora descanse, faça por dormir, que bem precisa. Dormir era, sem
dúvida, o que Tertuliano Máximo Afonso mais desejaria neste momento, mas o
intento resultou frustrado. Daí a pouco estava outra vez desperto, animado
agora por uma ideia luminosa que de repente lhe havia ocorrido, e era pedir ao
colega de Matemática que lhe dissesse por que foi que se lembrou de lhe sugerir
que visse Quem Porfia Mata Caça, quando se tratava de um filme de escasso
mérito e com o peso de cinco anos de uma certamente atribulada existência, o
que, em uma fita de produção corrente, de baixo orçamento, é motivo mais que
seguro para uma aposentação por incapacidade, quando não para uma morte
macaca apenas adiada por um tempo graças à curiosidade de meia dúzia de
espectadores excêntricos que ouviram falar de filmes de culto e julgaram que
era aquilo. Nesta emaranhada equação, a primeira incógnita que teria de
resolver era se sim ou não o colega de Matemática se havia apercebido da
semelhança quando viu o filme, e, no caso afirmativo, por que razão não o
prevenira na altura em que lho sugeriu, nem que fosse com palavras de risonha
ameaça, como estas, Prepare-se, que vai levar um susto. Embora não creia no
18

Destino propriamente dito, isto é, o que se distingue de qualquer destino
subalterno pela maiúscula inicial de respeito, Tertuliano Máximo Afonso não
consegue escapar à ideia de que tantos acasos e coincidências juntos poderão
muito bem corresponder a um plano por enquanto indescortinável, mas cujo
desenvolvimento e desenlace certamente já se encontram determinados nas
tábuas em que o dito Destino, supondo que afinal de contas existe e nos
governa, apontou, logo no princípio dos tempos, a data em que cairá o primeiro
cabelo da cabeça e a data em que se apagará o último sorriso da boca.
Tertuliano Máximo Afonso deixou de estar caído no sofá como um fato
amarrotado e sem corpo dentro, acaba de levantar-se tão firme de pernas
quanto lhe é possível depois de uma noite que em violência de emoções não
tem par em toda a sua vida, e, sentindo que a cabeça lhe foge um pouco do sítio,
foi espreitar o céu por trás das vidraças da janela. A noite mantinha-se agarrada
aos telhados da cidade, os candeeiros da rua ainda estavam acesos, mas a
primeira e subtil aguada da manhã já começara a tingir de transparências a
atmosfera lá no alto. Foi assim que teve a certeza de que o mundo não acabaria
hoje, que teria sido um desperdício sem perdão fazer sair o sol por coisa
nenhuma, só para estar presente no princípio do nada quem ao tudo tinha dado
começo, e portanto, embora não sendo nada clara, e muito menos evidente, a
ligação que houvesse entre uma coisa e outra, o senso comum de Tertuliano
Máximo Afonso compareceu finalmente a dar-lhe o conselho cuja falta mais se
vinha notando desde o aparecimento do empregado da recepção no televisor, e
foi esse conselho o seguinte, Se achas que deves pedir uma explicação ao teu
colega, pede-a de uma vez, sempre será melhor que andares por aí com a
garganta atravessada de interrogações e dúvidas, recomendo-te em todo o caso
que não abras demasiado a boca, que vigies as tuas palavras, tens uma batata
quente nas mãos, larga-a se não queres que te queime, devolve o vídeo à loja
hoje mesmo, pões uma pedra sobre o assunto e acabas com o mistério antes que
ele comece a deitar cá para fora coisas que preferirias não saber, ou ver, ou
fazer, além disso, supondo que há uma pessoa que é uma cópia tua, ou tu uma
cópia sua, e pelos vistos há mesmo, não tens nenhuma obrigação de ir à procura
dela, esse tipo existe e tu não o sabias, existes tu e ele não o sabe, nunca se
viram, nunca se cruzaram na rua, o melhor que tens a fazer é, E se o encontro
um dia destes, se me cruzo com ele na rua, interrompeu Tertuliano Máximo
Afonso, Viras a cara para o lado, nem te vi nem te conheço, E se ele se dirigir a
19

mim, Se tiver uma pontinha só que seja de sensatez fará o mesmo, Não se pode
exigir a toda a gente que seja sensata, Por isso o mundo está como está, Não
respondeste à minha pergunta, Qual, Que faço eu se ele se dirigir a mim, Dizeslhe que extraordinária coincidência, fantástica, curiosa, o que te parecer mais
adequado, mas sempre coincidência, e cortas a conversa, Assim sem mais nem
menos, Assim sem mais nem menos, Seria uma má-criação, uma indelicadeza,
Às vezes é a única maneira de evitar males maiores, não o faças e já sabes o que
sucederá, depois de uma palavra virá outra, depois do primeiro encontro
haverá segundo e terceiro, às duas por três estarás a contar a tua vida a um
desconhecido, já viveste anos bastantes para ter aprendido que com
desconhecidos e estranhos todo o cuidado é pouco quando se trata de questões
pessoais, e, se queres que te diga, não consigo imaginar nada mais pessoal, nada
mais íntimo, que a embrulhada em que pareces estar a ponto de meter-te, É
difícil considerar estranha uma pessoa que é igual a mim, Deixa-o continuar a
ser o que foi até agora, um desconhecido, Sim, mas estranho nunca poderá ser,
Estranhos somos todos, até nós que aqui estamos, A quem te referes, A ti e a
mim, ao teu senso comum e a ti mesmo, raramente nos encontramos para
conversar, lá muito de tarde em tarde, e, se quisermos ser sinceros, só poucas
vezes valeu a pena, Por minha culpa, Também por culpa minha, estamos
obrigados por natureza ou condição a seguir caminhos paralelos, mas a
distância que nos separa, ou divide, é tão grande que na maior parte dos casos
não nos ouvimos um ao outro, Ouço-te agora, Tratou-se de uma emergência, e
as emergências aproximam, O que tiver de ser, será, Conheço essa filosofia,
costumam chamar-lhe predestinação, fatalismo, fado, mas o que realmente
significa é que farás o que te der na real gana, como sempre, Significa que farei
aquilo que tiver de fazer, nada menos, Há pessoas para quem é o mesmo aquilo
que fizeram e aquilo que pensaram que teriam de fazer, Ao contrário do que
julga o senso comum, as coisas da vontade nunca são simples, o que é simples é
a indecisão, a incerteza, a irresolução, Quem tal diria, Não te admires, vamos
sempre aprendendo, A minha missão acabou, tu farás o que entenderes, Assim
é, Portanto, adeus, até outra ocasião, passa bem, Provavelmente até à próxima
emergência, Se conseguir chegar a tempo. Os candeeiros da rua tinham-se
apagado, o trânsito crescia a cada minuto, o azul ganhava cor no céu. Todos
sabemos que cada dia que nasce é o primeiro para uns e será o último para
outros, e que, para a maioria, é só um dia mais. Para o professor de História
20

Tertuliano Máximo Afonso, este dia em que estamos, ou somos, não havendo
qualquer motivo para pensar que virá a ser o último, também não será,
simplesmente, um dia mais. Digamos que se apresentou neste mundo como a
possibilidade de ser um outro primeiro dia, um outro começo, e portanto
apontando a um outro destino. Tudo depende dos passos que Tertuliano
Máximo Afonso der hoje. Porém, a procissão, assim se dizia em passadas eras,
ainda agora vai a sair da igreja. Sigamo-la.
Que cara, murmurou Tertuliano Máximo Afonso quando se olhou ao
espelho, e de facto não era para menos. Dormir, tinha dormido uma hora, o
resto da noite viveu-o a pelejar contra o assombro e o temor descritos aqui com
uma minúcia talvez excessiva, contudo perdoável se nos lembrarmos de que
jamais na história da humanidade, essa que o professor Tertuliano Máximo
Afonso tanto se esforça por bem ensinar aos seus alunos, aconteceu existirem
duas pessoas iguais no mesmo lugar e no mesmo tempo. Em épocas recuadas
deram-se outros casos de semelhança física total entre duas pessoas, ora
homens, ora mulheres, mas sempre as separaram dezenas, centenas, milhares
de anos e dezenas, centenas, milhares de quilómetros. O caso mais portentoso
que se conhece foi o de uma certa cidade, hoje desaparecida, onde na mesma
rua e na mesma casa, mas não na mesma família, com um intervalo de duzentos
e cinquenta anos, nasceram duas mulheres iguais.
O prodigioso sucesso não foi registado em nenhuma crónica, tão-pouco foi
conservado pela tradição oral, o que é perfeitamente compreensível, dado que
quando nasceu a primeira não se sabia que haveria segunda, e quando a
segunda veio ao mundo já se tinha perdido a lembrança da primeira.
Naturalmente. Não obstante a ausência absoluta de qualquer prova documental
ou testemunhal, estamos em condições de afirmar, e mesmo de jurar sob
palavra de honra se necessário for, que tudo quanto declarámos, declaremos ou
acaso venhamos a declarar como acontecido na cidade hoje desaparecida,
aconteceu mesmo. Que a história não registe um facto não significa que esse
facto não tenha ocorrido. Quando chegou ao fim da operação de barbeio
matinal, Tertuliano Máximo Afonso examinou sem complacência a cara que
tinha diante de si e, no todo, achou-a com melhor aspecto. Na verdade,
qualquer observador imparcial, fosse ele masculino ou feminino, não se
recusaria a definir como harmoniosas, se tomadas no seu conjunto, as feições do
professor de História, e, seguramente, não se esqueceria de tomar na devida
21

conta a importância positiva de certas leves assimetrias e certas subtis variações
volumétricas que constituíam, por assim dizer, o sal que, no caso vertente,
espevitava aquela aparência de manjar insosso que quase sempre acaba por
prejudicar os rostos dotados de traços demasiado regulares. Não se trata de
proclamar aqui que Tertuliano Máximo Afonso é uma perfeita figura de
homem, a tanto não lhe chegaria a imodéstia nem a nós a subjectividade, mas,
tivesse ele ao menos uma pitada de talento que sem dúvida poderia fazer uma
excelente carreira no teatro interpretando papéis de galã. E quem diz teatro, diz
cinema, claro está. Um parêntesis indispensável. Há alturas da narração, e esta,
como já se vai ver, foi justamente uma delas, em que qualquer manifestação
paralela de ideias e de sentimentos por parte do narrador à margem do que
estivessem a sentir ou a pensar nesse momento as personagens deveria ser
expressamente proibida pelas leis do bem escrever. A infracção, por
imprudência ou ausência de respeito humano, a tais cláusulas limitativas, que, a
existirem, seriam provavelmente de acatamento não obrigatório, pode levar a
que a personagem, em lugar de seguir uma linha autónoma de pensamentos e
emoções coerente com o estatuto que lhe foi conferido, como é seu direito
inalienável, se veja assaltada de modo arbitrário por expressões mentais ou
psíquicas que, vindas de quem vêm, é certo que nunca lhe seriam de todo
alheias, mas que num instante dado podem revelar-se no mínimo inoportunas,
e em algum caso desastrosas. Foi precisamente o que sucedeu a Tertuliano
Máximo Afonso. Olhava-se ao espelho como quem se olha ao espelho apenas
para avaliar os estragos de uma noite mal dormida, nisso pensava e em nada
mais, quando, de súbito, a desafortunada reflexão do narrador sobre os seus
traços físicos e a problemática eventualidade de que em um dia futuro,
auxiliados pela demonstração de talento suficiente, poderiam vir a ser postos ao
serviço da arte teatral ou da arte cinematográfica, desencadeou nele uma
reacção que não será exagero classificar de terrível. Se aquele tipo que fez de
empregado da recepção aqui estivesse, pensou dramaticamente, se estivesse
aqui diante deste espelho, a cara que de si mesmo veria seria esta. Não
censuremos a Tertuliano Máximo Afonso não se ter lembrado de que o outro
usava bigode no filme, não se lembrou, é certo, mas talvez por saber de ciência
certa que hoje já não o usa, e para isso não precisa de recorrer a esses
misteriosos saberes que são os pressentimentos, pois encontra a melhor das
razões na sua própria cara escanhoada, varrida de pêlos. Qualquer pessoa com
22

sentimentos não terá relutância em admitir que aquele adjectivo, aquela palavra
terrível, inadequada aparentemente ao contexto doméstico de uma pessoa que
vive sozinha, deve ter exprimido com bastante pertinência o que se passou na
cabeça do homem que acaba de voltar correndo da sua mesa de trabalho aonde
foi buscar um marcador preto e agora, outra vez diante do espelho, desenha
sobre a sua própria imagem, por cima do lábio superior e rente a ele, um bigode
igualzinho ao do empregado da recepção, fino, delgado, de galã. Neste
momento, Tertuliano Máximo Afonso passou a ser aquele actor de quem
ignoramos o nome e a vida, o professor de História do ensino secundário já não
está aqui, esta casa não é a sua, tem definitivamente outro proprietário a cara do
espelho. Durasse esta situação um minuto mais, ou nem tanto, e tudo poderia
acontecer nesta casa de banho, uma crise de nervos, um súbito ataque de
loucura, um furor destrutivo. Felizmente Tertuliano Máximo Afonso, apesar de
alguns comportamentos que têm dado a entender o contrário, e que certamente
não foram os últimos, é feito de uma boa massa, por uns instantes havia
perdido o domínio da situação., mas já o tem recuperado. Por muito esforço que
tenhamos de fazer, sabemos que só abrindo os olhos se pode sair de um
pesadelo, mas o remédio, neste caso, foi fechá-los, não os próprios, mas os do
reflexo no espelho. Tão eficazmente como se de um muro se tratasse, um jacto
de espuma de sabão separou estes outros irmãos siameses que ainda não se
conhecem, e a mão direita de Tertuliano Máximo Afonso, espalmada sobre o
espelho, desfez o rosto de um e o rosto do outro, tanto assim que nenhum dos
dois poderia encontrar-se e reconhecer-se agora na superfície lambuzada de
uma espuma branca com laivos negros que vão escorrendo e a pouco e pouco se
diluem. Tertuliano Máximo Afonso deixou de ver a imagem do espelho, agora
está sozinho em casa. Meteu-se debaixo do duche e, embora seja, desde que
nasceu, radicalmente céptico quanto às espartanas virtudes da água fria, dizialhe o pai que não havia nada melhor no mundo para dispor um corpo e agilitar
um cérebro, pensou que apanhá-la em cheio esta manhã, sem mistura das
decadentes mas deliciosas águas mornas, talvez resultasse beneficioso para a
sua esvaída cabeça e acordasse de uma vez o que no seu interior intenta, a cada
momento, como quem não quer a coisa, deslizar-se para o sono.
Lavado e enxuto, penteado sem o auxílio do espelho, entrou no quarto, fez
rapidamente a cama, vestiu-se e passou à cozinha para preparar o pequenoalmoço, composto, como de costume, de sumo de laranja, torradas, café com
23

leite, iogurte, os professores precisam de ir bem alimentados à escola para
poderem arrostar com o duríssimo trabalho de plantar árvores ou simples
arbustos da sabedoria em terrenos que, na maior parte dos casos, puxam mais
para o sáfaro que para o fecundo. Ainda é muito cedo, a sua aula não
principiará antes das onze, mas, ponderadas as circunstâncias, compreende-se
que estar em casa não seja o que hoje mais lhe apeteça. Voltou à casa de banho a
lavar os dentes, e, enquanto o fazia, ocorreu-lhe se seria dia de vir limpar-lhe a
casa a vizinha do andar de cima, uma mulher já de idade, viúva e sem filhos,
que há seis anos lhe aparecera à porta a oferecer os seus serviços depois de se
ter apercebido de que o novo vizinho também vivia só. Não, hoje não é dia,
poderá deixar o espelho tal como está, a espuma já começou a secar, desfaz-se
ao mais leve contacto dos dedos, mas por enquanto ainda se mantém agarrada e
não se vê ninguém a espreitar por baixo dela. O professor Tertuliano Máximo
Afonso está pronto para sair, já decidiu que levará o carro para reflectir com
calma sobre os últimos e perturbadores sucessos, sem ter de padecer os
apertões e os atropelos dos transportes públicos que, por óbvios motivos
económicos, com mais frequência tem sido seu costume utilizar. Meteu os
exercícios dentro da pasta, parou três segundos a olhar o resguardo do vídeo,
era uma boa altura para seguir os conselhos do senso comum, retirar a cassete
do leitor, metê-la na caixa e ir dali directamente à loja, Aqui tem, diria ao
empregado, pensei que teria interesse, mas não, não valeu a pena, e foi uma
perda de tempo, Quer levar outro, perguntaria o empregado esforçando-se por
recordar o nome deste cliente que ainda ontem cá esteve, dispomos de um
sortido muito completo, bons filmes de todos os géneros, tanto antigos como
modernos, ah, Tertuliano, claro está que as duas últimas palavras somente
seriam pensadas e o sorriso irónico paralelo apenas imaginado. Demasiado
tarde, o professor de História Tertuliano Máximo Afonso já vai a descer a
escada, não é esta a primeira batalha que o senso comum terá de resignar-se a
perder.
Devagar, como quem decidiu aproveitar a primeira hora da manhã para
gozar de um passeio, deu uma volta pela cidade, durante a qual, apesar da
ajuda de alguns sinais vermelhos e amarelos mais tardos no passar, não lhe
serviu de nada puxar pela cabeça para encontrar saída para uma situação que,
como para qualquer pessoa informada seria evidente, está, toda ela, nas suas
mãos. O mau do caso é que, e ele próprio o confessou a si mesmo, em voz alta,
24

ao entrar na rua onde a escola está situada, Quem me dera que fosse capaz de
atirar este disparate para trás das costas, esquecer-me desta loucura, olvidar
este absurdo, aqui fez uma pausa para pensar que o primeiro elemento da frase
teria sido suficiente, e depois concluiu, Mas não posso, o que mostra à
sociedade a que ponto já chegou a obsessão deste desnorteado homem. A aula
de História, como foi mencionado antes, é só às onze, e ainda faltam quase duas
horas. Mais cedo ou mais tarde o colega de Matemática aparecerá nesta sala dos
professores onde Tertuliano Máximo Afonso, que o espera, finge, com falsa
naturalidade, rever os exercícios que trouxe na pasta. Um observador atento
talvez não levasse muito tempo a aperceber-se da simulação, mas para tal teria
de saber que nenhum professor, destes rotineiros, iria pôr-se a reler pela
segunda vez o que já deixara corrigido na primeira, e não tanto pela
possibilidade de encontrar novos erros e portanto ter de introduzir novas
emendas, mas por uma mera questão de prestígio, de autoridade, de
suficiência, ou apenas porque o corrigido, corrigido está, e não necessita nem
admite volta atrás. Não faltaria mais que ter Tertuliano Máximo Afonso de
emendar os seus próprios erros, supondo que em um destes papéis, que agora
está olhando sem ver, corrigiu o que estava certo e pôs uma mentira no lugar de
uma verdade inesperada. As melhores invenções, nunca será de mais lembrá-lo,
são as de quem não sabia. Foi nesta altura que o professor de Matemática
entrou. Viu o colega de História e foi logo direito a ele, Bons dias, disse, Olá,
bons dias, Interrompo, perguntou, Não, não, que ideia, estava só a passar uma
segunda vista de olhos, praticamente já tenho tudo corrigido, Que tal vão,
Quem, Os seus rapazes, O costume, assim assim, nem bem, nem mal,
Exactamente como nós quando tínhamos a idade deles, disse o de Matemática,
a sorrir. Tertuliano Máximo Afonso estava à espera de que o colega lhe
perguntasse se finalmente se tinha decidido a alugar o vídeo, se o vira, se
gostara, mas o professor de Matemática parecia ter esquecido o assunto,
apartado o espírito do interessante diálogo do dia anterior. Foi servir-se de um
café, voltou a sentar-se e, sossegadamente, estendeu o jornal em cima da mesa,
disposto a inteirar-se do estado geral do mundo e do país. Depois de percorrer
os títulos da primeira página e franzir o nariz a cada um deles, disse, Às vezes
pergunto-me se a primeira culpa do desastre a que este planeta chegou não terá
sido nossa, disse, Nossa, de quem, minha, sua, perguntou Tertuliano Máximo
Afonso, fazendo-se interessado, mas confiando que a conversa, mesmo com um
25

início tão afastado das suas preocupações, acabasse por levá-los ao âmago do
caso, Imagine um cesto de laranjas, disse o outro, imagine que uma delas, lá no
fundo, começa a apodrecer, imagine que, uma após outra, vão todas
podrecendo, quem é que poderá, nessa altura, pergunto eu, dizer onde a
podridão principiou, Essas laranjas a que está a referir-se são países, ou são
pessoas, quis saber Tertuliano Máximo Afonso, Dentro de um país, são as
pessoas, no mundo são os países, e como não há países sem pessoas, por elas é
que o apodrecimento começa, inevitavelmente, E por que teríamos tido de ser
nós, eu, você, os culpados, Alguém foi, Observo-lhe que não está a tomar em
consideração o factor sociedade, A sociedade, meu querido amigo, tal como a
humanidade, é uma abstracção, Como a matemática, Muito mais que a
matemática, ao pé delas a matemática é tão concreta como a madeira desta
mesa, Que me diz, então, dos estudos sociais, Não é raro que os chamados
estudos sociais sejam tudo menos estudos sobre pessoas, Livre-se de que o
ouçam os sociólogos, condená-lo-iam à morte cívica, pelo menos, Contentar-se
com a música da orquestra em que se toca e com a parte que nela lhe coube
tocar, é um erro muito espalhado, sobretudo entre os que não são músicos,
Alguns terão mais responsabilidades que outros, você e eu, por exemplo,
estamos relativamente inocentes, ao menos dos males piores, Esse costuma ser
o discurso da boa consciência, Que o diga a boa consciência, não deixa por isso
de ser verdade, O melhor caminho para uma desculpabilização universal é
chegar à conclusão de que, porque toda a gente tem culpas, ninguém é culpado,
Se calhar não há nada que possamos fazer, são os problemas do mundo, disse
Tertuliano Máximo Afonso, como para rematar a conversação, mas o
matemático rectificou, O mundo não tem mais problemas que os problemas das
pessoas, e, tendo deixado cair esta sentença, meteu o nariz no jornal. Os
minutos passavam, a hora da aula de História aproximava-se, e Tertuliano
Máximo Afonso não via maneira de entrar no assunto que lhe interessava.
Poderia, claro está, interpelar o colega directamente, perguntar-lhe, de olhos
nos olhos, A propósito, a propósito já se sabe que não vinha, mas as muletas da
linguagem existem precisamente para situações como estas, uma urgente
necessidade de passar a outro assunto sem parecer que se tem particular
empenho nele, uma espécie de faz-de-conta-que-me-lembrei-agora-mesmo
socialmente aceite, A propósito, diria, você notou que o empregado da recepção
no filme é o meu vivo retrato, mas isto seria o mesmo que exibir a carta
26

principal de um jogo, meter terceira pessoa num segredo que ainda nem sequer
era de duas, com a subsequente e futura dificuldade para furtar-se a perguntas
curiosas, por exemplo, Então, já se encontrou com esse tal seu sósia. Foi neste
momento que o professor de Matemática levantou os olhos do jornal, Então,
perguntou, sempre alugou o filme, Aluguei, aluguel, respondeu Tertuliano
Máximo Afonso alvoroçado, quase feliz, E que lhe pareceu, É divertido, Fez-lhe
bem à depressão, quer dizer, ao marasmo, Marasmo ou depressão, tanto dá, não
é no nome que está o mal, Fez-lhe bem, Acho que sim, pelo menos consegui rir
com algumas situações. O professor de Matemática levantou-se, tinha também
os seus alunos à espera, que ocasião melhor do que esta para que Tertuliano
Máximo Afonso pudesse enfim dizer, A propósito, quando foi que viu o Quem
Porfia Mata Caça pela última vez, a pergunta não tem importância, é só uma
curiosidade, A última vez foi primeira e a primeira foi última, Quando o viu,
Há coisa de um mês, emprestou-mo um amigo, Julguei que fosse seu, da sua
colecção, Homem, se fosse meu ter-lho-ia emprestado, não o faria ir gastar
dinheiro no aluguer. Estavam já no corredor, a caminho das aulas, Tertuliano
Máximo Afonso sentindo o espírito solto, aliviado, como se o marasmo se
tivesse evaporado de repente, desaparecido no infinito espaço, quem sabe se
para não voltar nunca mais. Na próxima esquina separar-se-iam, cada qual para
seu lado, e foi depois de lá chegarem, quando já ambos tinham dito, Até logo,
que o professor de Matemática, quatro passos andados, se voltou para trás e
perguntou, A propósito, você reparou que na fita há um actor, um secundário,
que se parece muitíssimo consigo, pusesse você um bigode como o dele e
seriam como duas gotas de água. Como um fulmíneo raio, o marasmo veio
disparado das alturas e reduziu a ciscos a fugaz boa disposição de Tertuliano
Máximo Afonso. Apesar disso, fazendo das tripas coração, ainda pôde
responder com uma voz que parecia desmaiar em cada sílaba, Sim, reparei, é
uma coincidência assombrosa, absolutamente extraordinária, e acrescentou,
esboçando um sorriso sem cor, A mim só me falta o bigode e a ele ser professor
de História, no resto qualquer diria que somos iguais. O colega olhou-o com
estranheza, como se acabasse de reencontrá-lo depois de uma longa ausência,
Agora me recordo de que você, aqui há uns anos, também usava bigode, disse,
e Tertuliano Máximo Afonso, desatendendo a cautela, tal como aquele homem
perdido que não quis ouvir conselhos, respondeu, Se calhar, nesse tempo, o
professor era ele. O de Matemática aproximou-se, pôs-lhe a mão no ombro,
27

paternal, Homem, você está realmente muito deprimido, uma coisa destas, uma
coincidência como há tantas, sem importância, não deveria afectá-lo a este
ponto, Não estou afectado, simplesmente dormi pouco, passei mal a noite, O
mais provável foi ter passado mal a noite precisamente por estar afectado.
O professor de Matemática sentiu o ombro de Tertuliano Máximo Afonso
tornar-se tenso debaixo da sua mão, como se todo o corpo, dos pés à cabeça,
tivesse endurecido de repente, e foi tão forte o choque recebido, a impressão tão
intensa, que o forçou a retirar o braço. Fê-lo o mais devagar que pôde,
procurando que não se percebesse que sabia ter sido repelido, mas a insólita
dureza do olhar de Tertuliano Máximo Afonso não lhe permitia dúvidas, o
pacífico, o dócil, o submisso professor de História a quem se habituara a tratar
com amigável mas superior indulgência, é neste momento outra pessoa.
Perplexo, como se o tivessem posto diante de um jogo de que não soubesse as
regras, disse, Bom, vemo-nos mais tarde, hoje não almoço na escola. Tertuliano
Máximo Afonso baixou a cabeça como única resposta e foi para a aula.
Ao contrário da errónea afirmação deixada cinco linhas atrás, que contudo
nos dispensaremos de corrigir in loco uma vez que este relato se situa pelo
menos um grau acima do mero exercício escolar, o homem não havia mudado,
o homem era o mesmo. A repentina alteração de humor observada em
Tertuliano Máximo Afonso e que tão abalado havia deixado o professor de
Matemática não fora mais que uma simples manifestação somática da patologia
psíquica vulgarmente conhecida como ira dos mansos. Fazendo um breve
desvio à matéria central, talvez consigamos entender-nos melhor se nos
reportarmos à divisão clássica, é certo que algo desacreditada pelos modernos
avanços da ciência, que distribuía os temperamentos humanos em quatro
grandes tipos, a saber, o melancólico, produzido pela bílis negra, o fleumático,
que obviamente resultava da fleuma, o sanguíneo, relacionado não menos
obviamente com o sangue, e finalmente o colérico, que era consequência da bílis
branca. Como facilmente se verifica, nesta divisão quaternária e primariamente
simétrica dos humores não havia lugar onde pudesse arrumar-se a comunidade
dos mansos. No entanto, a História, que nem sempre se equivoca, assegura-nos
que eles já existiam, e até em grande número, naqueles tempos remotos, tal
como hoje a Actualidade, capítulo da História que sempre está por escrever, nos
diz que não só continuam a existir, como existem ainda em muito maior
28

número. A explicação desta anomalia, que, aceitando-a, tanto nos serviria para
compreender as obscuras penumbras da Antiguidade como as festivas
iluminações do Agora, talvez possa encontrar-se no facto de, quando da
definição e estabelecimento do quadro clínico acima descrito, um outro humor
haver sido esquecido. Referimo-nos à lágrima. É surpreendente, para não dizer
filosoficamente escandaloso, que algo tão visível, tão corrente e tão abundante
como sempre foram as lágrimas tenha passado despercebido aos venerandos
sábios da Antiguidade e tão pouca consideração mereça aos não menos sábios
se bem que menos venerandos do Agora. Perguntar-se-á que tem esta extensa
digressão que ver com a ira dos mansos, sobretudo se tomarmos em conta que a
Tertuliano Máximo Afonso, que tão flagrantemente lhe deu vazão, não o vimos
chorar até agora. A denúncia que acabamos de fazer da ausência da lágrima na
teoria da medicina humoral não significa que os mansos, por natureza mais
sensíveis, e portanto mais propensos a essa manifestação líquida dos
sentimentos, andem todo o santo dia de lenço na mão assoando o nariz e
enxugando de minuto a minuto os olhos pisados de choro. Significa, sim, que
muito bem poderá uma pessoa, homem ou mulher, estar a despedaçar-se no
seu interior por efeito da solidão, do desamparo, da timidez, daquilo que os
dicionários descrevem como um estado afectivo desencadeado nas relações
sociais e com manifestações volitivas, posturais e neurovegetativas, e não
obstante, às vezes até por causa de uma simples palavra, por um dá-cá-aquelapalha, por um gesto bem intencionado mas em excesso protector, como aquele
que há pouco escapou ao professor de Matemática, eis que o pacífico, o dócil, o
submisso de repente desaparecem da cena e em seu lugar, desconcertante e
incompreensível para os que da alma humana já supunham saber tudo, surge o
ímpeto cego e arrasador da ira dos mansos. O mais normal é que dure pouco,
mas dá medo quando se manifesta. Por isso, para muita gente, a prece mais
fervorosa, na hora de ir para a cairia, não é o consabido pai-nosso ou a
sempiterna ave-maria, mas sim esta, Livrai-nos, Senhor, de todo o mal, e em
particular da ira dos mansos. Aos alunos de História ter-lhes-ia saído bem a
oração, se dela fizessem consumo habitual, o que, tendo em consideração o
jovens que são, é mais do que duvidoso. Já lhes chegará o tempo. É verdade que
Tertuliano Máximo Afonso entrou na aula de cara amarrada, o que, observado
por um estudante que se cria mais perspicaz que a maioria, o levou a sussurrar
para o colega do lado, Parece que o tipo vem com a mosca, mas não era certo, o
29

que se notava no professor já era o efeito final da tormenta, uns últimos e
dispersos golpes de vento, uma bátega de chuva que se tinha deixado ficar para
trás, as árvores menos flexíveis levantando custosamente a cabeça. A prova de
que era assim foi que depois de fazer a chamada com voz firme e serena disse,
Tinha pensado guardar para a semana que vem a revisão do nosso último
exercício escrito, mas fiquei ontem com a noite livre e resolvi adiantar trabalho.
Abriu a pasta, tirou os papéis, que pôs em cima da mesa, e continuou, As
emendas estão feitas, as notas dadas em função dos erros cometidos, mas, ao
contrário do costume, que seria entregar-vos simplesmente os exercícios, vamos
dedicar o tempo desta aula à análise dos erros, isto é, quero ouvir de cada um
de vocês as razões por que crêem ter errado, pode ser, inclusive, que as razões
que me forem dadas me levem a mudar a nota. Fez uma pausa, e acrescentou,
Para melhor. Os sorrisos na aula acabaram de levar as nuvens para longe.
Depois do almoço, Tertuliano Máximo Afonso participou, com a maior
parte dos seus colegas, numa reunião que havia sido convocada pelo director a
fim de ser analisada a última proposta de actualização pedagógica emanada do
ministério, das mil e tantas que fazem da vida dos infelizes docentes uma
tormentosa viagem a Marte através de uma interminável chuva de ameaçadores
asteróides que, com demasiada frequência, acertam em cheio no alvo. Quando
chegou a sua vez de falar, num tom indolente e monocórdico que os presentes
estranharam, limitou-se a repetir uma ideia que ali deixara já de ser novidade e
que era motivo invariável de alguns risinhos complacentes do plenário e de mal
disfarçada contrariedade do director, Em minha opinião, disse ele, a única
opção importante, a única decisão séria que será necessário tomar no que
respeita ao conhecimento da História, é se deveremos ensiná-la de trás para
diante ou, segundo a minha opinião, de diante para trás, todo o mais, não sendo
despiciendo, está condicionado pela escolha que se fizer, toda a gente sabe que
assim é, mas continua a fazer-se de conta que não. Os efeitos da perorata foram
os de sempre, suspiro de mal resignada paciência do director, trocas de olhares
e murmúrios entre os professores. O de Matemática também sorriu, mas o seu
sorriso foi de amistosa cumplicidade, como se dissesse, Você tem razão, nada
disto é para levar a sério. O gesto que Tertuliano Máximo Afonso lhe enviou
meio disfarçadamente do outro lado da mesa significava que agradecia a
mensagem, porém, ao mesmo tempo, algo que ia junto e que, na falta de um
termo melhor, designaremos por sub-esto, recordava-lhe que o episódio do
30

corredor não fora de todo esquecido. Por outras palavras, ao passo que o gesto
principal se mostrava abertamente conciliador, dizendo, O que lá vai, lá vai, o
subgesto, de pé atrás, matizava, Sim, mas não tudo. Neste meio-tempo a
palavra tinha sido dada ao professor seguinte, e, enquanto este, ao contrário de
Tertuliano Máximo Afonso, discorre com facúndia, propriedade e proficiência,
aproveitemos para desenvolver um pouco, pouquíssimo para o que a
complexidade da matéria necessitaria, a questão dos subgestos, que aqui, pelo
menos tanto quanto é do nosso conhecimento, pela primeira vez se levanta. É
costume dizer-se, por exemplo, que Fulano, Beltrano ou Sicrano, numa
determinada situação, fizeram um gesto disto, ou daquilo, ou daqueloutro,
dizemo-lo assim, simplesmente, como se o isto, ou o aquilo, ou o aqueloutro,
dúvida, manifestação de apoio ou aviso de cautela, fossem expressões forjadas
de uma só peça, a dúvida, sempre metódica, o apoio, sempre incondicional, o
aviso, sempre desinteressado, quando a verdade inteira, se realmente a
quisermos conhecer, se não nos contentarmos com as letras gordas da
comunicação, reclama que estejamos atentos à cintilação múltipla dos subgestos
que vão atrás do gesto como a poeira cósmica vai atrás da cauda do cometa,
porque esses subgestos, para recorrermos a uma comparação ao alcance de
todas as idades e compreensões, são como as letrinhas pequenas do contrato,
que dão trabalho a decifrar, mas estão lá. Embora ressalvando a modéstia que
as conveniências e o bom gosto aconselham, em nada nos surpreenderia se,
num futuro muito próximo, o estudo, a identificação e a classificação dos
subgestos viessem, cada um por si e conjuntamente, a tornar-se num dos mais
fecundos ramos da ciência semiológica em geral. Casos mais extraordinários
que este se têm visto. O professor que estava no uso da palavra concluiu agora
mesmo o seu discurso, o director vai dar continuação à roda de intervenções,
mas Tertuliano Máximo Afonso levanta energicamente a mão direita, em sinal
de que quer falar, O director perguntou-lhe se o que tinha para comentar se
reportava aos pontos de vista que acabavam de ser expendidos, e acrescentou
que, no caso de assim ser, as normas assemblárias em uso determinavam, como
ele não deveria ignorar, que se aguardasse o final das declarações de todos os
participantes, mas Tertuliano Máximo Afonso respondeu que não senhor, não é
um comentário nem se reporta às pertinentes considerações do prezado colega,
que sim senhor, conhece e sempre acatou as normas, tanto as que estão em uso
como as que caíram em desuso, o que simplesmente pretendia era pedir licença
31

para se retirar por ter assuntos urgentes a tratar fora da escola. Desta vez não
foi um subgesto, mas sim um subtom, um harmónico, digamos, o que veio dar
nova força à incipiente teoria acima exposta quanto à importância que
deveríamos dar às variações, não só segundas e terceiras, mas também quartas
e quintas, da comunicação, tanto a gestual como a oral. No caso que nos
interessa, por exemplo, todos os presentes se haviam apercebido de que o
subtom emitido pelo director expressara um sentimento de alívio profundo por
baixo das palavras que tinha efectivamente pronunciado, Ora essa, por quem é,
disponha sempre. Tertuliano Máximo Afonso despediu-se da assembleia com
um aceno amplo de mão, um gesto para o geral, um subgesto para o director, e
saiu. O carro estava estacionado perto da escola, em poucos minutos
encontrava-se dentro dele, olhando firmemente o caminho em direcção ao que
seria, por enquanto, o seu único destino consequente com os acontecimentos
sucedidos desde a tarde do dia anterior, a loja onde alugara o vídeo do filme
Quem Porfia Mata Caça. Esboçara um plano no refeitório enquanto, sozinho,
almoçava, aperfeiçoara-o sob o escudo protector das soporíferas intervenções
dos colegas, e agora tinha na sua frente o empregado da loja de vídeos, aquele
que achara muita graça ao facto de o cliente se chamar Tertuliano e que, após a
transacção comercial que não tardará a realizar-se, passará a ter motivos mais
que suficientes para reflectir sobre a concomitância entre a raridade de um
nome e o estranhíssimo comportamento de quem o usa. Ao princípio não
pareceu que assim fosse acontecer, Tertuliano Máximo Afonso entrou como
qualquer pessoa, deu, como qualquer pessoa, as boas-tardes, e, como qualquer
pessoa, pôs-se a percorrer as estantes, devagar, detendo-se aqui e além,
torcendo o pescoço para ler as lombadas das caixas que continham as cassetes,
até que finalmente se dirigiu ao balcão e disse, Venho comprar o vídeo que levei
daqui ontem, não sei se se recorda, Recordo-me perfeitamente, foi o Quem
Porfia Mata Caça, Exacto, venho comprá-lo, Com todo o prazer, mas, se me
permite a observação, obviamente faço-a só no seu interesse, seria melhor que
nos devolvesse a cassete que alugou e levasse um vídeo novo, é que, com o uso,
sabe, sempre há uma certa deterioração tanto da imagem como do som,
mínima, sim, mas com o tempo começa-se a notar, Não vale a pena, disse
Tertuliano Máximo Afonso, para aquilo que pretendo, o que levei serve muito
bem. O empregado registou perplexo as intrigantes palavras para-aquilo-quepretendo, não é frase que em geral se considere necessário aplicar a um vídeo,
32

um vídeo quer-se para ver, foi para isso que nasceu, que o fabricaram, não há
que dar-lhe mais voltas. A singularidade do cliente, porém, não iria ficar por
aqui. Na mira de atrair futuras transacções, o empregado tinha resolvido
distinguir Tertuliano Máximo Afonso com a melhor prova de apreço e
consideração comercial que existe desde os fenícios, Desconto-lhe o aluguer no
preço, dissera, e quando procedia à subtracção ouviu que o cliente lhe
perguntava, Tem por acaso outros filmes da mesma produtora, Suponho que
quererá dizer do mesmo realizador, rectificou o empregado cautelosamente,
Não, não, eu disse da mesma produtora, é a produtora que me interessa, não o
realizador, Desculpe-me, é que, em tantos anos de actividade neste ramo, nunca
nenhum cliente me tinha feito tal pedido, perguntam pelos títulos dos filmes,
muitas vezes vêm pelos nomes dos actores, e só muito de tempos a tempos é
que alguém me fala de um realizador, de produtores é que nunca, Digamos
então que pertenço a um tipo especial de clientes, Realmente, assim parece,
senhor Máximo Afonso, murmurou o empregado, depois de lançar um rápido
olhar à ficha do cliente. Sentia-se aturdido, confuso, mas também satisfeito pela
súbita e feliz inspiração que tivera de se dirigir ao cliente tratando-o pelos
apelidos, os quais, sendo também nomes próprios, talvez lograssem, a partir de
agora, no seu espírito, empurrar para a sombra o nome autêntico, o nome
verdadeiro, aquele que em uma má hora lhe dera vontade de rir. Esquecera-se
de que tinha ficado a dever uma resposta ao cliente, se dispunha ou não
dispunha na loja doutros filmes da mesma produtora, foi preciso que Tertuliano
Máximo Afonso lhe repetisse a pergunta, acrescentando-lhe uma aclaração que
esperava fosse capaz de corrigir a reputação de pessoa excêntrica que pelos
vistos já havia adquirido no estabelecimento, A razão do meu interesse por ver
outros filmes desta produtora relaciona-se com o facto de ter actualmente em
fase bastante adiantada de preparação um estudo sobre as tendências, as
inclinações, os propósitos, as mensagens, tanto as explícitas como as implícitas e
subliminares, em suma, os sinais ideológicos que uma determinada empresa
produtora de cinema, descontando o grau efectivo de consciência com que o
faça, vai, passo a passo, metro a metro, fotograma a fotograma, difundindo
entre os consumidores. À medida que Tertuliano Máximo Afonso havia
desenrolado o seu discurso, o empregado, de puro assombro, de pura
admiração, ia arregalando mais e mais os olhos, definitivamente conquistado
por um cliente que não só sabia o que queria como também dava as melhores
33

razões para querê-lo, coisa sobre todas rara no comércio e em particular nestas
lojas de aluguer de vídeos. Há que dizer, no entanto, que uma aborrecida nódoa
maculava de interesse baixamente mercantil o puro assombro e a pura
admiração patentes na arroubada cara do empregado, e foi ela, em simultâneo,
o pensamento de que sendo a produtora em questão uma das mais activas e
antigas do mercado, este cliente, a quem não devo esquecer-me de tratar
sempre por senhor Máximo Afonso, acabará deixando na caixa registadora uma
boa quantidade de dinheiro quando chegar ao fim do tal trabalho, estudo,
ensaio, ou lá o que seja. Evidentemente, haveria que levar em conta que nem
todos os filmes tinham sido comercializados em vídeo, mas, ainda assim, o
negócio prometia, valia a pena, A minha ideia, para começar, disse o
empregado, já recuperado do deslumbramento primeiro, seria pedir à
produtora uma lista de todos os filmes, Sim, talvez, respondeu Tertuliano
Máximo Afonso, mas isso não e o mais urgente, aliás é muito provável que não
venha a precisar de ver todos os filmes produzidos, portanto principiaremos
pelos que têm aqui, e depois, consoante os resultados e as conclusões a que for
chegando, assim orientarei as minhas futuras escolhas. As esperanças do
empregado murcharam subitamente, ainda o balão estava em terra e parecia
que já perdia gás. Mas, enfim, os pequenos negócios têm destes problemas, não
é porque o burro deu o coice que se lhe vai partir a perna, e se não foste capaz
de enriquecer em vinte e quatro meses, talvez o possas conseguir se te
esforçares vinte e quatro anos. Com a armadura moral mais ou menos
restabelecida graças às virtudes curativas destes pedacinhos de ouro da
paciência e da resignação, o empregado anunciou enquanto dava a volta ao
balcão e se dirigia às estantes, Vou ver o que temos por aí, ao que Tertuliano
Máximo Afonso respondeu, Se os houver, bastar-me-ão cinco ou seis para
começar, desde que possa levar trabalho para esta noite, já seria bom, Seis
vídeos são pelo menos nove horas de visionamento, lembrou o empregado, terá
de fazer serão. Desta vez Tertuliano Máximo Afonso não respondeu, olhava o
cartaz anunciador de um filme da mesma companhia produtora, chamava-se A
Deusa do Palco e devia ser muito recente. Os nomes dos principais actores
encontravam-se escritos em diferentes tamanhos e dispunham-se no espaço do
cartaz de acordo com o lugar de maior ou menor relevância que ocupavam no
firmamento cinematográfico nacional. Evidentemente, não estaria ali o nome do
actor que em Quem Porfia Mata Caça interpreta o papel de recepcionista de
34

hotel. O empregado da loja regressou da sua exploração, trazia empilhados seis
vídeos que colocou em cima do balcão, Temos mais, mas como disse que só
queria cinco ou seis, Está bem assim, amanhã ou depois passarei por aqui para
levar os que tiver encontrado, Acha que devo encomendar mais alguns dos que
faltam, perguntou o empregado, tentando avivar as amortecidas esperanças,
Comecemos pelos que tem aqui, depois veremos. Não valia a pena insistir, o
cliente sabia realmente o que queria. De cabeça, o empregado multiplicou por
seis o preço unitário dos vídeos, pertencia às escolas antigas, ao tempo em que
ainda não existiam calculadoras de bolso nem com elas se sonhava, e disse um
número. Tertuliano Máximo Afonso rectificou, Esse é o preço dos vídeos, não é
o valor do aluguer, Como tinha comprado o outro, pensei que também queria
comprar estes, justificou-se o empregado, Sim, pode suceder que venha a
comprá-los, algum ou até mesmo todos, mas primeiro preciso de os ver, de os
visionar, creio que é esta a palavra correcta, saber se têm o que procuro.
Vencido pela irrefutabilidade da lógica do cliente, o empregado refez as contas
rapidamente e enfiou os vídeos num saco de plástico. Tertuliano Máximo
Afonso pagou, deu as boas-tardes até amanhã e saiu. Quem te pôs o nome de
Tertuliano sabia o que fazia, resmungou entredentes o vendedor frustrado.
Para o relator, ou narrador, na mais do que provável hipótese de se
preferir uma figura beneficiada com o sinete da aprovação académica, o mais
fácil, chegado a este ponto, seria escrever que o percurso do professor de
História através da cidade, e até entrar em casa, não teve história. Como uma
máquina manipuladora do tempo, mormente no caso de o escrúpulo
profissional não ter permitido a invenção de uma zaragata de rua ou de um
acidente de trânsito com a única finalidade de encher os vazios da intriga,
aquelas três palavras, Não Teve História, empregam-se quando há urgência em
passar ao episódio seguinte ou quando, por exemplo, não se sabe muito bem
que fazer com os pensamentos que a personagem está a ter por sua própria
conta, sobretudo se não têm qualquer relação com as circunstâncias vivenciais
em cujo quadro supostamente se determina e actua. Ora, nesta exacta situação
se encontrava o professor e novel amador de vídeos Tertuliano Máximo Afonso
enquanto ia guiando o seu carro. É verdade que pensava, e muito, e com
intensidade, mas os pensamentos dele eram a tal extremo alheios ao que nas
últimas vinte e quatro horas tinha andado a viver, que se resolvêssemos tomálos em consideração e os trasladássemos a este relato, a história que nos
35

havíamos proposto contar teria de ser inevitavelmente substituída por outra. É
certo que poderia valer a pena, melhor ainda, uma vez que conhecemos tudo
sobre os pensamentos de Tertuliano Máximo Afonso, sabemos que valeria a
pena, mas isso representaria aceitar como baldados e nulos os duros esforços
até agora cometidos, estas quarenta compactas e trabalhosas páginas já
vencidas, e voltar ao princípio, à irónica e insolente primeira folha,
desaproveitando todo um honesto trabalho realizado para assumir os riscos de
uma aventura, não só nova e diferente, mas também altamente perigosa, que,
não temos dúvidas, a tanto os pensamentos de Tertuliano Máximo Afonso nos
arrastariam. Fiquemos portanto com este pássaro na mão em vez da decepção
de ver dois a voar. Além disso, não há tempo para mais. Tertuliano Máximo
Afonso acabou de arrumar o carro, percorre a pequena distância que o separa
de casa, numa das mãos leva a sua pasta de professor, na outra o saco de
plástico, que pensamentos haveria de ter agora se não deitar contas a quantos
vídeos irá conseguir visionar, bicudo verbo, antes de ir para a cama, é o
resultado de interessar-se por secundários, fosse este uma estrela e tê-lo-íamos
aí logo às primeiras imagens. Tertuliano Máximo Afonso já abriu a porta, já
entrou, também já fechou a porta, põe a pasta em cima da secretária e, ao lado,
o saco com os vídeos. O ar está limpo de presenças, ou talvez simplesmente não
se notem, como se o que aqui entrou ontem à noite se tivesse tornado,
entretanto, parte inseparável da casa. Tertuliano Máximo Afonso foi ao quarto
mudar de roupa, abriu o frigorífico da cozinha para ver se lhe apetecia algo do
que tinha dentro, tornou a fechá-lo e voltou à sala com um copo e uma lata de
cerveja. Tirou os vídeos do saco e dispô-los por ordem de datas de produção,
desde o mais antigo, O Código Maldito, dois anos antes do já visto Quem Porfia
Mata Caça, até ao mais recente, A Deusa do Palco, do ano passado. Os quatro
restantes, também seguindo a mesma ordem, são Passageiro Sem Bilhete, A
Morte Ataca de Madrugada, O Alarme Tocou Duas Vezes e Telefona-me Outro
Dia. Um movimento reflexo, involuntário, provocado certamente pelo último
destes títulos, fê-lo virar a cabeça para o seu próprio telefone. A luz que
informava haver chamadas no gravador estava acesa. Hesitou uns segundos,
mas acabou por carregar no botão que as faria ouvir. A primeira era de uma voz
feminina que não se anunciou, provavelmente por de antemão saber que a
reconheceriam, disse apenas, Sou eu, e logo continuou, Não sei o que se passa
contigo, há uma semana que não me telefonas, se a tua intenção é acabar,
36

melhor que mo digas na cara, o facto de termos discutido no outro dia não
devia ser motivo para esse silêncio, mas tu lá sabes, quanto a mim sei que gosto
de ti, adeus, um beijo. A segunda chamada foi da mesma voz, Por favor,
telefona-me. Havia uma terceira chamada, mas essa era do colega de
Matemática, Meu caro, dizia, tenho a impressão de que você hoje se aborreceu
comigo, mas, com toda a sinceridade, não recordo o que é que eu possa ter feito
ou dito para que tal sucedesse, penso que deveríamos conversar, esclarecer
qualquer mal-entendido que se tenha metido entre nós, se eu tiver de vir a
pedir-lhe desculpas, rogo-lhe que tome já esta chamada como o princípio delas,
um abraço, creio que deve saber que sou seu amigo. Tertuliano Máximo Afonso
franziu as sobrancelhas, recordava vagamente que acontecera na escola algo
irritante ou desagradável em que entrava o de Matemática, mas não conseguia
lembrar-se do que fosse. Fez desandar o mecanismo de escuta, ouviu
novamente as duas primeiras chamadas, desta vez com um meio sorriso e uma
expressão fisionómica daquelas a que costumamos chamar sonhadoras.
Levantou-se para retirar do leitor a cassete de Quem Porfia Mata Caça e
introduzir-lhe O Código Maldito, mas no último momento, já com o dedo no
botão de arranque, apercebeu-se de que, se o fizesse, iria cometer uma
gravíssima infracção, saltar um dos pontos sequenciais do plano de acção que
havia elaborado, isto é, copiar do final de Quem Porfia Mata Caça os nomes dos
secundários de terceira ordem, esses que, não obstante preencherem um tempo
e um espaço na historieta, não obstante pronunciarem algumas palavras e
servirem de satélites, minúsculos, claro está, ao serviço dos enlaces e das órbitas
cruzadas das estrelas, não têm direito a um nome daqueles de pôr e tirar, tão
necessários na vida como na ficção, embora talvez não pareça bem dizê-lo. É
certo que o poderia fazer depois, em qualquer altura, mas a ordem, como do
cão se diz também, é a melhor amiga do homem, embora, como o cão, de
quando em quando morda. Ter um lugar para cada coisa e ter cada coisa no seu
lugar sempre foi uma regra de ouro nas famílias que prosperaram, assim como
tem sido abundantemente demonstrado que executar em boa ordem o que se
deve foi sempre a mais sólida apólice de seguro contra as avantesmas do caos.
Tertuliano Máximo Afonso pôs a correr rapidamente para o fim a já conhecida
fita de Quem Porfia Mata Caça, travou-a onde lhe interessava, na tal lista dos
secundários, e, com a imagem parada, copiou para uma folha de papel os
nomes dos homens, só os dos homens, porque desta vez, contra o que tem sido
37

habitual, o objecto da busca não é uma mulher. Supomos que o que aí ficou dito
foi mais do que bastante para se poder entender a operação que Tertuliano
Máximo Afonso havia delineado na sua árdua cavilação, ou seja, proceder à
identificação do recepcionista do hotel, esse que foi o seu retrato escrito e
escarrado no tempo em que usava bigode, que certamente o continua a ser
agora, sem ele, e quem sabe se amanhã também, quando as entradas do cabelo
nas fontes de um começarem a abrir caminho em direcção à calvície do outro. O
que Tertuliano Máximo Afonso se propôs, no fim de contas, foi uma modesta
repetição do prestidigitado ovo-de-colombo, tomar nota de todos os nomes de
actores secundários, tanto dos filmes em que tenha participado o empregado do
hotel como daqueles a que não tenha sido chamado. Por exemplo, se neste filme
que acaba de introduzir no leitor, O Código Maldito, não lhe aparecer a sua
cópia humana, poderá riscar na primeira lista todos aqueles nomes que em
Quem Porfia Mata Caça se repetirem, Já sabemos que para um neanderthal não
lhe serviria de nada a cabeça se se visse numa situação destas, mas para um
professor de História, habituado a lidar com figuras dos mais desvairados
lugares e épocas, considere-se que ainda ontem esteve a ler no erudito livro
sobre as antigas civilizações mesopotâmicas o capítulo que trata dos semitas
amorreus, esta versão pobre do tesouro escondido não passa de uma
brincadeira de crianças que talvez não devesse ter merecido da nossa parte tão
miúda e circunstanciada explicação. Afinal, ao contrário do que antes havíamos
suposto, o recepcionista do hotel reapareceu mesmo em O Código Maldito,
agora na figura de um caixa de banco que, sob a ameaça de uma pistola e
exagerando os tremeliques de medo, decerto para tornar-se mais convincente
aos insatisfeitos olhos do realizador, não teve outro remédio que transferir o
conteúdo do cofre para uma bolsa que o assaltante lhe tinha atirado pelo guichê
dentro, ao mesmo tempo que rosnava com a boca torcida que caracteriza o
género gangsteril, Ou tu me enches o saco, ou eu te encho de chumbo, escolhe.
Fazia bom uso dos verbos e das conjugações reflexas, este bandido. O caixa
interveio mais duas vezes na acção, a primeira para responder a perguntas da
polícia, a segunda quando o gerente do banco decidiu retirá-lo do balcão
porque, traumatizado pelo sucedido, todos os clientes tinham começado a
parecer-lhe ladrões. Faltou dizer que este caixa de banco usava o mesmo tipo de
bigode fino e lustroso que o empregado do hotel. Desta vez, Tertuliano Máximo
Afonso já não sentiu suores frios a escorrerem-lhe pelas costas abaixo, já não lhe
38

tremeram as mãos, parava a imagem por alguns segundos, observava-a com
uma curiosidade fria, e seguia adiante. Tratando-se de um filme em que o
homem idêntico, sósia, siamês desligado, prisioneiro do castelo de zenda ou
algo ainda à espera de classificação havia participado, o método para
prosseguir na busca da sua identidade real teria de ser naturalmente diferente,
marcando-se agora todos os nomes que, em comparação com a primeira lista,
aparecessem repetidos na segunda. Foram dois, apenas dois, os que Tertuliano
Máximo Afonso assinalou com uma cruz. Ainda vinha distante a hora de jantar,
o apetite não dava a mínima mostra de impaciência, poderia portanto ver o
filme que cronologicamente se seguia, Passageiro Sem Bilhete era o seu título, e
bem poderiam ter-lhe chamado Tempo Perdido, ao homem da máscara de ferro
não o haviam contratado. Tempo perdido, diz-se, mas afinal não tanto, porque
graças a ele alguns nomes mais puderam ser riscados na primeira lista e na
segunda, Por exclusão de partes, hei-de conseguir lá chegar, disse em voz alta
Tertuliano Máximo Afonso, como se de repente tivesse sentido a necessidade de
uma companhia. O telefone tocou. O menos provável de todos os possíveis era
que se tratasse do colega de Matemática, o mais possível de todos os prováveis
era que fosse a mesma mulher que antes fizera as duas chamadas. Também
podia ser a mãe querendo saber lá de longe como estava de saúde o filho
querido. Após uns quantos toques, o telefone calou-se, sinal de que o
mecanismo do gravador entrara em funcionamento, a partir de agora as
palavras registadas ficarão à espera de quando e quem as quiser escutar, a mãe
que pergunta, Como tens passado, meu filho, o amigo que insiste, Não creio ter
feito nada errado, a amante que se desespera, Não te merecia isto. Seja o que for
que se encontre ali dentro, a Tertuliano Máximo Afonso não lhe apetece ouvi-lo.
Para se distrair, mais porque o estômago tivesse reclamado alimento, foi à
cozinha preparar uma sanduíche e abrir outra cerveja. Sentou-se num banco,
mastigou sem prazer a escassa comida, enquanto o pensamento, deixado à
solta, se entregava aos seus devaneios. Percebendo que a vigilância consciente
tinha esmorecido numa espécie de delíquio, o senso comum, que depois da sua
enérgica primeira intervenção havia andado não se sabe por onde, insinuou-se
entre dois fragmentos inconclusos daquele vago discorrer e perguntou a
Tertuliano Máximo Afonso se ele se sentia feliz com a situação que tinha criado.
Devolvido ao sabor amargo de uma cerveja que perdera rapidamente a frescura
e à mole e húmida consistência de um fiambre de baixa qualidade espremido
39

entre duas fatias de falso pão, o professor de História respondeu que a
felicidade não tinha nada que ver com o que se estava a passar ali, e, quanto à
situação, pedia licença para recordar que não fora ele quem a criara. De acordo,
não a criaste tu, respondeu o senso comum, mas a maior parte das situações em
que nos metemos nunca teriam chegado tão longe se não as tivéssemos
ajudado, e tu não me vais negar que ajudaste esta, Tratou-se de pura
curiosidade, nada mais, Já discutimos isso, Tens alguma coisa contra a
curiosidade, O que eu estou a observar é que a vida, até agora, não te ensinou a
compreender que a nossa melhor prenda, nossa do senso comum, tem sido
precisamente, e desde sempre, a curiosidade, Em minha opinião, senso comum
e curiosidade são incompatíveis, Como te enganas, suspirou o senso comum,
Prova-mo, Quem julgas tu que inventou a roda, Não sabemos, Sabemos, sim
senhor, a roda foi inventada pelo senso comum, só uma enorme quantidade de
senso comum é que teria sido capaz de a inventar, E a bomba atómica, foi
também o teu senso comum que a inventou, perguntou Tertuliano Máximo
Afonso no tom triunfante de quem acabou de apanhar o adversário descalço,
Não, essa não, a bomba atómica inventou-a também um senso, mas esse de
comum não tinha nada, O senso comum, perdoa-me que to diga, é conservador,
aventuro-me mesmo a afirmar que é reaccionário, Essas cartas acusatórias
sempre chegam, mais cedo ou mais tarde toda a gente as escreve e toda a gente
as recebe, Então será certo, se são assim tantos os que têm estado de acordo em
escrevê-las e os que não têm outra alternativa que recebê-las, a não ser escrevêlas também, Devias saber que estar de acordo nem sempre significa
compartilhar uma razão, o mais de costume é reunirem-se pessoas à sombra de
uma opinião como se ela fosse um guarda-chuva, Tertuliano Máximo Afonso
abriu a boca para responder, se a expressão abriu a boca é permitida tratando-se
de um diálogo todo ele silencioso, todo ele mental, como foi o caso deste, mas o
senso comum já ali não estava, tinha-se retirado sem ruído, não propriamente
derrotado, mas indisposto consigo mesmo por ter permitido que a conversa se
desviasse do assunto que o tinha feito reaparecer. Se é que não fora
simplesmente sua a culpa de que assim tivesse sucedido. De facto, não é raro
que o senso comum se equivoque nas sequências, para mal depois de ter
inventado a roda, para pior depois de ter inventado a bomba atómica.
Tertuliano Máximo Afonso olhou o relógio, fez contas ao tempo que lhe tomaria
outro filme, na verdade começava a sentir os efeitos da mal dormida noite
40

anterior, as pálpebras, com a ajuda também da cerveja, pesavam-lhe como
chumbo, mesmo a abstracção em que há pouco caíra não devia ter tido outra
causa. Se vou já para a cama, disse, acordo provavelmente daqui por duas ou
três horas, e depois é pior. Decidiu ver um bocado de A Morte Ataca de
Madrugada, até podia ser que o tipo não entrasse neste filme, isso simplificaria
tudo, saltaria para o final, tomaria nota dos nomes, e então, sim, iria para a
cama.
Saíram-lhe furados os cálculos. O tipo aparecia, fazia de auxiliar de
enfermagem e não tinha bigode. Os pêlos de Tertuliano Máximo Afonso
tornaram a eriçar-se, desta vez só os dos braços, o suor deixou-lhe as costas em
sossego, e, normal, não frio, contentou-se com humedecer-lhe de leve a testa.
Viu o filme todo, pôs a cruzinha num outro nome que se repetia, e foi-se deitar.
Ainda leu duas páginas do capítulo sobre os semitas amorreus, depois apagou a
luz. O seu último pensamento consciente foi para o colega de Matemática.
Realmente, não sabia que motivos poderia dar-lhe que explicassem a súbita
frieza com que o tratara no corredor da escola. Ter-me posto a mão no ombro,
perguntou, e logo deu a resposta, Ficarei com cara de parvo se o disser, e ele
volta-me as costas, que era o que faria eu se estivesse no seu lugar. O último
segundo antes de adormecer usou-o para murmurar, talvez falando consigo
mesmo, talvez com o colega, Há coisas que nunca se poderão explicar por
palavras.
Não é bem assim. Houve um tempo em que as palavras eram tão poucas
que nem sequer as tínhamos para expressar algo tão simples como Esta boca é
minha, ou Essa boca é tua, e muito menos para perguntar Por que é que temos
as bocas juntas. Às pessoas de agora não lhes passa pela cabeça o trabalho que
deram a criar estes vocábulos, em primeiro lugar, e quem sabe se não terá sido,
de tudo, o mais difícil, foi preciso perceber que havia necessidade deles, depois
houve que chegar a um consenso sobre o significado dos seus efeitos imediatos,
e finalmente, tarefa que nunca viria a concluir-se por completo, imaginar as
consequências que poderiam advir, a médio e a longo prazo, dos ditos efeitos e
dos ditos vocábulos. Comparado com isto, e ao invés do que tão
peremptoriamente o senso comum afirmou ontem à noite, a invenção da roda
foi um mero bambúrrio, como o viria a ser o descobrimento da lei da gravitação
universal só porque uma maçã se lembrou de ir cair em cima da cabeça de
41

Newton. A roda inventou-se e ficou logo ali inventada para todo o sempre,
enquanto as palavras, aquelas e todas as mais, essas vieram ao mundo com um
destino nevoento, difuso, o de serem organizações fonéticas e morfológicas de
carácter eminentemente provisório, ainda que, ,graças, porventura, à auréola
herdada da sua auroral criação, teimem em querer passar, não tanto por si
próprias, mas por aquilo que de modo variável vão significando e
representando, por imortais, imorredouras, ou eternas. segundo os gostos do
classificador. Esta tendência congénita, a que não saberiam nem poderiam
resistir, tomou-se, com o decorrer do tempo, em um gravíssimo e se calhar
insolúvel problema de comunicação, quer a colectiva de todos, quer a particular
de tu a tu, que foi o de acabarem por confundir-se os alhos e os bugalhos, as
tornas e as deixas, usurpando as palavras o lugar daquilo que antes, melhor ou
pior, pretendiam expressar, do que resultou, finalmente, bem te conheço ó
máscara, esta atroadora algazarra de latas vazias, este cortejo carnavalesco de
latões com rótulo mas sem nada dentro, ou apenas, já desvanecendo- se, o
cheiro evocativo dos alimentos para o corpo e para o espírito que algum dia
contiveram e guardavam. A tão longe dos nossos assuntos nos levou esta
ramalhuda reflexão sobre as origens e os destinos das palavras, que agora não
temos outro remédio que voltar ao princípio. Ao contrário do que possa ter
parecido, não foi a mera casualidade que nos levou a escrever aquilo de que
Esta boca é minha, nem aquilo de Essa boca é tua, e muito menos aquilo de Por
que é que temos as bocas juntas. Tivesse Tertuliano Máximo Afonso empregado
algum do seu tempo anos atrás, porém com a condição de o ter feito na hora
certa, a pensar nas consequências e nos efeitos, a médio e a longo prazo, de
frases como aquelas e como outras que ao mesmo fim tendem e inclinam, que
muito provavelmente não estaria agora a olhar para o telefone, a coçar perplexo
a cabeça, e a perguntar-se que diabo poderá dizer à mulher que por duas vezes,
se é que não foram três, deixou ontem a sua voz e os seus queixumes no
gravador. O meio sorriso complacente e a expressão sonhadora que havíamos
observado nele quando ontem à noite repetiu a audição das chamadas não
passaram, feitas as contas, de um repreensivo sinal de presunção, e a
presunção, sobretudo a da metade masculina do mundo, é como aqueles
amigos fingidos que à menor contrariedade na nossa vida se escapam ou olham
para o lado e assobiam a disfarçar. Maria da Paz, é este o esperançoso e doce
nome da mulher que telefonou, não tardará a sair para o seu emprego, e, se
42

Tertuliano Máximo Afonso não lhe fala agora mesmo, a pobre senhora vai ter
de viver um dia mais em ânsias, o que, quaisquer que tenham sido os seus erros
ou os seus pecados, se em verdade os cometeu, não seria realmente justo. Ou
merecido, que foi o termo que ela preferiu usar. Deve dizer-se, no entanto,
respeitando e obedecendo ao rigor dos factos, que a contrariedade em que
Tertuliano Máximo Afonso se debate neste momento não resulta de estimáveis
questões de ordem moral, de melindres de justiça ou injustiça, mas sim de saber
que se ele não lhe telefona, ela telefonará, acarretando essa nova chamada um
mais que provável acréscimo ao peso das recriminações anteriores, chorosas ou
não. O vinho foi servido e em seu tempo saboreado, agora há que beber o resto
azedo que ficou no fundo do copo. Como não nos faltarão ocasiões de
comprovar no futuro, e ainda por cima em lances que irão submetê-lo a duras
lições, Tertuliano Máximo Afonso não é aquilo a que se costuma chamar um
mau tipo, inclusive poderíamos mesmo encontrá-lo honrosamente classificado
numa lista de gente de boas qualidades que alguém tivesse resolvido elaborar
de acordo com critérios não demasiado exigentes, mas, além de ser, como já se
viu, susceptível em excesso, o que é um indício flagrante de pouca confiança em
si mesmo, fraqueja gravemente pelo lado dos sentimentos, que em toda a sua
vida nunca foram fortes nem duradouros. O seu divórcio, por exemplo, não foi
uma daquelas coisas clássicas, de faca, açougue e alguidar, com traições,
abandonos ou violências, foi antes o remate de um processo de definhamento
contínuo do seu próprio sentimento amoroso, que a ele, por distracção ou
indiferença, talvez não lhe importasse ficar a ver até que áridos desertos
poderia chegar, mas que a mulher com quem estava casado, mais recta e inteira
que ele, acabou por considerar insuportável e inadmissível, Foi por te amar que
casei contigo, disse-lhe ela num célebre dia, hoje só a cobardia poderia obrigarme a manter este casamento, E tu não és cobarde, disse ele. Não, não o sou,
respondeu ela. As probabilidades de que esta por diversas considerações
atractiva pessoa venha a ter um papel na história que estamos narrando são
infelizmente muito reduzidas, para não dizer inexistentes, dependeriam de uma
acção, de um gesto, de uma palavra deste seu ex-marido, palavra, gesto ou
acção que o mais certo seria determiná-los alguma necessidade ou interesse
seus, mas que, nesta altura, não temos maneira de vislumbrar. Essa é a razão
por que não achámos necessário pôr-lhe um nome. Quanto a Maria da Paz, se
vai durar ou não nestas páginas, por quanto tempo e para que fins, é assunto
43

que atém às competências de Tertuliano Máximo Afonso, ele lá saberá o que lhe
vai dizer quando se decidir a levantar o auscultador do telefone e marcar um
número que conhece de cor. Não conhece de cor o número do colega de
Matemática, por isso o está procurando na agenda, pelos vistos, afinal, não vai
telefonar à Maria da Paz, pensou ser mais importante e urgente aclarar um
insignificante diferendo que tranquilizar uma alma feminina em pena ou
desferir-lhe o golpe de misericórdia. Quando a ex-mulher de Tertuliano
Máximo Afonso disse que ela não era cobarde, teve muito cuidado em não o
ofender com a afirmação ou a simples insinuação de que ele o fosse, mas, neste
caso, como em tantos outros na vida, a bom entendedor meia palavra bastou, e,
voltando ao cenário emocional e situacional de agora, esta sofredora e paciente
Maria da Paz nem à metade de uma palavra vai ter direito, embora já tenha
compreendido quase tudo quanto havia para compreender, isto é, que o seu
noivo, amante, amigo de cama, ou como quer que se lhe chame nos tempos de
hoje, se prepara para bater com a porta. Foi a mulher do professor de
Matemática quem do outro lado atendeu o telefone, perguntou Quem faia com
uma voz que disfarçava mal a irritação que lhe causava a chamada a uma hora
destas, ainda matutina, não foi com qualquer meia palavra que o deu a
entender, mas sim com um vibrante e finíssimo subtom, não há dúvida de que
nos encontramos perante uma matéria que reclama a atenção de estudiosos de
diversas áreas do conhecimento, em particular a dos teóricos do som,
convenientemente assessorados pelos que desde há séculos mais sabem do
assunto, estamos a referir-nos, claro está, à gente da música, aos compositores,
em primeiro lugar, mas também aos intérpretes, que são quem tem de saber
como aquilo se consegue. Tertuliano Máximo Afonso começou por se
desculpar, depois disse o seu nome e perguntou se podia falar com, Um
momento, vou chamá-lo, cortou a mulher, daí a pouco estava o colega de
Matemática a dizer Bons dias e ele a responder Bons dias, outra vez se
desculpou, que tinha acabado agora mesmo de ouvir a mensagem, Poderia
guardar-me para falar consigo logo na escola, mas achei que deveria esclarecer
o equívoco o mais rapidamente possível a fim de não deixar nascer malentendidos que depois se agravam, mesmo quando não se quer, No que a mim
diz respeito, não existe qualquer mal-entendido, respondeu o de Matemática, a
minha consciência está tão tranquila como a de uma criança de berço, Eu sei, eu
sei, acudiu Tertuliano Máximo Afonso, a culpa é só minha, deste marasmo,
44

desta depressão que me põe os nervos fora do lugar, fico susceptível,
desconfiado, a imaginar coisas, Que coisas, perguntou o colega, Eu sei lá, coisas,
por exemplo, que não sou considerado como julgo ser merecedor, às vezes
tenho até a impressão de não saber exactamente o que sou, sei quem sou, mas
não o que sou, não sei se me faço explicar, Mais ou menos, só não me diz qual
foi a causa da sua, não sei como chamar-lhe, reacção, reacção está bem, Para lhe
falar francamente, nem eu, foi uma impressão de momento, como se você me
tivesse tratado de uma maneira, como hei-de dizer, paternalista, E quando foi
que eu o tratei dessa paternalista maneira, para usar os seus termos, Estávamos
no corredor, separávamo-nos para ir dar as aulas, e você pôs-me a mão no
ombro, só podia ter sido um gesto de amizade, mas naquele momento caiu-me
mal, como uma agressão, Já me lembro, Seria impossível que não se lembrasse,
se eu tivesse no estômago um gerador eléctrico você teria caído ali mesmo,
fulminado, Tão forte assim foi a rejeição, Talvez rejeição não seja a palavra mais
apropriada, o caracol não rejeita o dedo que lhe toca, encolhe-se, Será a maneira
que ele tem de rejeitar, Será, No entanto, você, à vista desarmada, não tem nada
de caracol, Às vezes penso que nos parecemos muito, Quem, você e eu, Não, eu
e o caracol, Saia-me dessa depressão e verá como tudo mudará de figura, É
curioso, Quê, Ter-me dito agora essas palavras, Que palavras disse eu, Mudar
de figura, Suponho que o sentido da frase ficou bastante claro, Sem dúvida, e eu
compreendi-o, mas o que você acaba de dizer vem exactamente ao encontro de
certas inquietações minhas recentes, Para que eu pudesse continuar a segui-lo,
teria você de ser mais explícito, Ainda é demasiado cedo para isso, talvez um
dia, Ficarei à espera. Tertuliano Máximo Afonso pensou, Esperarás toda a vida,
e depois, Voltando ao que realmente importa, meu caro, o que lhe venho pedir
é que me desculpe, Está desculpado, homem, está desculpado, ainda que
realmente o caso não fosse para tanto, o que sucedeu foi você ter criado na sua
cabeça aquilo a que se costuma chamar uma tempestade num copo de água,
felizmente nesses casos os naufrágios são sempre à vista da praia, ninguém
morre afogado, Obrigado por aceitar o incidente com bom humor, Não tem que
agradecer, é da melhor vontade, Se o meu senso comum não andasse distraído
com fantasias, fantasmas e sentenças que ninguém lhe pediu, ter-me-ia feito
notar logo que a maneira como respondi ao seu generoso impulso tinha sido,
mais do que exagerada, disparatada, Não se deixe enganar, o senso comum é
demasiado comum para ser realmente senso, no fundo não passa de um
45

capítulo da estatística, e o mais vulgarizado de todos, É interessante o que diz,
nunca tinha pensado no velho e sempre aplaudido senso comum como um
capítulo da estatística, mas, pensando bem, é isso que ele é, e não outra coisa,
Note que também poderia ser um capítulo da História, aliás, agora que estamos
a falar disto, há um livro que já deveria ter sido escrito, mas que, tanto quanto
julgo saber, não existe, precisamente esse, Qual, Uma história do senso comum,
Deixa-me sem fala, não me diga que é seu costume produzir a esta hora matinal
ideias de calibre semelhante às que acabo de escutar, disse em ar de pergunta
Tertuliano Máximo Afonso, Se me estimulam, sim, mas terá de ser depois do
pequeno-almoço, respondeu o professor de Matemática, rindo, Vou passar a
telefonar-lhe todas as manhãs, Cuidado, lembre-se do que aconteceu à galinha
dos ovos de ouro, Vemo-nos logo, Sim, vemo-nos logo, e prometo-lhe que não
voltarei a parecer-lhe paternalista, idade para ser meu pai, quase que a tem,
Mais uma razão. Tertuliano Máximo Afonso pousou o auscultador, sentia-se
satisfeito, aliviado, ainda por cima a conversa tinha sido importante, inteligente,
não é todos os dias que aparece alguém a dizer-nos que o senso comum não é
mais que um capítulo da estatística e que nas bibliotecas de todo o mundo falta
um livro que narrasse a sua história desde que Adão e Eva foram expulsos do
paraíso. Um olhar ao relógio informou-o de que Maria da Paz já deveria ter
saído para o seu emprego no banco, que o assunto podia mais ou menos
compor-se, ainda que temporariamente, com uma mensagem simpática no
gravador dela, Depois logo verei. Por prudência, não fosse o diabo tecê-las,
decidiu deixar passar meia hora. Maria da Paz vive com a mãe e sempre saem
juntas de manhã, uma para o trabalho, a outra para a missa e para as compras
do dia. A mãe de Maria da Paz tem sido muito de igrejas desde que enviuvou.
Privada da magestade marital, a cuja sombra, crendo que se acolhera, havia
murchado durante anos e anos, foi à procura de um outro senhor a quem servir,
um senhor daqueles de para a vida e para a morte, um senhor que, além de
tudo o mais, lhe oferecia a inapreciável vantagem de que não a deixaria outra
vez viúva.
Terminada a meia hora de espera, Tertuliano Máximo Afonso ainda não
via com claridade os termos em que conviria debitar a mensagem, havia
começado por pensar que estaria bem um recado simples, em estilo simpático e
natural, mas, como todos sabemos, os matizes entre simpático e antipático e
entre natural e artificial são pouco menos que infinitos, geralmente o tom justo
46

para cada circunstância sai-nos de forma espontânea, porém, quando já se vai
de pé atrás, como é o caso de agora, tudo quanto num primeiro momento se nos
tinha afigurado suficiente e adequado, irá parecer-nos curto ou excessivo no
momento seguinte. Aquilo a que certa literatura preguiçosa chamou durante
muito tempo silêncio eloquente não existe, os silêncios eloquentes são apenas
palavras que ficaram atravessadas na garganta, palavras engasgadas que não
puderam escapar ao aperto da glote. Depois de muito puxar pela cabeça,
Tertuliano Máximo Afonso achou que, para maior segurança, o mais prudente
seria escrever a mensagem e lê-la para o telefone. Eis o que lhe saiu depois de
alguns papéis rasgados, Maria da Paz, cá ouvi as tuas mensagens, e o que tenho
para te dizer é que devemos agir com calma, tomar as decisões certas para um e
para outro, sabendo que a única coisa que dura toda a vida é a vida, o resto é
sempre precário, instável, fugidio, a mim o tempo já me ensinou esta grande
verdade, mas uma coisa tenho por certa, que somos amigos e amigos vamos
continuar a ser, o que necessitamos é de uma longa conversa, então já verás
como tudo se resolverá pelo melhor, telefono-te um destes dias. Hesitou um
segundo, o que ia a dizer não estava escrito, e terminou, Um beijo. Depois de
desligar o telefone, releu o que escrevera e deu pela presença importuna de
alguns matizes a que não prestara bastante atenção, menos subtis uns que
outros, por exemplo, o insuportável nariz-de-cera de amigos somos, amigos
seremos, é o pior que há para quem queira pôr ponto final numa relação de tipo
amoroso, de contrário julgamos que tínhamos fechado a porta e afinal ficámos
entalados nela, e também, para já não citar o beijo com que teve a debilidade de
se despedir, aquele erro crasso de admitir que precisavam de ter uma longa
conversa, mais do que obrigação tinha ele de saber, por experiência adquirida e
contínua lição da História da Vida Privada através dos Séculos, que as longas
conversas, em situações como estas, são terrivelmente perigosas, quantas vezes
se tinha principiado com vontade de matar o outro e se acabou nos braços dele.
Que mais poderia eu fazer, lamentou-se, está claro que não lhe podia dizer que
tudo entre nós continuaria como antes, amor eterno e essas coisas, mas também
não poderia, assim pelo telefone e sem que ela lá estivesse a ouvir, disparar-lhe
o golpe final, zás, acabou-se, minha rica, seria uma atitude demasiado cobarde,
e eu a esse ponto espero não chegar nunca. Com esta reflexão conciliatória, do
género uma no cravo, outra na ferradura, decidiu Tertuliano Máximo Afonso

47

contentar-se, sabendo, no entanto, ai dele, que o mais difícil ainda estava para
vir. Fiz o melhor que pude, rematou.
Até agora não havíamos tido necessidade de saber em que dias da semana
se estão dando estes intrigantes acontecimentos, mas as próximas acções de
Tertuliano Máximo Afonso, para poderem ser plenamente compreendidas,
exigem a informação de que este dia em que nos encontramos é sexta-feira,
donde se tirará facilmente por conclusão que o dia de ontem foi quinta-feira e o
de anteontem quarta. A muitos irão parecer provavelmente escusadas, óbvias,
inúteis, absurdas, e até mesmo estúpidas, as informações complementares com
que resolvemos beneficiar os dias de ontem e de anteontem, mas desde já nos
adiantamos a contrapor que qualquer crítica que viesse a expressar-se nesses
termos só por má-fé ou ignorância o faria, uma vez que, como é geralmente
conhecido, línguas há no mundo que chamam à quarta-feira, por exemplo,
mercredi, miercoles, miercoledi ou wednesday, à quinta-feira .jeudi, jueves,
glovedi ou thursday, e à própria sexta-feira, se não tivéssemos tido o cuidado
de lhe proteger frontalmente o nome, não faltaria por aí quem começasse já a
chamar-lhe freitag. Não é que não o possa vir a ser no futuro, mas tudo tem o
seu tempo, lá lhe chegará a hora. Iluminado este ponto, assente que estamos
numa sexta-feira, referido que o professor de História, hoje, só terá aula na
parte da tarde, recordado que amanhã, sábado, samedi, sábado, sabato,
saturday, não haverá aulas, que portanto nos encontramos na véspera de um
fim-de-semana, mas sobretudo porque não se deve deixar para amanhã o que
deverá ser feito hoje, percebe-se que assistam a Tertuliano Máximo Afonso
todas as razões para que vá esta manhã mesmo à loja dos vídeos a fim de alugar
o que por lá tivesse ficado dos filmes que lhe interessam. Devolverá à
procedência, por inútil à sua investigação, o Passageiro Sem Bilhete, e comprará
firmes A Morte Ataca de Madrugada e O Código Secreto. Da encomenda de
ontem ainda lhe ficam três, que representam pelo menos quatro horas e meia de
visionamento, e, com mais o que trouxer da loja, tudo anuncia que o espera um
fim-de-semana inesquecível, uma barrigada de cinema daquelas de lhe chegar
com o dedo, como diziam os rústicos, enquanto os houve. Arranjou-se, tomou o
pequeno-almoço, introduziu as cassetes nas respectivas caixas, guardou-as à
chave em uma das gavetas da secretária e saiu, primeiro para avisar a vizinha
do andar de cima de que a partir desse momento poderia descer quando
quisesse para limpar e arrumar a casa, Esteja à vontade, só volto lá para o fim
48

da tarde, disse, e depois, bastante menos alvoroçado que no dia anterior, mas
ainda com algo do nervosismo típico de quem se dirige a um encontro que, não
sendo o primeiro, precisamente por essa razão não se lhe irá tolerar que falhe,
meteu-se no carro em direcção à loja de vídeos. É a altura de informar aqueles
leitores que. ajuizando pelo carácter mais que sucinto das descrições urbanas
feitas até agora, tenham criado no seu espírito a ideia de que tudo isto se está a
passar numa cidade de tamanho mediano, isto é, abaixo do milhão de
habitantes, é a altura de informar, dizíamos, que, muito pelo contrário, este
professor Tertuliano Máximo Afonso é um dos cinco milhões e pico de seres
humanos que, com diferenças importantes de bem-estar e outras sem a menor
possibilidade de mútuas comparações, vivem na gigantesca metrópole que se
estende pelo que antigamente haviam sido montes, vales e planícies, e agora é
um sucessiva duplicação horizontal e vertical de um labirinto, de começo
agravada por componentes que designaremos por diagonais, mas que, no
entanto, com o decorrer do tempo, se revelaram até certo ponto equilibradores
da caótica malha urbana, pois estabeleceram linhas de fronteira que,
paradoxalmente, em lugar de terem separado, aproximaram. O instinto de
sobrevivência, também disso se trata quando da cidade falamos, vale tanto para
os animais como para os inanimais, termo reconhecidamente abstruso que não
consta dos dicionários e que tivemos de inventar para que, com suficiência e
propriedade, pudéssemos tornar transparentes, à simples vista, quer pelo
sentido corrente da primeira palavra, animais, quer pela inopinada grafia da
segunda, inanimais, as diferenças e as semelhanças entre as coisas e as não
coisas, entre o inanimado e o animado. A partir de agora, ao pronunciar a
palavra inanimal estaremos a ser tão claros e precisos como quando, no outro
reino, já de todo perdida a novidade do ser e das suas designações,
indiferentemente chamávamos ao homem animal e animal ao cão. Tertuliano
Máximo Afonso, apesar de ensinar História, nunca percebeu que tudo o que é
animal está destinado a tomar-se inanimal e que, por muito grandes que sejam
os nomes e os feitos que os seres humanos tenham deixado inscritos nas suas
páginas, é do inanimal que viemos e é para o inanimal que nos encaminhamos.
Entretanto, porém, enquanto o pau vai e vem, como dantes diziam os já
mencionados rústicos, querendo crer que no brevíssimo intervalo entre o ir e o
vir do cacete tinham as costas tempo de folgar, Tertuliano Máximo Afonso
dirige-se à loja dos vídeos, um dos muitos destinos intermédios que o esperam
49

na vida. O empregado que o tinha atendido nas duas vezes que aqui veio estava
ocupado com outro cliente. Fez de lá, no entanto, um sinal de reconhecimento e
mostrou os dentes num sorriso que, sem aparente significado especial, podia
disfarçar alguma turva intenção. Uma empregada que acudiu a informar-se do
que desejava o recém-chegado foi travada no caminho por duas curtas mas
imperiosas palavras, Eu atendo, e teve de voltar para trás depois de esboçar um
pequeno sorriso que era, ao mesmo tempo, de compreensão e desculpa. Sendo
nova na profissão e no estabelecimento, portanto sem experiência das
sofisticadas artes do bem vender, ainda não estava autorizada a tratar com
clientes de primeira classe. Não nos esqueçamos de que Tertuliano Máximo
Afonso, além de ser o conhecido professor de História que sabemos e um
reputado estudioso das grandes questões do audiovisualismo, é também um
alugador de vídeos por grosso e atacado, como ontem se viu e hoje melhor se
verá. Livre do primeiro cliente, o empregado, animado e pressuroso,
aproximou-se, Bons dias, senhor professor, é um prazer vê-lo outra vez nesta
sua casa, disse. Sem pretender pôr em dúvida a sinceridade e a cordialidade da
recepção, é impossível, no entanto, deixar passar sem reparo a forte e
aparentemente insanável contradição que se observa entre elas e os últimos
dizeres murmurados ontem por este mesmo empregado depois que este mesmo
cliente se retirou, Quem te pôs o nome de Tertuliano sabia o que fazia. A
explicação, adiantamo-nos já, vai dá-la a pilha de vídeos que se encontra sobre o
balcão, uns trinta, pelo menos. Perito nas antes referidas artes de bem vender, o
empregado, logo a seguir ter largado sotto você aquele veemente desabafo,
pensou que seria um erro deixar-se cegar pela decepção e que, não podendo
fazer o excelente negócio de venda que primeiro se lhe havia antolhado, ainda
lhe restava a possibilidade de levar o tal Tertuliano a alugar tudo quanto fosse
possível arranjar da mesma companhia produtora, conservando, além disso,
com alguns visos de fundamento, a esperança de vir a vender-lhe uma boa
parte dos vídeos que tivesse alugado. A vida de negócio está cheia de alçapões e
portas falsas, uma verdadeira caixa de surpresas nem sempre fáceis, há que ir
sempre com uma mão atrás e outra adiante, usar de cálculo e malícia sem que o
freguês possa aperceber-se da subtil manobra, limar as ideias preconcebidas
que ele tenha levado para proteger-se, rodear-lhe as resistências, sondar-lhe os
desejos ocultos, em suma, a nova trabalhadora ainda terá que comer muito pão
e muito sal para estar à altura. O que o empregado da loja ignora é que
50

Tertuliano Máximo Afonso tinha ido ali com o objectivo precisamente de se
abastecer de filmes para todo o fim-de-semana, decidido como está a desbastar
quantos vídeos se lhe apresentem, em lugar de contentar-se com a escassa meia
dúzia que ainda ontem era sua intenção alugar. Desta maneira, uma vez mais,
rendeu o vício homenagem à virtude, desta maneira a enalteceu quando pensou
que a ia calcar aos pés. Tertuliano Máximo Afonso pôs o Passageiro Sem Bilhete
em cima do balcão e disse, Este não me interessa, E os outros que levou, já
resolveu o que vai fazer com eles, perguntou o empregado, Fico com A Morte
Ataca de Madrugada e O Código Maldito, os três restantes ainda não os vi, São
eles, se não me engano, A Deusa do Palco, O Alarme Tocou Duas Vezes e
Telefona-me Outro Dia, recitou o empregado, depois de consultar a respectiva
ficha, Exactamente, Quer dizer, o senhor professor aluga o Passageiro e compra
a Morte e o Código, Exactamente, Muito bem, então o que vai ser hoje, tenho
aqui, mas Tertuliano Máximo Afonso não lhe deu tempo a terminar a frase,
Imagino que os vídeos que aí vejo foram apartados para mim, Exactamente,
ecoou o empregado, hesitando in mente entre o contentamento de ter vencido
sem luta e a decepção de não ter precisado de lutar para vencer, Quantos são,
Trinta e seis, Isso dará quantas horas, Se continuarmos a fazer contas pela
média de hora e meia cada filme, ora deixe-me ver, disse o empregado,
deitando desta vez a mão à calculadora, Escusa de se cansar, eu digo-lho, são
cinquenta e quatro horas, Como é que conseguiu tão depressa, perguntou o
empregado, eu, desde que apareceram estas máquinas, embora não tenha
perdido a habilidade para fazer cálculos de cabeça, uso-as para as operações
mais complicadas, É facílimo, disse Tertuliano Máximo Afonso, trinta e seis
meias horas são dezoito horas, logo, a soma das trinta e seis horas inteiras que
já tínhamos com as dezoito de meias que obtivemos dá cinquenta e quatro, É
professor de Matemática, De História, não de Matemática, o meu forte nunca
foram os números, Pois até parecia, o saber é realmente uma coisa muito bonita,
Depende do que se saiba, Também deverá depender de quem sabe, acho eu, Se
foi capaz de chegar sozinho a essa conclusão, disse Tertuliano Máximo Afonso,
não precisa de calculadoras para nada, O empregado não estava seguro de
haver apreendido na sua totalidade o significado das palavras do cliente, mas
pareceram-lhe agradáveis, simpáticas, até mesmo lisonjeiras, logo que chegasse
a casa, se entretanto não as tivesse esquecido pelo caminho, não deixaria de as
repetir à mulher. Atreveu-se a fazer a operação de multiplicar com papel e
51

lápis, tantos vídeos a tanto, porque tinha decidido que ao menos diante deste
cliente nunca mais usaria a calculadora. O resultado foi uma quantia bastante
razoável, não como seria se em vez de um aluguer tivesse feito uma venda, mas
este pensamento interesseiro, assim como veio, assim se foi, as pazes estavam
definitivamente firmadas. Tertuliano Máximo Afonso pagou, depois pediu por
favor, Faça-me dois pacotes com dezoito cassetes cada um enquanto eu vou
buscar o carro, está demasiado longe para carregar com elas até lá. Um quarto
de hora depois, era o próprio empregado da loja quem vinha meter os
embrulhos no porta-bagagem, quem fechava a porta do automóvel depois de
Tertuliano Máximo Afonso ter entrado, quem dizia adeus com um sorriso e um
gesto de mão que eram a própria afeição em gesto e em sorriso, quem ia
murmurando enquanto regressava ao balcão, Ainda dizem que as primeiras
impressões são as que valem, aqui está uma pessoa que ao princípio não me
caía nada bem, e afinal de contas. As ideias de Tertuliano Máximo Afonso
seguiam por rumos muito diferentes, Dois dias são quarenta e oito horas, claro
está que matematicamente não são bastantes para ver os filmes todos mesmo
que eu não dormisse nesses dois dias, mas, se começar já esta noite, com todo o
sábado e todo o domingo por diante, e tomando a sério como regra não visionar
até ao fim os vídeos em que o tipo não apareça até metade da história, estou
convencido de que terminarei a tarefa antes de segunda-feira. O plano de acção
tinha ficado completo no sentido e acabado na forma, não necessitaria adendas,
apêndices ou notas de pé-de-página, mas Tertuliano Máximo Afonso ainda
insistiu, Se não aparecer até metade, também não aparecerá depois. Sim, depois.
Esta é palavra que tem andado por aí à espera desde que o actor que
interpretou a personagem de um recepcionista de hotel surgiu pela primeira
vez no interessante e divertido filme Quem Porfia Mata Caça. E depois,
perguntou o professor de História, como uma criança que não sabe que não
adianta perguntar pelo que ainda não sucedeu, que farei depois disto, que farei
depois de saber que esse homem entrou em quinze ou vinte filmes, que, tanto
quanto pude verificar até agora, além de recepcionista, foi caixa de banco e
auxiliar de enfermagem, que farei. Tinha a resposta na ponta da língua, mas só
a deu um minuto mais tarde, Conhecê-lo.
Por causalidade ou desconhecida intenção, alguém terá ido dizer ao
director da escola que o doutor Tertuliano Máximo Afonso se encontrava na
52

sala dos professores, a fazer horas para o almoço segundo todas as aparências,
uma vez que a sua única ocupação desde que ali entrara tinha sido a de ler os
jornais. Não revia exercícios, não dava os últimos toques na preparação de uma
lição, não tomava notas, apenas lia os jornais. Tinha começado por tirar da
pasta a factura referente ao aluguer dos trinta e seis vídeos, pô-la aberta em
cima da mesa e procurou no primeiro jornal a página dos espectáculos, secção
cinema. Faria depois o mesmo com mais dois jornais. Ainda que, como
sabemos, a sua adição à sétima arte seja de fresca data e a sua ignorância acerca
de todas as questões atinentes à indústria da imagem continue praticamente
inalterável, sabia, calculava, imaginava ou intuía que os filmes em estreia não
seriam lançados imediatamente no mercado do vídeo. Para chegar a esta
conclusão não era necessário ser-se dotado de uma portentosa inteligência
dedutiva ou de mirabólicas vias de acesso ao conhecimento que prescindissem
do raciocínio, tratou-se de uma simples e óbvia aplicação do mais corriqueiro
senso comum, secção mercado, subsecção venda e aluguer. Procurou os
cinemas de reposição e, um a um, de esferográfica em punho, foi confrontando
os títulos dos filmes que neles se exibiam com os constantes da factura,
marcando esta com uma cruzinha de cada vez que coincidiam. Se a Tertuliano
Máximo Afonso perguntássemos por que motivo o estava fazendo, se era sua
ideia ir ver naqueles cinemas os filmes de que já era possuidor em vídeo, o mais
certo seria olhar-nos surpreendido, estupefacto, talvez mesmo ofendido por o
julgarmos capaz de uma acção tão absurda, porém não nos daria uma
explicação aceitável, salvo aquela que levanta muralhas à curiosidade alheia e
que em duas palavras se diz, Porque sim. No entanto, nós que temos vindo a
partilhar as confidências e a insinuar-nos nos segredos do professor de História,
podemos informar que a despropositada operação não tem mais finalidade que
a de manter fixada a sua atenção no único objectivo que desde há três dias lhe
interessa, o de impedir que ela vá distrair-se, por exemplo, com as notícias dos
jornais, como provavelmente os outros professores presentes na sala supõem
ser sua ocupação neste exacto momento. A vida, porém, está feita de maneira
que até portas que considerávamos solidamente fechadas e trancadas para o
mundo se encontram à mercê deste modesto e solícito contínuo que acaba de
entrar para comunicar que o senhor director manda pedir ao senhor doutor o
favor de ir ao seu gabinete. Tertuliano Máximo Afonso levantou-se, dobrou os

53

jornais, guardou a factura na carteira e saiu para o corredor onde se
encontravam algum

as das aulas.

O gabinete do director era no andar de cima, a escada de acesso tinha no
telhado uma clarabóia tão baça por dentro e tão suja por fora que, tanto no
inverno como no verão, só avaramente deixava passar para baixo alguma luz
natural. Enfiou por outro corredor e parou na segunda porta. Como havia uma
luz verde acesa, bateu com os nós dos dedos e abriu quando ouviu de dentro,
Entre, deu os bons-dias, apertou a mão que o director lhe estendia e, a um sinal
dele, sentou-se. Sempre que aqui entrava tinha a impressão de já ter visto este
mesmo gabinete noutro lugar, era como um desses sonhos que sabemos ter
sonhado mas que não conseguimos recordar quando despertamos. O chão
estava alcatifado, a janela tinha um cortinado de grossos panos, a secretária era
ampla, de estilo antigo, moderno o cadeirão de pele negra. Tertuliano Máximo
Afonso conhecia estes móveis, este cortinado, esta alcatifa, ou julgava conhecêlos, possivelmente o que lhe aconteceu foi ter lido um dia num romance ou num
conto a lacónica descrição de um outro gabinete de um outro director de uma
outra escola, o que, assim sendo, e no caso de vir a ser demonstrado com o texto
à vista, o obrigará a substituir por uma banalidade ao alcance de qualquer
pessoa de razoável memória o que até hoje tinha pensado ser uma intersecção
entre a sua rotineira vida e o majestoso fluxo circular do eterno retomo.
Fantasias. Absorto na sua onírica visão, o professor de História não tinha
ouvido as primeiras palavras do director, mas nós, que aqui sempre estaremos
para as faltas, podemos dizer que não tinha perdido muito, apenas a retribuição
dos seus bons dias, a pergunta Como tem passado, o preambular Pedi-lhe que
viesse aqui para, daí em diante Tertuliano Máximo Afonso passou a estar
presente em corpo e em espírito, com a luz dos olhos desperta e a do
entendimento também. Pedi-lhe que aqui viesse, repetiu o director porque lhe
tinha parecido perceber um certo ar de distracção na cara do interlocutor, para
falar consigo sobre aquilo que nos disse na reunião de ontem acerca do ensino
da História, Que foi que eu disse na reunião de ontem, perguntou Tertuliano
Máximo Afonso, Não se lembra, Tenho uma vaga ideia, mas a minha cabeça
está um pouco baralhada, quase não dormi esta noite, Sente-se doente, Doente,
não, inquietações, nada mais, Já não é pouco, Não tem importância, senhor
director, não se preocupe, O que você disse, palavra por palavra, tenho-o
apontado aqui, neste papel, é que a única decisão séria que será necessário
54

tomar no que respeita ao conhecimento da História é se deveremos ensiná-la de
trás para diante ou de diante para trás, Não foi esta a primeira vez que o disse,
Precisamente, tem-no dito tantas vezes que os seus colegas já não o tomam a
sério, começam a sorrir logo às primeiras palavras, Os meus colegas são pessoas
de sorte, têm o sorriso fácil, e o senhor director, Eu, quê, Pergunto se também
não me toma a sério, se também sorri às primeiras palavras que digo, ou às
segundas, Conhece-me o suficiente para saber que não sorrio facilmente, menos
ainda num caso destes, quanto a tomá-lo a sério, está fora de qualquer
discussão, você é um dos nossos melhores professores, os alunos estimam-no e
respeitam-no, o que é milagre nos tempos que correm, Então não vejo o motivo
por que me mandou chamar, Unicamente para lhe pedir que não tome, Que não
torne a dizer que a única decisão séria, Sim, Portanto passarei a não abrir a boca
durante as reuniões, se uma pessoa considera que tem algo importante para
comunicar e as outras não o querem ouvir, é preferível que se deixe ficar calada,
Pessoalmente sempre achei interessante a sua ideia, Obrigado, senhor director,
mas não mo diga a mim, diga-o aos meus colegas, diga-o sobretudo ao
ministério, aliás, a ideia nem sequer me pertence, não inventei nada, gente mais
competente do que eu a propôs e a tem defendido, Sem resultados que se
notem, Compreende-se, senhor director, falar do passado é o mais fácil que há,
está tudo escrito, é só repetir, papaguear, conferir pelos livros o que os alunos
escrevam nos exercícios ou digam nas chamadas orais, ao passo que falar de um
presente que a cada minuto nos rebenta na cara, falar dele todos os dias do ano
ao mesmo tempo que se vai navegando pelo rio da História acima até às
origens, ou lá perto, esforçar-nos por entender cada vez melhor a cadeia de
acontecimentos que nos trouxe aonde estamos agora, isso é outro cantar, dá
muito trabalho, exige constância na aplicação, há que manter sempre a corda
tensa, sem quebra, Acho admirável o que acaba de dizer, creio que até o
ministro se deixaria convencer pela sua eloquência, Duvido, senhor director, os
ministros são lá postos para nos convencerem a nós, Retiro o que lhe tinha dito
antes, a partir de hoje apoiá-lo-ei sem reservas ' Obrigado, mas é melhor não
criar ilusões, o sistema tem de prestar boas contas a quem de direito e esta é
uma aritmética que não lhes agrada, Insistiremos, Houve já quem afirmasse que
todas as grandes verdades são absolutamente triviais e que teremos de
expressá-las de uma maneira nova e, se possível, paradoxal, para que não
venham a cair no esquecimento, Quem disse isso, Um alemão, um tal Schlegel,
55

mas o mais certo é que outros antes dele também o tenham dito, Faz pensar,
Sim, mas a mim o que sobretudo me atrai é a fascinante declaração de que as
grandes verdades não passam de trivialidades, o resto, a suposta necessidade
de uma expressão nova e paradoxal que lhes prolongue a existência e as
substantive, já não me diz respeito, sou apenas um professor de História do
ensino secundário, Deveríamos conversar mais, meu caro, O tempo não chega
para tudo, senhor director, além disso estão aí os meus colegas, que melhores
coisas teriam com certeza para lhe dizer, por exemplo, como se responde com
um sorriso fácil a palavras sérias, e os estudantes, não esqueçamos os
estudantes, coitados, que por não terem com quem falar acabarão um dia por
não terem nada para dizer, imagine o que seria a vida na escola com toda a
gente à conversa, não faríamos mais nada, e o trabalho à espera. O director
olhou o relógio e disse, O almoço também, vamos almoçar. Levantou-se, rodeou
a secretária e, numa espontânea demonstração de estima, foi pôr a mão no
ombro do professor de História, que igualmente se havia posto de pé.
Inevitavelmente observou-se neste gesto algo de sentimento paternalista, mas
isso, vindo da parte de um director, era o mais natural, o mais próprio até, uma
vez que as relações humanas são o que sabemos. O susceptível gerador eléctrico
de Tertuliano Máximo Afonso não reagiu ao contacto, sinal de que não tinha
havido nenhum molestador exagero na manifestação de apreço que recebera,
ou então, quem sabe, talvez o tivesse simplesmente desligado a esclarecedora
conversa matinal com o professor de Matemática. Nunca se repetirá de mais
aquela outra trivialidade de que as pequenas causas podem produzir grandes
efeitos. Num momento em que o director voltou à secretária para recolher os
óculos, Tertuliano Máximo Afonso olhou em redor, viu o cortinado, o cadeirão
de pele negra, a alcatifa, e novamente pensou, Já aqui estive. Depois, talvez
porque alguém tivesse aventado que poderia apenas haver lido em qualquer
parte a descrição de um gabinete parecido a este, acrescentou outro pensamento
ao que tinha pensado, Provavelmente, ler também é uma forma de estar lá. Os
óculos do director já se encontravam no bolso superior do casaco, ele dizia,
risonho, Vamos, e Tertuliano Máximo Afonso não poderá explicar agora nem
saberá explicá-lo nunca por que é que de repente a atmosfera lhe pareceu ter-se
tomado mais densa, como impregnada por uma presença invisível, tão intensa,
tão poderosa como aquela que o despertara bruscamente na sua cama depois do
primeiro vídeo. Pensou, Se eu aqui tivesse estado antes de ser professor da
56

escola, isto que agora estou a sentir poderia não ser mais que uma memória de
mim mesmo histericamente activada. O resto do pensamento, se algum resto
havia ainda, ficou por desenvolver, o director já o levava pelo braço, dizia
qualquer coisa relacionada com as grandes mentiras, se também elas seriam
triviais, se, no caso delas, também os paradoxos poderiam impedir que caíssem
no esquecimento. Tertuliano Máximo Afonso apanhou-lhe a ideia por uma
unha negra, no último instante, Grandes verdades, grandes mentiras, suponho
que com o tempo tudo se vai tomando trivial, os pratos do costume com o
tempero de sempre, respondeu, Espero que isso não seja uma crítica à nossa
cozinha, brincou o director, Sou freguês habitual, respondeu Tertuliano
Máximo Afonso no mesmo tom. Desciam a escada para o refeitório, depois, no
caminho, juntaram-se-lhes o colega de Matemática e uma professora de Inglês,
para este almoço já estava completa a mesa do director. Então, perguntou o de
Matemática em voz baixa num momento em que o director e a de Inglês se
adiantaram, como se sente agora, Bem, muito bem mesmo, Tiveram alguma
conversa, Sim, mandou-me chamar ao gabinete para me pedir que não tornasse
àquilo de ensinar a História de pernas para o ar, De pernas para o ar, É uma
maneira de dizer, E você, que lhe respondeu, Expliquei pela centésima vez o
meu ponto de vista e creio que consegui convencê-lo finalmente de que o
disparate era um pouco menos tolo do que lhe tinha parecido até agora, Uma
vitória, Que não servirá para nada, De facto, nunca se sabe muito bem para que
servem as vitórias, suspirou o professor de Matemática, Mas as derrotas sabe-se
muito bem para que servem, sabem-no sobretudo os que lançaram na batalha
tudo o que eram e tudo quanto tinham, mas desta permanente lição da História
ninguém faz caso, Dir-se-ia que você está cansado do seu trabalho, Talvez,
talvez, andamos a pôr o tempero de sempre nos pratos do costume, nada muda,
Pensa deixar o ensino, Não sei com precisão, nem mesmo vagamente, o que
penso ou o que quero, mas imagino que seria uma boa ideia, Abandonar o
ensino, Abandonar qualquer coisa. Entraram no refeitório, instalaram-se à mesa
os quatro, e o director, enquanto desdobrava o guardanapo, pediu a Tertuliano
Máximo Afonso, Gostaria que repetisse aqui aos nossos colegas o que me disse
há bocado, Sobre quê, Sobre a sua original concepção do ensino da História. A
professora de Inglês começou a sorrir, mas a mirada que o aludido lhe deitou,
parada, ausente e ao mesmo tempo fria, paralisou o movimento que principiara
a esboçar-se nos lábios. Admitindo que concepção seja o termo próprio, senhor
57

director, de original não tem nada, é uma coroa de louros que não foi feita para
a minha cabeça, disse Tertuliano Máximo Afonso após uma pausa, Sim, mas o
discurso que me deixou convencido era seu, retorquiu o director. Num instante
o olhar do professor de História afastou-se dali, saiu do refeitório, percorreu o
corredor e subiu ao andar de cima, atravessou a porta fechada do gabinete do
director, viu o que já ia à espera de ver, depois regressou pelo mesmo caminho,
tornou-se novamente presente, mas agora com uma expressão de perplexidade
inquieta, um frémito de desassossego que roçava o temor. Era ele, era ele, era
ele, repetia Tertuliano Máximo Afonso consigo mesmo, enquanto, com os olhos
postos no colega de Matemática, mais palavra menos palavra, rememorava os
lanços da sua metafórica navegação pelo rio do Tempo acima. Desta vez não
dissera rio da História, achou que rio do Tempo iria causar mais impressão. A
professora de Inglês tinha o rosto sério. Anda pelos sessenta anos, é mãe e avó,
e, ao contrário do que teria começado por parecer, não é dessas pessoas que se
dedicam a passear pela vida distribuindo sorrisos de mofa à esquerda e à
direita. Sucedeu-lhe o mesmo que a tantos de nós, errarmos não porque fosse
esse o nosso propósito, mas porque o erro se confundiu com um traço de união,
com uma cumplicidade confortável, com a piscadela de olho de quem cria saber
do que se tratava só porque outros o afirmavam. Quando Tertuliano Máximo
Afonso terminou o seu breve discurso, viu que tinha convencido outra pessoa.
Timidamente, a professora de Inglês murmurava, Podia-se fazer o mesmo com
as línguas, ensiná-las dessa maneira, ir navegando até à nascente do rio, talvez
assim viéssemos a perceber melhor o que é isto de falar, Não faltam
especialistas que o saibam, lembrou o director, Mas não esta professora a quem
mandaram ensinar Inglês como se não existisse nada antes. O colega de
Matemática disse, sorrindo, Desconfio que esses métodos não dariam resultado
com a aritmética, o número dez é teimosamente invariável, nem teve
necessidade de passar pelo nove nem o devora a ambição de tomar-se onze. A
comida tinha sido trazida à mesa, falou-se doutra coisa. Tertuliano Máximo
Afonso já não estava tão certo de que o responsável pelo plasma invisível que se
diluíra na atmosfera do gabinete do director fosse o caixa do banco. Nem ele,
nem o empregado da recepção do hotel. Ainda por cima com aquele bigodinho
ridículo, pensou, e depois, sorrindo tristemente para dentro, Devo estar a
perder o juízo. Na aula que foi dar depois do almoço, totalmente fora de tom e
de propósito, uma vez que a matéria não fazia parte do programa, passou o
58

tempo todo a discretear sobre os semitas amorreus, sobre o Código de
Hamurabi, sobre a legislação babilónica, sobre o deus Marduc, sobre o idioma
acádico, com o resultado de ter feito mudar de opinião o aluno que no outro dia
havia segredado ao colega do lado que o tipo vinha com a mosca. Agora, o
diagnóstico, bem mais radical, foi que o tipo tinha um dos parafusos da cabeça
fora do lugar ou que se lhe havia moído a rosca. Felizmente, a aula seguinte,
para estudantes mais novos, decorreu com normalidade. Uma referência
avulsa, de passagem, ao cinema histórico ainda foi acolhida com apaixonado
interesse pela turma, mas o divertimento ficou-se por ali, não se falou de
cleópatra, nem de espartaco, nem do corcunda de notre-dame, nem sequer do
imperador napoleão bonaparte, que é pau para toda a colher. Um dia para
esquecer, pensava Tertuliano Máximo Afonso quando entrou no carro para
regressar a casa. Estava a ser injusto com o dia e consigo mesmo, afinal tinha
conquistado para as suas ideias reformadoras o director e a professora de
Inglês, seria menos um a sorrir na próxima reunião de professores, do outro não
há que temer, ficámos cientes há poucas horas de que não tem o sorriso fácil.
A casa estava arrumada, limpa, a cama parecia de noivos, a cozinha como
um brinco, a casa de banho rescendendo a olores de detergente, algo assim
como cheiro de limão, que só de o respirar uma pessoa se lhe lustra o corpo e a
alma se sublima. Nos dias em que a vizinha de cima desce a pôr em ordem esta
casa de homem só, o morador dela vai comer fora, sente que seria uma falta de
respeito sujar pratos, acender fósforos, descascar batatas, abrir latas, e então
levar uma frigideira ao lume, isso nem pensar, que o azeite espirra para todos
os lados. O restaurante está perto, na última vez que lá esteve comeu carne, hoje
irá comer peixe, é preciso variar, se não tivermos cuidado a vida toma-se
rapidamente previsível, monótona, uma seca. Tertuliano Máximo Afonso
sempre teve muito cuidado. Sobre a pequena mesa de centro, na sala, estão já
empilhadas as trinta e seis cassetes que trouxe da loja, numa gaveta da
secretária guardam-se as três que sobraram da encomenda anterior e que ainda
não foram vistas, a magnitude da tarefa que tem pela frente é simplesmente
acabrunhante, Tertuliano Máximo Afonso não a desejaria nem ao seu maior
inimigo, que aliás não sabe quem seja, talvez por ser ainda novo, talvez por ter
tido tanto cuidado com a vida. Para se entreter até à hora de jantar pôs-se a
ordenar as cassetes segundo as datas da produção do filme original, e, como
não cabiam na mesa nem na secretária, decidiu alinhá-las no chão, ao longo de
59

uma das estantes, a mais antiga, à esquerda, chama-se Um Homem como
Qualquer Outro, a mais recente, à direita, A Deusa do Palco. Se Tertuliano
Máximo Afonso fosse coerente com as ideias que anda a defender sobre o
ensino da História ao ponto de as aplicar, sempre que tal fosse possível, às
actividades correntes do seu dia-a-dia, visionária esta fileira de vídeos de diante
para trás, isto é, principiaria por A Deusa do Palco e iria terminar em Um
Homem como Qualquer Outro. É de todos conhecido, porém, que a enorme
carga de tradição, hábitos e costumes que ocupa a maior parte do nosso cérebro
lastra sem piedade as ideias mais brilhantes e inovadoras de que a parte
restante ainda é capaz, e se é verdade que em alguns casos essa carga consegue
equilibrar desgovernos e desmandos de imaginação que Deus sabe aonde nos
levariam se fossem deixados à solta, também não é menos verdade que ela tem,
com frequência, artes de submeter subtilmente a tropismos inconscientes o que
críamos ser a nossa liberdade de actuar, como uma planta que não sabe por que
terá sempre de inclinar-se para o lado de onde lhe vem a luz. O professor de
História seguirá portanto fielmente o programa de ensino que lhe puseram nas
mãos, verá portanto os vídeos de trás para diante, desde o mais antigo até ao
mais recente, desde o tempo dos efeitos a que não precisávamos de chamar
naturais até este outro tempo de efeitos a que chamámos especiais porque, não
sabendo como se criam, fabricam e produzem, algum nome indiferente
teríamos de lhes dar. Tertuliano Máximo Afonso já voltou do jantar, afinal não
comeu peixe, o prato era de tamboril, e ele não gosta de tamboril, esse
bentónico animal marinho que vive em fundos arenosos ou lodosos, desde o
litoral aos mil metros de profundidade, um bicho de enorme cabeçorra,
achatada e armada de fortíssimos dentes, com dois metros de comprimento e
mais de quarenta quilos de peso, enfim, um animal pouco agradável de ver e
que o paladar, o nariz e o estômago de Tertuliano Máximo Afonso nunca
conseguiram suportar.
Toda esta informação a está ele a recolher neste momento de uma
enciclopédia, movido finalmente pela curiosidade de saber alguma coisa acerca
de um animal que desde o primeiro dia detestou. A curiosidade vinha de
épocas atrasadas, de muito tempo atrás, mas só hoje, inexplicavelmente, é que
estava a dar-lhe cabal satisfação. Inexplicavelmente, dizemos, e contudo
deveríamos saber que não é assim, deveríamos saber que não há nenhuma
explicação lógica, objectiva, para o facto de Tertuliano Máximo Afonso ter
60

levado anos e anos sem conhecer mais do tamboril que o aspecto, o sabor e a
consistência dos pedaços que lhe punham no prato, e de súbito, num certo
momento de um certo dia, como se não tivesse nada mais urgente para fazer,
eis que abre a enciclopédia e se informa. Estranha relação é a que temos com as
palavras. Aprendemos de pequenos umas quantas, ao longo da existência
vamos recolhendo outras que vêm até nós pela instrução, pela conversação,
pelo trato com os livros, e, no entanto, em comparação, são pouquíssimas
aquelas sobre cujas significações, acepções e sentidos não teríamos nenhumas
dúvidas se algum dia nos perguntássemos seriamente se as temos. Assim
afirmamos e negamos, assim convencemos e somos convencidos, assim
argumentamos, deduzimos e concluímos, discorrendo impávidos à superfície
de conceitos sobre os quais só temos ideias muito vagas, e, apesar da falsa
segurança que em geral aparentamos enquanto tacteamos o caminho no meio
da cerração verbal, melhor ou pior lá nos vamos entendendo, e às vezes, até
encontrando. Se tivermos tempo e nos picar, impa ciente, a curiosidade, sempre
acabaremos por saber o que é o tamboril. A partir de agora, quando o criado do
restaurante tomar a sugerir-lhe o desgracioso lofídeo, o professor de História já
saberá responder, Quê, esse horrendo bentónico que vive em fundos arenosos e
lodosos, e acrescentará, definitivo, Nem pensar. A responsabilidade desta
fastidiosa digressão piscícola e linguística tem-na toda Tertuliano Máximo
Afonso por tardar tanto a meter Um Homem como Qualquer Outro no leitor de
cassetes, como se estivesse estacado no sopé de uma montanha a deitar contas
às forças de que vai precisar para lá chegar acima. Tal como parece que da
natureza se diz, também a narrativa tem horror ao vazio, por isso, não tendo
Tertuliano Máximo Afonso, neste intervalo, feito alguma coisa que valesse a
pena relatar, não tivemos outro remédio que improvisar um chumaço de
recheio que mais ou menos acomodasse o tempo à situação. Agora que ele se
resolveu a tirar a cassete da caixa e a introduziu no leitor, poderemos descansar.
Passada uma hora, o actor ainda não havia aparecido, o mais certo era não
ter entrado neste filme. Tertuliano Máximo Afonso fez correr a fita até ao fim,
leu os nomes com toda a atenção e cortou na lista de participantes aqueles que
se repetiam. Se lhe pedíssemos que nos explicasse por palavras suas o que tinha
acabado de ver, o mais provável seria que nos atirasse com o olhar de enfado
que se reserva aos impertinentes e nos respondesse com uma pergunta, Tenho
eu cara de me interessar por semelhantes vulgaridades. Alguma razão
61

haveríamos que reconhecer-lhe, porque, em realidade, os filmes que passou até
agora pertencem à denominada série bê, produtos rápidos para consumo
rápido que não aspiram a mais que entreter o tempo sem perturbar o espírito,
como muito bem tinha expressado, embora por outros termos, o professor de
Matemática. Já outra cassete foi metida no leitor, a esta chamam-lhe A Vida
Alegre e vai fazer aparecer o sósia de Tertuliano Máximo Afonso num papel de
porteiro de cabaré, ou de buate, não se chegará a perceber com clareza
suficiente qual das duas definições assenta melhor ao estabelecimento de
mundanais diversões em que decorrem jovialidades copiadas sem pudor das
diversas versões de A Viúva Alegre. Tertuliano Máximo Afonso chegou a
pensar que não valia a pena ver o filme todo, o que lhe importava, isto é se o
seu outro eu entrava ou não na história, já o sabia, mas o enredo era tão
gratuitamente intricado que se deixou levar até ao fim, surpreendendo-se ao
começar a perceber no seu íntimo um sentimento de compaixão pelo pobre
diabo que, além de abrir e fechar as portas dos automóveis, não fazia outra
coisa que levantar e baixar o boné de pala para cumprimentar com um
composto nem sempre subtil de respeito e cumplicidade os elegantes
frequentadores que entravam e saíam. Eu, ao menos, sou professor de História,
murmurou.
Uma declaração assim, que acintosamente tinha pretendido determinar e
enfatizar a sua superioridade, não apenas profissional, mas também moral e
social, em relação à insignificância do papel da personagem, estava a pedir uma
resposta que repusesse a cortesia no seu devido lugar, e essa deu-a o senso
comum com ironia que nele não é habitual, Cuidado com a soberba, Tertuliano,
repara no que tens andado a perder não sendo actor, poderiam ter feito da tua
pessoa um director de escola, um professor de Matemática, para professora de
Inglês é evidente que não darias, terias de ser professor. Satisfeito consigo
mesmo pelo tom da advertência, o senso comum, aproveitando que o ferro
estava quente, descarregou outra vez o malho em cima dele, Obviamente, terias
de ser dotado de um mínimo de talento para a representação, além disso, meu
caro, tão certo como chamar-me eu Senso Comum, obrigar-te-iam a mudar de
nome, nenhum actor que se preze ousaria apresentar-se em público com esse
ridículo Tertuliano, não terias outro remédio que adoptar um pseudónimo
bonito, ou talvez, pensando melhor, não fosse necessário, Máximo Afonso não
estaria mal, vai pensando nisso. A Vida Alegre voltou para a caixa, o filme
62

seguinte apareceu com um título sugestivo, do mais prometedor para a ocasião,
Diz-me Quem És se chamava, mas não veio acrescentar nada ao conhecimento
que Tertuliano Máximo Afonso já tem de si mesmo e nada às investigações em
que está empenhado. Por desfastio deixou correr a fita até ao fim, pôs algumas
cruzinhas na lista e, depois de olhar o relógio, decidiu-se a ir para a cama. Tinha
os olhos congestionados, uma opressão nas fontes, um peso sobre o osso
frontal, Isto não vai a matar, pensou, o mundo não se acaba se eu não conseguir
ver os vídeos todos no fim-de-semana, e, se se acabasse, não seria este o único
mistério que ficaria por resolver. Já estava deitado, à espera de que o sono
acudisse ao chamamento do comprimido que havia tomado, quando algo que
poderia ser outra vez o senso comum, mas que não se apresentou como tal,
disse que, em sua opinião, sinceramente, o caminho mais fácil ainda seria
telefonar ou ir pessoalmente à empresa produtora e perguntar, assim, com toda
a naturalidade, o nome do actor que nos filmes tais e tais fez os papéis de
empregado da recepção, caixa de banco, auxiliar de enfermagem e Porteiro de
buate, aliás. eles já devem estar habituados, talvez estranhem que a pergunta se
refira a um actor secundaríssimo, pouco mais que figurante, mas ao menos
saltam a rutina de ter de falar de estrelas e astros o tempo todo.
Nebulosamente, já com as primeiras maranhas do sono a envolvê-lo,
Tertuliano Máximo respondeu que a ideia não tinha nenhuma graça, era
demasiado simples, ao alcance de qualquer. Não foi por isso que estudei
história, rematou. As últimas palavras não tinham nada que ver com o caso,
eram outra manifestação de soberba, mas devem desculpá-lo, é o comprimido
que está a falar, não aquele que o tomou. De Tertuliano Máximo Afonsoem I
pessoa foi, sim, já no limiar do sono. a consideração final, insolitamente lúcida
como a chama da vela prestes a apagar-se, Quero chegar a ele sem que ninguém
saiba e sem que ele o suspeite. Eram palavras definitivas, que não admitiam
troco.
O sono fechou a porta. Tertuliano Máximo Afonso dorme.
Às onze horas da manhã Tertuliano Máximo Afonso já tinha visto três
filmes, embora nenhum deles do princípio ao fim. Levantara-se muito cedo,
limitara o pequeno-almoço a duas bolachas e uma chávena de café requentado,
e, sem perder tempo a barbear-se, saltando as abluções que não fossem
estritamente indispensáveis, de pijama e roupão como alguém que não espera
63

visitas, lançou-se à empreitada do dia. Os dois primeiros filmes passaram
debalde, mas o terceiro, cujo título era O Paralelo do Terror, trouxe à cena do
crime um jovial fotógrafo da polícia que mascava chiclete e repetia, com a voz
de Tertuliano Máximo Afonso, que tanto na morte como na vida tudo é questão
de ângulo. No final a lista voltou a ser actualizada, foi riscado um nome,
marcadas novas cruzes. Havia cinco actores assinalados cinco vezes, tantas
quantos os filmes em que o sósia do professor de História tinha participado, e
os seus nomes, por imparcial ordem alfabética, eram Adriano Maia, Carlos
Martinho, Daniel Santa-Clara, Luís Augusto Ventura e Pedro Félix. Até este
momento Tertuliano Máximo Afonso tinha andado perdido no mare magnum
dos mais de cinco milhões de habitantes da cidade, mas a partir de agora só terá
de se preocupar com menos de meia dúzia, e até com menos de menos de meia
dúzia se um ou mais daqueles nomes vierem a ser eliminados por faltarem à
chamada, É obra, murmurou, mas logo a seguir saltou-lhe aos olhos a evidência
de que este outro trabalho de Hércules afinal não o havia sido tanto, uma vez
que pelo menos dois milhões e quinhentas mil pessoas pertenciam ao sexo
feminino e, portanto, estavam fora do campo da pesquisa. Não deverá
surpreender-nos o esquecimento de Tertuliano Máximo Afonso, porquanto, em
cálculos que abarquem grandes números, como no presente caso, a tendência a
não contar com as mulheres é irresistível. Apesar da redução sofrida na
estatística, Tertuliano Máximo Afonso foi à cozinha festejar com outro café os
prometedores resultados. A campainha da porta tocou ao segundo gole, a
chávena ficou parada no ar, a meio caminho da descida para o tampo da mesa,
Quem será, perguntou, ao mesmo tempo que ia pousando suavemente a
chávena. Poderia ser a prestável vizinha do andar de cima a querer saber se
tinha encontrado tudo a seu gosto, poderia ser um desses jovens que fazem
publicidade de enciclopédias em que se explicam os costumes do tamboril,
poderia ser o colega das Matemáticas, não, este não era, nunca haviam sido
visitas, Quem será, repetiu. Acabou de beber o café rapidamente e foi ver quem
chamava. Atravessando a sala, lançou um olhar inquieto às caixas de vídeo
espalhadas, à fila impassível das que, alinhadas no chão, ao longo da estante,
esperavam a sua vez, a vizinha de cima, supondo que era ela, não iria gostar
nada de ver neste estado deplorável o que ainda ontem lhe tinha dado tanto
trabalho a arrumar. Não tem importância, ela não tem que entrar, pensou, e
abriu a porta. Não era a vizinha de cima quem estava na sua frente, não era a
64

jovem vendedora de enciclopédias a comunicar-lhe que tinha ao seu alcance,
finalmente, o enorme privilégio de conhecer os costumes do tamboril, quem
estava ali era uma mulher que até agora ainda não nos tinha aparecido mas de
quem já sabíamos o nome, chama-se Maria da Paz, empregada num banco. Ah,
és tu, exclamou Tertuliano Máximo Afonso, e logo, tentando disfarçar a
perturbação, o desconcerto, Viva, que grande surpresa. Devia dizer-lhe que
entrasse, Passa, passa,

agora mesmo estava a beber um café, ou então,

Estupendo que tenhas vindo, põe-te à vontade enquanto eu faço a barba e tomo
um banho, mas era a custo que se afastava para o lado e lhe dava passagem, ah,
se lhe pudesse dizer, Esperas aqui enquanto eu vou esconder uns vídeos que
não quero que vejas, ah, se lhe pudesse dizer, Desculpa, vieste em má altura,
neste momento não te posso dar atenção, volta amanhã, ah, se alguma coisa
ainda lhe pudesse dizer, mas agora era demasiado tarde, tivesse-O pensado
antes, a culpa era toda dele, o homem prudente deverá estar constantemente de
pé atrás, de sobreaviso, deverá prever todas as eventualidades; sobretudo não
esquecer que o procedimento mais correcto é em geral o mais simples, por
exemplo, não ir ingenuamente abrir a porta só porque a campainha tocou, a
precipitação dá sempre origem a complicações, é dos livros. Maria da Paz
entrou com o à-vontade de quem conhece os cantos à casa, perguntou, Como
tens passado, e logo, Ouvi o teu recado e penso como tu, precisamos de
conversar, espero não ter vindo em má ocasião, Que ideia, disse Tertuliano
Máximo Afonso, peço é que me desculpes por te receber desta maneira,
despenteado, com a barba crescida e o aspecto de quem acabou de sair da cama,
Vi-te outras vezes assim e nunca achaste que fosse preciso pedir desculpa, O
caso, hoje, é diferente, Diferente, em quê, Sabes bem o que quero dizer, nunca
vim receber-te à porta neste arranjo, de pijama e roupão, Foi uma novidade,
quando já há tão poucas entre nós. A entrada para a sala estava a três passos, a
estupefacção não tardaria a manifestar-se, Que demónio é isto, que fazes com
todos estes vídeos, mas Maria da Paz ainda se deteve para perguntar, Não me
dás um beijo, Claro, foi a infeliz e embaraçada resposta de Tertuliano Máximo
Afonso, ao mesmo tempo que adiantava os lábios para a beijar na face. O
masculino recato, se o era, resultou inútil, a boca de Maria da Paz tinha ido ao
encontro da sua, e agora sugava-a, espremia-a, devorava-a, ao mesmo tempo
que o corpo dela se colava de alto a baixo ao dele, como se não houvesse roupas
a separá-los. Foi Maria da Paz quem por fim se despegou para murmurar,
65

ofegando, uma frase que não chegou a concluir, Mesmo que me arrependa do
que acabei de fazer, mesmo que me envergonhe de o ter feito, Não digas tolices,
contemporizou Tertuliano Máximo Afonso a tentar ganhar tempo, que ideias,
arrependimento, vergonha, era o que nos faltava, envergonhar-se, arrependerse uma pessoa de expressar o que sente, Sabes muito bem a que me refiro, não
faças de conta que não compreendes, Entraste, beijámo-nos, foi tudo do mais
normal, do mais natural, Não nos beijámos, beijei-te eu, Mas eu também te
beijei a ti, Sim, não tiveste outro remédio, Estás a exagerar como de costume, a
dramatizar, Tens razão, exagero, dramatizo, exagerei vindo a tua casa,
dramatizei ao abraçar-me a um homem que deixou de gostar de mim, deveria
era ir-me daqui neste mesmo instante, arrependida, sim, envergonhada, sim,
apesar da caridade de dizeres que o caso não é para tanto. A possibilidade de
que ela se fosse embora, ainda que obviamente remota, projectou um raio de
esperançosa luz nos sinuosos desvãos da mente de Tertuliano Máximo Afonso,
mas as palavras que lhe saíram da boca, alguém diria que escapadas à sua
vontade, exprimiram um sentimento diferente, Realmente, não sei aonde foste
buscar essa peregrina ideia de que não gosto de ti, Explicaste-te com bastante
clareza a última vez que estivemos juntos, Nunca disse que não gostava de ti,
nunca disse que não gosto de ti, Em questões de coração, que conheces tão
pouco, até o mais obtuso entendedor percebe a metade que não chegou a ser
dita. Imaginar que se escaparam à vontade de Tertuliano Máximo Afonso as
palavras agora em análise, seria esquecer que o novelo do espírito humano tem
muitas e variadas pontas, e que a função de algumas das suas linhas, parecendo
que conduzem o interlocutor ao conhecimento do que está dentro, é espalhar
orientações falsas, insinuar desvios que irão terminar em becos sem saída,
distrair da matéria fundamental, ou, como no caso que nos ocupa, suavizar,
antecipando-o, o choque que se aproxima. Ao afirmar que nunca tinha dito que
não gostava de Maria da Paz, dando portanto a entender que sim senhor
gostava dela, o que Tertuliano Máximo Afonso pretendia, com perdão da
vulgaridade das imagens, era envolvê-la em algodão-em-rama, rodeá-la de
almofadas amortecedoras, atá-la a si pela emoção amorosa quando fosse
impossível continuar a retê-la do lado de fora da porta que dá para a sala. Que é
o que está sucedendo agora. Maria da Paz acaba de dar os três passos que
faltavam, entra, não quereria pensar no mavioso canto de rouxinol que lhe
roçou de leve os ouvidos, mas não consegue pensar noutra coisa, estaria mesmo
66

disposta a reconhecer, contrita, que a sua irónica alusão a bons e maus
entendedores tinha sido não só impertinente, mas também injusta, e é já com
um sorriso que se volta para Tertuliano Máximo Afonso, pronta a cair-lhe nos
braços e decidida a esquecer agravos e queixas. Quis, porém, o acaso, muito
mais exacto teria sido dizer que foi inevitável, uma vez que conceitos tão
sedutores como fado, fatalidade ou destino não teriam cabimento neste
discurso, que o arco de círculo descrito pelos olhos de Maria da Paz passasse,
primeiro pelo televisor ligado, logo pelas cassetes que não tinham sido
devolvidas aos seus lugares no chão, finalmente pela própria fileira delas,
presença inexplicável, insólita, para qualquer pessoa que, como ela, íntima
destes sítios, tivesse suficiente conhecimento dos gostos e hábitos do dono da
casa. Que é isto, que fazem aqui todas estas cassetes, perguntou, É material para
um trabalho em que tenho andado ocupado, respondeu Tertuliano Máximo
Afonso desviando a vista, Se não estou enganada, o teu trabalho, desde que te
conheço, consiste em ensinar História, disse Maria da Paz, e esta coisa, olhava
com curiosidade o vídeo, chamada Paralelo do Terror, não me parece que tenha
muito que ver com a tua especialidade, Não há nada que me obrigue a ocuparme só de História durante toda a vida, Claro que não, mas é natural que me
tenha sentido desconcertada vendo-te rodeado de vídeos, como se de repente te
tivesse dado uma paixão pelo cinema, quando antes te interessava tão pouco, Já
te disse que estou ocupado com um trabalho, um estudo sociológico, por assim
dizer, Não passo de uma empregada vulgar, uma bancária, mas as poucas luzes
do meu entendimento chegam-me para ver que não estás a ser sincero, Que não
estou a ser sincero, exclamou indignado Tertuliano Máximo Afonso, que não
estou a ser sincero, era só o que me faltava ouvir, Não vale a pena irritares-te,
disse o que me pareceu, Sei que não sou a perfeição em homem, mas a falta de
sinceridade não é um dos meus defeitos, tinhas a obrigação de me conhecer
melhor, Peço desculpa, Muito bem, ficas desculpada, não se fala mais deste
assunto. Isto disse, mas teria preferido continuar nele para não ter de entrar no
outro que temia. Maria da Paz acomodou-se na cadeira em frente do televisor e
disse, Vim para ter uma conversa contigo, os teus vídeos não me interessam. O
canto do rouxinol perdera-se nas estratosféricas regiões do tecto, era já, como
em tempos passados se costumava dizer, uma saudosa lembrança, e Tertuliano
Máximo Afonso, deplorável figura, enfiado no roupão, de chinelos e com a
barba por fazer, portanto em flagrante situação de inferioridade, tinha
67

consciência de que uma conversa em tom acerbo, ainda que pela própria
crispação das palavras pudesse convir ao que sabemos ser seu interesse final,
isto é, romper a sua relação com Maria da Paz, seria difícil de conduzir e
certamente muito mais difícil de rematar. Sentou-se pois no sofá, aconchegou as
abas do roupão as pernas, e principiou, conciliador, A minha ideia, De que estás
a falar, interrompeu Maria da Paz, de nós, ou dos vídeos, Falaremos de nós
depois, agora quero explicar-te em que espécie de estudo estou metido, Se fazes
questão, seja, respondeu Maria da Paz, dominando a impaciência. Tertuliano
Máximo Afonso estendeu o mais que pôde o silêncio que se seguiu, puxou da
memória as palavras com que desorientara o vendedor da loja dos vídeos, ao
mesmo tempo que experimentava uma estranha e contraditória impressão.
Embora sabendo que vai mentir, pensa, no entanto, que essa mentira será como
uma forma tergiversada da verdade, quer dizer, ainda que a explicação seja
redondamente falsa, o simples facto de a repetir vai, de alguma maneira, tornála verosímil, e cada vez mais verosímil se Tertuliano Máximo Afonso não se
limitar a esta primeira prova. Enfim, sentindo-se já senhor da matéria, começou,
O meu interesse por ver uns quantos filmes desta produtora, escolhida ao
acaso, como poderás verificar são todos da mesma empresa cinematográfica,
nasceu de uma ideia que me ocorreu há tempos, a de fazer um estudo sobre as
tendências, as inclinações, os propósitos, as mensagens, tanto as explícitas como
as implícitas e subliminares, ou, para ser mais preciso, os sinais ideológicos que
um determinado fabricante de filmes vai disseminando, imagem a imagem,
entre os consumidores deles, E como foi que te nasceu esse repentino interesse,
ou, como lhe chamaste, essa ideia, que tem isso que ver com o trabalho de um
professor de História, perguntou Maria da Paz, a quem não passaria pela
cabeça que tinha acabado de oferecer de mão beijada a resposta que Tertuliano
Máximo Afonso, na hora de aperto dialéctico em que se achava, talvez não fosse
capaz de encontrar por si mesmo, É muito simples, respondeu ele com uma
expressão de alívio que poderia ser facilmente confundida com a virtuosa
satisfação de qualquer bom professor ao rever-se a si mesmo no acto de
transmitir o seu saber à classe, É muito simples, repetiu, tal como a História que
escrevemos, estudamos ou leccionamos vai fazendo penetrar em cada linha, em
cada palavra, e até em cada data, o que designei por sinais ideológicos,
inerentes não só à interpretação dos factos, mas igualmente à linguagem por
que os expressamos, isto sem esquecer os diversos tipos e graus de
68

intencionalidade no uso que dessa mesma linguagem fazemos, assim também o
cinema, modo de contar histórias que, por via de uma sua particular eficácia,
actua sobre os próprios conteúdos da História, de alguma maneira os
contaminando e deformando, assim também o cinema, repito, participa, com
muito maior rapidez e não menor intencionalidade, na propagação
generalizada de toda uma rede desses sinais ideológicos, em regra
interessadamente orientados. Fez uma pausa e, com o meio sorriso indulgente
de quem se desculpa pela aridez de uma exposição que se tinha esquecido de
tomar em consideração a insuficiente capacidade compreensiva do auditório,
acrescentou, Espero vir a ser mais claro quando passar estas reflexões ao papel.
Apesar das suas mais do que justas reservas, Maria da Paz não pôde impedir-se
de o olhar com certa admiração, afinal ele é um habilitado professor de História,
um profissional idóneo com provas dadas de competência, presume-se que
saiba do que fala mesmo quando lhe aconteça ter de abordar assuntos fora da
sua directa especialidade, ao passo que ela não passa de uma simples
empregada bancária de nível médio, sem preparação para captar de maneira
cabal quaisquer sinais ideológicos que não tenham começado, ao menos, por
explicar como se chamam e o que pretendem. No entanto, ao longo de toda a
fala de Tertuliano Máximo Afonso, apercebera-se de uma espécie de roce
incómodo na sua voz, uma desarmonia que lhe distorcia em certos momentos a
elocução, assim como o característico vibrato de uma vasilha rachada quando se
lhe bate com os nós dos dedos, que acuda alguém a ajudar Maria da Paz, a
informá-la de que justamente com aquele som é que as palavras nos saem da
boca quando a verdade que parecemos estar a dizer é a mentira que
escondemos. Pelos vistos, sim, pelos vistos vieram avisá-la, ou com as meias
palavras do costume lho deram a entender, não há outra explicação para o facto
de subitamente se ter apagado a admiração nos olhos dela e de no seu lugar ter
surgido uma expressão dolorida, um ar de compassiva lástima, falta saber se de
si própria ou do homem que se encontra sentado na sua frente. Tertuliano
Máximo Afonso compreendeu que o discurso fora ofensivo, além de inútil, que
são muitas as maneiras de faltar ao respeito que se deve à inteligência e à
sensibilidade dos outros e que esta havia sido uma das mais grosseiras. Maria
da Paz não veio aqui para que lhe dessem explicações acerca de procedimentos
sem pés nem cabeça, seja qual for a ponta por onde se lhes pegue, veio para
saber quanto terá de pagar para que lhe seja devolvida, se tal é possível ainda, a
69

pequena felicidade em que imaginou haver vivido nos últimos seis meses. Mas
também é certo que Tertuliano Máximo Afonso não lhe irá dizer, como a coisa
mais natural deste mundo, Imagina que descobri um tipo que é meu exacto
duplicado e que esse tipo aparece como actor em uns quantos destes filmes, em
caso algum lho diria, e menos ainda, se é permitido juntar estas últimas
palavras às imediatamente anteriores, quando a frase poderia ser interpretada
por Maria da Paz como mais uma manobra de diversão, ela que veio aqui só
para saber quanto terá de pagar para que lhe seja restituída a pequena
felicidade em que imaginava haver vivido nos últimos seis meses, que nos seja
perdoada esta repetição em nome do direito que a qualquer pessoa assiste de
dizer uma e outra vez onde lhe dói. Fez-se um silêncio difícil, Maria da Paz
deveria tomar agora a palavra, desafiá-lo Se já acabaste o teu estúpido discurso
sobre essa patranha dos sinais ideológicos, falemos de nós, mas o medo deu-lhe
de repente um nó na garganta, o pavor de que a mais simples palavra pudesse
vir estilhaçar o cristal da sua frágil esperança, por isso se cala, por isso espera
que Tertuliano Máximo Afonso principie, e Tertuliano Máximo Afonso está de
olhos baixos, parece absorto na contemplação das suas chinelas de quarto e da
pálida fímbria de pele que assoma onde terminam as perneiras das calças do
pijama, a verdade é outra e bem diferente, Tertuliano Máximo Afonso não se
atreve a levantar os olhos com medo de que eles se desviem para os papéis que
estão em cima da secretária, a lista dos filmes e dos nomes dos actores, com as
suas cruzinhas, os seus riscos, os seus pontos de interrogação, tudo tão
apartado do malfadado discurso sobre os sinais ideológicos que neste momento
lhe parece ter sido obra de outra pessoa. Ao contrário do que geralmente se
pensa, as palavras auxiliadoras que abrem caminho aos grandes e dramáticos
diálogos são em geral modestas, comuns, corriqueiras, ninguém diria que
perguntar, Queres um café, poderia servir de introdução a um amargo debate
sobre sentimentos que se perderam ou sobre a doçura de uma reconciliação a
que não se sabe como chegar. Maria da Paz deveria ter respondido com a
merecida secura, Não vim cá para tomar café, mas, olhando para dentro de si,
viu que não era tal, viu que realmente tinha vindo para tomar um café, que a
sua própria felicidade, imagine-se, dependeria desse café. Numa voz que só
queria mostrar cansada resignação, mas que o nervosismo fazia tremer, disse,
Pois sim, e acrescentou, Eu mesma o preparo. Levantou-se da cadeira, e não é
que se tenha detido quando ia a passar ao lado de Tertuliano Máximo Afonso,
70

como conseguiremos nós explicar o que se passou, juntamos palavras, palavras
e palavras, as tais de que já falámos noutro sítio, um pronome pessoal, um
advérbio, um verbo, um adjectivo, e, por mais que intentemos, por mais que
nos esforcemos, sempre acabamos por nos encontrar do lado de fora dos
sentimentos que ingenuamente tínhamos querido descrever, como se um
sentimento fosse assim como uma paisagem com montanhas ao longe e árvores
ao pé, mas o certo certo é que o espírito de Mana da Paz suspendeu subtilmente
o movimento rectilíneo do corpo, à espera sabe-se lá de quê, talvez de que
Tertuliano Máximo Afonso se levantasse para a abraçar, ou lhe pegasse
suavemente na mão abandonada, e assim foi que sucedeu, primeiro a mão que
reteve a mão, depois o abraço que não ousou ir além de uma proximidade
discreta, ela não lhe ofereceu a boca, ele não a procurou, há ocasiões em que é
mil vezes preferível fazer de menos que fazer de mais, entrega-se o assunto ao
governamento da sensibilidade, ela, melhor que a inteligência racional, saberá
proceder segundo o que mais convenha à perfeição plena dos instantes
seguintes, se para tanto nasceram. Desprenderam-se devagar, ela sorriu um
pouco, ele sorriu um pouco, mas nós sabemos que Tertuliano Máximo Afonso
tem uma outra ideia na cabeça, que é retirar das vistas de Maria da Paz, o mais
depressa possível, os papéis reveladores, por isso não se estranha que quase a
tenha empurrado para a cozinha, Vai, vai fazer o café enquanto eu dou uma
arrumação a este caos, e então aconteceu o inaudito, como se não desse
importância às palavras que lhe saíam da boca ou como se não as entendesse
completamente, ela murmurou, O caos é uma ordem por decifrar, Quê, que foi
que disseste, perguntou Tertuliano Máximo Afonso, que já tinha a lista dos
nomes a salvo, Que o caos é uma ordem por decifrar, Onde foi que leste isso, a
quem o ouviste, Ocorreu-me neste momento, não creio que o tivesse lido
alguma vez, e, ouvi-lo a alguém, isso tenho a certeza de que não, Mas como foi
que te saiu uma frase dessas, Que tem de especial a frase, Tem muito, Não sei,
talvez fosse porque o meu trabalho no banco se faz com algarismos, e os
algarismos, quando se apresentam misturados, confundidos, podem aparecer
como elementos caóticos a quem os não conheça, no entanto existe neles,
latente, uma ordem, na verdade creio que os algarismos não têm sentido fora de
uma qualquer ordem que se lhes dê, o problema está em saber encontrá-la,
Aqui não há algarismos, Mas há um caos, foste tu mesmo que o disseste, Uns
quantos vídeos desarrumados, nada mais, E também as imagens que lá estão
71

dentro, pegadas umas às outras de maneira a contarem uma história, isto é,
uma ordem, e os caos sucessivos que elas formariam se as dispersássemos antes
de tornar a pegá-las para organizar histórias diferentes, e as sucessivas ordens
que assim iríamos obtendo, sempre deixando atrás um caos ordenado, sempre
avançando para dentro de um caos por ordenar, Os sinais ideológicos, disse
Tertuliano Máximo Afonso, pouco seguro de que a referência viesse a
propósito, Sim, os sinais ideológicos, se assim o queres, Dá a impressão de que
não acreditas em mim, Não importa se acredito em ti ou não, tu lá saberás o que
andas a procurar, O que me custa a perceber é como foi que te ocorreu esse
achado, a ideia de uma ordem contida no caos e que pode ser decifrada no
interior dele, Queres dizer que em todos estes meses, desde que a nossa relação
principiou, nunca me consideraste suficientemente inteligente para ter ideias,
Ora essa, não se trata disso, tu és uma pessoa bastante inteligente, no entanto,
No entanto, não precisas terminar, menos inteligente do que tu, e, claro está,
falta-me a boa preparaçãozinha básica, sou uma pobre empregada bancária,
Deixa-te de ironias, nunca pensei que fosses menos inteligente do que eu, o que
quero dizer é que essa tua ideia é absolutamente surpreendente, Inesperada em
mim, De certo modo, sim, O historiador és tu, mas julgo saber que os nossos
antepassados só depois de terem tido as ideias que os fizeram inteligentes é que
começaram a ser suficientemente inteligentes para terem ideias, Agora saísteme paradoxal, eis-me caindo de assombro em assombro, disse Tertuliano
Máximo Afonso, Antes que acabes por te transformar em estátua de sal, vou
fazer o café, sorriu-se Maria da Paz, e enquanto seguia pelo corredor que a
levava à cozinha, foi dizendo, Arruma o caos, Máximo, arruma o caos. A lista
dos nomes foi rapidamente metida numa gaveta e fechada à chave, as cassetes
soltas voltaram às caixas respectivas, O Paralelo do Terror, que havia ficado no
leitor de vídeos, seguiu o mesmo caminho, nunca tinha sido tão fácil ordenar
um caos desde que o mundo é mundo. Tem-nos, porém, ensinado a experiência
que sempre algumas pontas ficam por atar, sempre algum leite se entorna pelo
caminho, sempre algum alinhamento faz barriga para dentro ou para fora, o
que, aplicado à situação em análise, significa que Tertuliano Máximo Afonso
está consciente de que já leva a sua guerra perdida antes de a ter começado. No
ponto a que as coisas chegaram, por causa da superior estupidez do seu
discurso sobre os sinais ideológicos, e agora com o golpe de mestre que foi
aquela frase sobre a existência de uma ordem no caos, uma ordem decifrável, é
72

impossível dizer à mulher que está lá dentro a fazer o café, A nossa relação
chegou ao fim, poderemos continuar como amigos no futuro, se quiseres, mas
nada mais do que isso, ou então, Custa-me muito dar-te este desgosto, mas,
pesando os meus sentimentos para contigo, já não encontro o entusiasmo do
princípio, ou ainda, Foi bonito, foi, mas acabou-se, minha rica, a partir de hoje
tu vais à tua vida e eu vou à minha. Tertuliano Máximo Afonso dá voltas à
conversa a tentar descobrir em que foi que a sua táctica fracassou, se é que tinha
de facto alguma, se é que não se deixou apenas dirigir pelas mudanças de
humor de Maria da Paz, como se se tratasse de súbitos focos de incêndio que
era necessário ir apagando à medida que surgiam, sem entretanto se dar conta
de que o fogo continuava a lavrar-lhe debaixo dos pés. Ela sempre esteve mais
segura do que eu, pensou, e neste momento viu distintamente as causas da sua
derrota, esta caricata figura que fazia despenteado e de barba crescida, com os
chinelos de quarto acalcanhados, as riscas das calças do pijama a aparecerem
como franjas murchas, o roupão ponta abaixo ponta acima, há decisões na vida
que para Tomá-las é aconselhável estar vestido para sair, já de gravata posta e
sapatos engraxados, a isso se chama a maneira nobre, exclamar em tom
ofendido, Se a minha presença a incomoda, senhora, não preciso que mo diga, e
acto contínuo sai-se pela porta fora, sem olhar para trás, olhar para trás é um
risco tremendo, pode a pessoa transformar-se em estátua de sal e ficar para ali à
mercê da primeira chuva. Mas Tertuliano Máximo Afonso tem agora outro
problema para resolver, e esse requer muito tacto, muita diplomacia, uma
habilidade de manobra que até este momento lhe tem faltado, uma vez que,
como vimos, a iniciativa sempre esteve nas mãos de Maria da Paz, até mesmo
quando à chegada se lançou aos braços do amante como uma mulher a ponto
de afogar-se. Foi precisamente isto o que Tertuliano Máximo Afonso pensou,
dividido entre a admiração, a contrariedade e uma espécie de perigosa ternura,
Parecia que estava a afogar-se e afinal tinha os pés bem assentes no chão.
Voltando ao problema, o que Tertuliano Máximo Afonso não poderá permitirse é deixar Maria da Paz sozinha na sala. Imaginemos que ela aparece com o
café, aliás não se compreende por que é que está a demorar-se tanto, um café
faz-se em três minutos, já estamos longe do tempo em que era preciso coá-lo,
imaginemos que, depois de o terem tomado em santa harmonia, ela lhe diz com
segundas intenções ou mesmo sem primeiras, Vai-te arranjar enquanto eu
ponho aqui um destes vídeos, a ver se descubro algum dos teus famosos sinais
73

ideológicos, imaginemos que uma sorte maldita quereria que aparecesse na
figura de um porteiro de buate ou de um caixa de banco o duplicado de
Tertuliano Máximo Afonso, imaginemos o grito que daria Maria da Paz,
Máximo, Máximo, vem cá, corre, vem ver um actor igualzinho a ti, a um
auxiliar de enfermagem, realmente, poderá chamar-se-lhe tudo, bom
samaritano, providência divina, irmão de caridade, sinal ideológico é que não.
Nada disto, porém, irá suceder, Maria da Paz trará o café, já se lhe ouvem os
passos no corredor, a bandeja com as duas chávenas e o açucareiro, umas
bolachas para confortar o estômago, e tudo se passará como Tertuliano Máximo
Afonso nunca teria ousado sonhar, beberam o cafezinho calados, mas era um
silêncio de companhia, não hostil, o perfeito bem-estar doméstico que para
Tertuliano Máximo Afonso se converteu em glória bendita quando a ouviu
dizer, Enquanto tu te arranjas, eu arrumo o caos da cozinha, depois deixo-te em
paz com o teu estudo, Ora, ora, o estudo, não falemos mais do estudo, disse
Tertuliano Máximo Afonso para retirar esta inoportuna pedra do meio do
caminho, mas cônscio de que tinha acabado de pôr outra no lugar dela, mais
difícil de remover, como não tardará a verificar-se. Fosse como fosse, Tertuliano
Máximo Afonso não queria deixar nada entregue ao acaso, barbeou-se num ai,
lavou-se num ámen, vestiu-se num suspiro, e tão rapidamente fez tudo isto que
quando entrou na cozinha ainda foi muito a tempo de secar a louça. Viveu-se
então nesta casa o quadro tão enternecedoramente familiar que é um homem
enxugando os pratos e a mulher arrumando-os, poderia ter sido ao contrário,
mas o destino ou o azar, chamem-lhe o que quiserem, decidiu que fosse assim
para que tivesse de acontecer o que aconteceu num momento em que Maria da
Paz levantava altos os braços para acomodar uma travessa numa prateleira,
oferecendo sem dar por isso, ou sabendo-o muito bem, a cintura delgada às
mãos de um homem que não foi capaz de resistir à tentação. Tertuliano Máximo
Afonso deixou a um lado o pano da louça e, enquanto a chávena, que se
escapara, se estilhaçava no chão, abraçou-se a Maria da Paz, apertou-a
furiosamente contra si, o espectador mais objectivo e imparcial não teria
dúvidas em admitir que o chamado entusiasmo do princípio nunca poderia ter
sido maior que este. A questão, a dolorosa e sempiterna questão, é saber quanto
tempo irá isto durar, se será realmente o reacender de um afecto que algumas
vezes terá sido confundido com amor, com paixão, até, ou se só nos
encontramos, e mais uma vez, perante o arquiconhecido fenómeno da vela que
74

ao extinguir-se levanta uma luz mais alta e insuportavelmente brilhante,
insuportável só por ser a derradeira, não porque a rejeitassem os nossos olhos,
que bem quereriam continuar absortos nela. Diz-se e repete-se que enquanto o
pau vai e vem folgam as costas, ora, as costas, propriamente ditas, são o que
menos está folgando neste momento, diríamos até, se aceitássemos ser
grosseiros, que muito mais estará folgando ele, mas o certo, embora não se
encontrem aqui grandes razões para lirismos exaltados, é que a alegria, o
prazer, o gozo destes dois, atirados sobre a cama, um sobre o outro, literalmente
enganchados de pernas e braços, nos levaria a tirar respeitosamente o chapéu e
a desejar que lhes seja assim para sempre, estes, ou cada um deles com quem a
sorte os vier a emparceirar no futuro, se a vela que está agora a arder não durar
mais que o breve e último espasmo, aquele que no mesmo instante em que nos
derrete nos costuma endurecer e apartar. Os corpos, os pensamentos.
Tertuliano Máximo Afonso pensa nas contradições da vida, no facto de que
para ganhar uma batalha às vezes possa ser necessário perdê-la, veja-se este
caso de agora, ganhar teria sido conduzir a conversa no sentido do ansiado,
total e definitivo rompimento, e essa batalha, pelo menos para os tempos mais
próximos, teve de dá-la por perdida, mas ganhar seria conseguir desviar dos
vídeos e do imaginário estudo sobre os sinais ideológicos a atenção de Maria da
Paz, e essa batalha, por agora, ganhou-a. Diz a sabedoria popular que nunca se
pode ter tudo, e não lhe falta razão, o balanço das vidas humanas joga
constantemente sobre o ganho e o perdido, o problema está na impossibilidade,
igualmente humana, de nos pormos de acordo sobre os méritos relativos do que
se deveria perder e do que se deveria ganhar, por isso o mundo está no estado
em que o vemos. Maria da Paz também pensa, mas, sendo mulher, portanto
mais próxima das coisas elementares e essenciais, recorda a angústia que trazia
na alma quando entrou nesta casa, a sua certeza de que se iria daqui vencida e
humilhada, e afinal acontecera o que em nenhum momento lhe tinha passado
pela fantasia, estar na cama com o homem a quem amava, o que mostra quanto
tem ainda de aprender esta mulher se ignora que muitas dramáticas discussões
dos casais é ali que acabam e se resolvem, não porque os exercícios do sexo
sejam a panaceia de todos os males físicos e morais, embora não falte quem
assim pense, mas porque, esgotadas as forças dos corpos, os espíritos
aproveitam para levantar timidamente o dedo e pedir autorização para entrar,
perguntam se se lhes permite fazer ouvir as suas razões, e se eles, corpos, estão
75

preparados para lhes dar atenção. É então quando o homem diz à mulher, ou a
mulher ao homem, Que loucos somos, que estúpidos temos sido, e um deles,
misericordiosamente, cala a resposta justa que seria, Tu, talvez, eu só tenho
estado à tua espera. Ainda que pareça impossível, é este silêncio cheio de
palavras não ditas que salva o que se julgava perdido, como uma jangada que
avança do nevoeiro a pedir os seus marinheiros, com os seus remos e a sua
bússola, a sua vela e a sua arca do pão. Propôs Tertuliano Máximo Afonso,
Podíamos almoçar os dois, não sei é se estás disponível, Naturalmente que sim,
sempre estive, Tens lá a tua mãe, queria dizer, Explique-lhe que me apetecia dar
um passeio sozinha, que talvez não fosse comer a casa, Uma desculpa para
vires aqui, Não precisamente, foi só depois de ter saído de casa que decidi vir
falar contigo, Já está falado, Queres dizer, perguntou Maria da Paz, que tudo
entre nós continuará como antes, Claro. Esperar-se-ia um pouco mais de
eloquência de Tertuliano Máximo Afonso, mas ele sempre poderá defender-se,
Não tive tempo, ela agarrou-se a mim aos beijos, e logo eu a ela, daí a nada
estávamos outra vez enroscados, foi um que-deus-te-ajude, E ajudou,
perguntou a voz desconhecida que há tanto tempo não ouvíamos, Não sei se foi
ele, mas lá que valeu a pena, valeu, E agora, Agora, vamos almoçar, E não falam
mais do assunto, Qual assunto, O vosso, Já está falado, Não está, Está, Então
acabaram-se as nuvens, Acabaram, Quer dizer que já não pensa em
rompimentos, Isso é outra coisa, deixemos para o dia de amanhã o que ao dia
de amanhã pertence, É uma boa filosofia, A melhor, Desde que se saiba o que é
que pertence a esse dia de amanhã, Enquanto lá não chegarmos não se pode
saber, Tem resposta para tudo, Também você a teria se se encontrasse na
necessidade de mentir tanto quanto eu tenho mentido nos últimos dias, Então,
vão almoçar, Pois vamos, Bom proveito, e depois, Depois levo-a a casa e volto,
Para ver os vídeos, Sim, para ver os vídeos, Bom proveito, despediu-se a voz
desconhecida. Maria da Paz já se tinha levantado, ouvia-se correr a água do
duche, em tempos idos sempre se lavavam juntos depois de terem feito amor,
mas desta vez nem ela se lembrou nem ele se fez lembrado, ou lembraram-se
ambos, mas preferiram calar, há momentos em que o melhor é contentar-se
uma pessoa com o que já tem, não seja que se perca tudo.
Passava das cinco horas da tarde quando Tertuliano Máximo Afonso
regressou a casa. Tanto tempo perdido, pensava enquanto abria a gaveta onde
guardara a lista e duvidava entre De Braço Dado com a Sorte e Os Anjos
76

também Bailam. Não chegará a pô-los no leitor de vídeos, por isso nunca virá a
saber que o seu duplicado, aquele actor igualzinho a ele, como poderia ter dito
Maria da Paz, fazia de croupier no primeiro filme e de professor de dança no
segundo. De repente imitara-se com a obrigação que se havia imposto a si
mesmo de seguir a ordem cronológica da produção, desde o mais antigo e por
aí fora até ao mais recente, achou que não seria uma má ideia variar, quebrar a
rotina, Vou ver A Deusa do Palco, disse. Não tinham passado dez minutos
quando o seu sósia apareceu interpretando o papel de um empresário teatral.
Tertuliano Máximo Afonso sentiu um choque na boca do estômago, muita coisa
deveria ter mudado na vida deste actor para representar agora uma
personagem que ia ganhando cada vez mais importância depois de ter sido,
durante anos, fugazmente, empregado de recepção num hotel, caixa de banco,
auxiliar de enfermagem, porteiro de buate e fotógrafo da polícia. Ao cabo de
meia hora não aguentou mais, fez rodar a fita a toda a velocidade até ao final,
mas, ao contrário do que esperava, não encontrou no elenco de actores nenhum
dos nomes que tinha na lista. Voltou ao princípio, ao elenco principal, em que,
pela força do costume, não tinha reparado, e viu. O actor que representa o papel
de empresário teatral no filme A Deusa do Palco chama-se Daniel Santa-Clara.
Descobrimentos em fins-de-semana não são menos válidos e estimáveis do
que aqueles que se produzam ou expressem em qualquer dos outros dias, os
denominados úteis. Num caso como no outro, o autor do descobrimento
informará do sucedido os ajudantes, se estes estavam a fazer horas
extraordinárias, ou a família, se a tinha ali por perto, à falta de champanhe
brindou-se ao feito com a garrafa de espumoso que esperava no frigorífico o seu
dia, deram-se e receberam-se parabéns, anotaram-se os dados para a patente, e
a vida, imperturbável, prosseguiu, depois de ter demonstrado uma vez mais
que a inspiração, o talento ou o acaso não escolhem, para manifestar-se, nem
dias nem lugares. Raros terão sido os casos em que o descobridor, por viver
sozinho e trabalhar sem auxiliares, não teve ao seu alcance ao menos uma
pessoa com quem partilhar a alegria de haver presenteado o mundo com a luz
de um novo conhecimento. Mais extraordinária ainda, mais rara, se não única, é
a situação em que se encontra neste momento Tertuliano Máximo Afonso, que
não só não tem ninguém a quem comunicar que descobriu o nome do actor que
é seu vivo retrato, como teria todo o cuidado em calar-se sobre o achado. De
77

facto, não é imaginável um Tertuliano Máximo Afonso correndo a telefonar à
mãe, ou a Maria da Paz, ou ao colega de Matemática, e dizer, em palavras
atropeladas pela excitação, Descobri, descobri, o tipo chama-se Daniel SantaClara. Se há algum segredo na vida que ele queira conservar bem guardado,
que ninguém possa nem sequer suspeitar da sua existência, é precisamente este.
Pelo temor das consequências, Tertuliano Máximo Afonso está obrigado, talvez
para todo o sempre, a guardar silêncio absoluto sobre o resultado das suas
investigações, quer as da primeira fase, que hoje culminaram, quer as que
venha a realizar no futuro. E está também obrigado, pelo menos até segundafeira, à mais completa inactividade. Sabe que o seu homem se chama Daniel
Santa-Clara, mas esse saber serve-lhe de tanto como ser capaz de dizer que uma
certa estrela se chama Aldebarã e ignorar tudo dela. A empresa produtora
estará fechada hoje e amanhã, nem vale a pena tentar comunicar por telefone,
na melhor das suposições atendê-lo-ia um vigilante da segurança que se
limitaria a dizer, Telefone na segunda-feira, hoje não se trabalha, Pensei que
para uma produtora de cinema não houvesse domingos nem feriados, que
filmassem todos os dias que Nosso Senhor manda ao mundo, sobretudo na
primavera e no verão para não se perderem as horas de sol, alegaria Tertuliano
Máximo Afonso a querer fazer durar a conversa, Esses assuntos não são da
minha área, não são da minha competência, sou apenas um empregado da
segurança, Uma segurança bem entendida deveria estar informada de tudo,
Não me pagam para isso, É pena, Deseja mais alguma coisa, perguntaria
impaciente o homem, Diga-me ao menos se sabe quem dá aí informações acerca
dos actores, Não sei, não sei nada, já lhe disse que sou da segurança, telefone na
segunda-feira, repetiria exasperado o homem, se é que não lhe sairia pela boca
fora alguma das palavras grosseiras que a impertinência do interlocutor estava
a justificar. Sentado na cadeira estofada, a que está em frente do aparelho de
televisão, rodeado de cassetes, Tertuliano Máximo Afonso reconhecia consigo
mesmo, Não há outro remédio, vou ter de esperar até segunda-feira para
telefonar à produtora. Disse-o e nesse instante sentiu um aperto na boca do
estômago, como um súbito medo. Foi rápido, mas a tremura subsequente ainda
se prolongou por alguns segundos, como a vibração inquietante de uma corda
de contrabaixo. Para não pensar no que lhe havia parecido uma espécie de
ameaça, perguntou-se que poderia ele fazer no resto do fim-de-semana, o que
ainda resta de hoje e todo o dia de amanhã, como ocupar tantas horas vazias,
78

um recurso seria ver os filmes que faltam, mas isso não lhe forneceria mais
informações, apenas veria a sua cara noutros papéis, quem sabe se um professor
de dança, talvez um bombeiro, talvez um croupier, um carteirista, um
arquitecto, um professor primário, um actor à procura de trabalho, a sua cara, o
seu corpo, as suas palavras, os seus gestos, até à saturação. Podia telefonar a
Maria da Paz, pedir-lhe que viesse vê-lo, amanhã se não pudesse ser hoje, mas
isso significaria atar-se pelas suas próprias mãos, um homem que se respeite
não pede ajuda a uma mulher, mesmo não o sabendo ela, para depois a mandar
embora. Foi nesse momento que um pensamento que já havia assomado
algumas vezes a cabeça por trás de outros com mais sorte, sem que Tertuliano
Máximo Afonso lhe tivesse dado atenção, conseguiu passar de súbito ao
primeiro lugar, Se tu fores à lista telefónica, disse, poderás saber onde ele vive,
não precisarás de perguntar à produtora, e até, no caso de estares com
disposição para isso, poderás ir ver a rua onde ele mora, e a casa, claro que
deverás ter a prudência elementar de te disfarçares, não me perguntes de quê,
isso é lá contigo.
O estômago de Tertuliano Máximo Afonso deu outra vez sinal, este
homem recusa-se a perceber que as emoções são sábias, que se preocupam
connosco, amanhã lembrarão, Nós bem te tínhamos avisado, mas nessa altura,
segundo todas as probabilidades, já será demasiado tarde. Tertuliano Máximo
Afonso tem a lista nas mãos, trémulas procuram a letra S, folheiam para trás e
para diante, aqui está. São três os Santa-Clara, e nenhum é Daniel.
A decepção não foi grande. Uma tão trabalhosa busca não podia terminar
assim sem mais nem menos, seria ridiculamente simples. É verdade que as
listas telefónicas sempre foram um dos primeiros instrumentos de investigação
de qualquer detective particular ou polícia de bairro dotado de luzes básicas,
uma espécie de microscópio de papel capaz de trazer a bactéria suspeita até à
curva de percepção visual do pesquisador, mas também é verdade que este
método de identificação tem tido os seus espinhos e fracassos, são os nomes que
se repetem, são os gravadores sem compaixão, são os silêncios desconfiados, é
aquela frequente e desanimadora resposta Esse senhor já não mora aqui. O
primeiro e, por lógico, acertado pensamento de Tertuliano Máximo Afonso foi
que o tal Daniel Santa-Clara não tinha querido que o seu nome constasse da
lista telefónica. Algumas pessoas influentes, de mais relevante evidência social,
adoptam esse procedimento, chama-se a isso defesa do sagrado direito à
79

privacidade, fazem-no, por exemplo, os empresários e os financeiros, os
politicantes de primeira grandeza, as estrelas, os planetas, os cometas e os
meteoritos do cinema, os escritores geniais e meditabundos, os craques do
futebol, os corredores de fórmula um, os modelos da alta e média costura,
também os da baixa, e, por razões bastante mais compreensíveis, igualmente os
delinquentes das distintas especialidades do crime têm preferido o recato, a
discrição e a modéstia de um anonimato que até certo ponto os protege de
curiosidades malsãs. No caso destes, mesmo se as suas façanhas vierem a tomálos famosos, poderemos ter a certeza de que nunca os encontraremos no
anuário telefónico. Ora, não sendo Daniel Santa-Clara, pelo que dele viemos
conhecendo até agora, um delinquente, não sendo também, e quanto a este
ponto não pode restar-nos qualquer dúvida, apesar de à mesma profissão
pertencer, uma estrela de cinema, o motivo da não presença do seu nome no
reduzido grupo dos apelidados Santa-Clara teria de causar uma viva
perplexidade, da qual só será possível sair reflectindo. Foi essa precisamente a
ocupação a que se entregou Tertuliano Máximo Afonso enquanto nós, com
reprovável frivolidade, discorríamos sobre a variedade sociológica daquelas
pessoas que, no fundo, apreciariam estar presentes numa lista telefónica
particular, confidencial, secreta, uma espécie de outro almanaque de Gotha que
registasse as novas formas de nobilitação nas sociedades modernas. A
conclusão a que Tertuliano Máximo Afonso chegou, ainda que pertencendo à
classe das que saltam à vista, nem por isso é menos merecedora de aplauso,
porquanto demonstra que a confusão mental que tem trazido atormentados os
últimos dias do professor de História ainda não se transformou em
impedimento a um livre e recto pensar. É certo que o nome de Daniel SantaClara não se encontra na lista telefónica, mas isso não significa que não possa
haver uma relação, digamos assim, de parentesco, entre uma das três pessoas
que nela figuram e o Santa-Clara actor de cinema. Não menos será de admitir a
probabilidade de que todos eles pertençam à mesma família, ou até mesmo, se
por este caminho vamos, que Daniel Santa-Clara, afinal, more numa daquelas
casas e que o telefone de que ele se serve esteja ainda, por exemplo, em nome
do seu falecido avô. Se, como às crianças antigamente se contava, para
ilustração das relações entre as pequenas causas e os grandes efeitos, uma
batalha foi perdida por se ter soltado uma das ferraduras a um cavalo, a
trajectória das deduções e induções que trouxeram Tertuliano Máximo Afonso à
80

conclusão que acabamos de expor não se nos afigura mais duvidosa e
problemática que aquele edificante episódio da história das guerras cujo
primeiro agente e final responsável teria sido, no fim de contas e sem margem
para objecções, a incompetência profissional do ferrador do exército vencido.
Que passo irá dar agora Tertuliano Máximo Afonso, essa é a candente questão.
Talvez o satisfaça haver desbastado o problema com vista ao estudo ulterior das
condições para a definição de uma táctica de aproximação não frontal, daquelas
prudentes que procedem por pequenos avanços e mantêm sempre um pé atrás.
Quem o vê, sentado na cadeira em que teve começo esta que é já, a todos os
títulos, uma nova fase da sua vida, de dorso curvado, cotovelos assentes nos
joelhos e cabeça entre as mãos, não imagina o duro trabalho que vai dentro
daquele cérebro, pesando alternativas, medindo opções, estimando variantes,
antecipando lances, como um mestre de xadrez. Já passou meia hora, e ele não
se mexe. E outra meia hora terá ainda de passar até que de repente o veremos
levantar-se para ir sentar-se à secretária com a lista telefónica aberta na página
do enigma. É manifesto que tomou uma viril decisão, admiremos a coragem de
quem afinal deitou a prudência para trás das costas e resolveu atacar de frente.
Marcou o número do primeiro Santa-Clara e esperou, Ninguém respondeu e
não havia atendedor de chamadas. Marcou o segundo e uma voz de mulher
atendeu, Diga, Boas tardes, minha senhora, peço desculpa se a venho
importunar, mas gostaria de falar com o senhor Daniel Santa-Clara, tenho
indicação de que vive nessa morada, Está equivocado, esse senhor não mora
nesta casa, nem morou nunca, Mas o apelido, O apelido é uma coincidência,
como tantas outras, Julguei que ao menos fosse da família dele e me pudesse
ajudar a encontrá-lo, Nem sequer o conheço, A ele, A ele e a si, Perdoe, devia
ter-lhe dito o meu nome, Não diga, não me interessa saber, Pelos vistos,
informaram-me mal, Assim é, pelos vistos, Muito obrigado pela sua atenção, De
nada, Boas tardes, desculpe tê-la incomodado, Boas tardes. Seria natural, depois
desta troca de palavras, inexplicavelmente tensa, que Tertuliano Máximo
Afonso fizesse uma pausa para recuperar a serenidade e a normalidade do
pulso, mas tal não aconteceu. Há situações na vida em que já tanto nos dá
perder por dez como perder por cem, o que queremos é conhecer rapidamente
a última soma do desastre, para depois, se tal for possível. não voltarmos a
pensar mais no assunto. O terceiro número foi pois marcado sem hesitação,
uma voz de homem perguntou de lá, bruscamente, Quem fala. Tertuliano
81

Máximo Afonso sentiu-se como apanhado em falta, balbuciou um nome
qualquer, Que deseja, tornou a voz a perguntar, o tom continuava a ser
desabrido, mas, curiosamente, não se percebia nele nenhuma hostilidade, há
pessoas assim, a voz sai-lhes de tal maneira que parece que estão irritadas com
toda a gente e, afinal, vai-se ver e têm um coração de ouro. Desta vez, por causa
da brevidade do diálogo, não iremos chegar a saber se o coração da pessoa é
realmente feito daquele nobilíssimo metal. Tertuliano Máximo Afonso
manifestou o desejo de falar com o senhor Daniel Santa-Clara, o homem da voz
irritada respondeu que não morava ali ninguém com esse nome, e a conversa
não parecia poder avançar muito mais, não valia a pena repisar a curiosa
coincidência dos apelidos nem a possível casualidade de uma relação familiar
que encaminhasse o interessado ao seu destino, em casos destes as perguntas e
as respostas repetem-se, são as mesmas de sempre, Fulano está, Fulano não
mora aqui, mas desta vez surgiu uma novidade, e foi ela ter-se recordado o
homem das cordas vocais destemperadas de que havia mais ou menos uma
semana outra pessoa tinha telefonado a fazer idêntica pergunta, Suponho que
não terá sido o senhor, pelo menos a voz não se parece, tenho muito bom
ouvido para distinguir vozes, Não, não fui eu, disse Tertuliano Máximo Afonso,
subitamente perturbado, e essa pessoa era quem, um homem, ou uma mulher,
Era um homem, claro. Sim, um homem, que cabeça a sua, pois não se está
mesmo a ver que por muitas diferenças que possam existir entre as vozes de
dois homens, muitas mais as haveria entre uma voz feminina e uma voz
masculina, Ainda que, acrescentou o interlocutor à informação, agora que o
penso, houve um momento em que me pareceu que se esforçava por disfarçá-la.
Depois de ter agradecido, como devia, a atenção, Tertuliano Máximo Afonso
pousou o auscultador no descanso e ficou a olhar os três nomes da lista. Se o tal
homem telefonara a perguntar por Daniel Santa-Clara, a simples lógica de
procedimento obrigava a que, tal como ele próprio havia acabado de fazer,
tivesse ligado para os três números. Tertuliano Máximo Afonso desconhecia,
obviamente, se da primeira das casas lhe teria respondido alguém, e tudo
indicava que a maldisposta mulher com quem falara, essa, sim, pessoa grosseira
apesar do tom neutro da voz, ou não se recordava, ou não considerara
necessário mencionar o facto, ou, mais naturalmente, não tinha sido ela quem
atendera a chamada. Talvez porque viva sozinho, disse Tertuliano Máximo
Afonso consigo mesmo, tenho tendência a imaginar que os outros vivem da
82

mesma maneira. Da fortíssima perturbação que lhe causara a notícia de que um
desconhecido andava também à procura de Daniel Santa-Clara ficara-lhe uma
inquieta sensação de desconcerto como se se encontrasse diante de uma
equação do segundo grau depois de se ter esquecido de como se resolvem as do
primeiro. Provavelmente seria algum credor, pensou, é o mais certo, um credor,
isto de artistas e literatos é gente que quase sempre leva uma vida irregular,
deve ter ficado a dever dinheiro em algum desses sítios onde se joga e agora
querem fazê-lo pagar. Tertuliano Máximo Afonso tinha lido em tempos
passados que as dívidas de jogo são as mais sagradas de todas, há até quem
lhes chame dívidas de honra, e embora não percebesse por que teria a honra
que ver nestes casos mais que nos outros, aceitara o código e a prescrição como
algo que não lhe dizia respeito, É lá com eles, pensara. No entanto, hoje, teria
preferido que de sagrado não tivessem essas tais dívidas tanto, que fossem das
comuns, daquelas que se perdoam e olvidam, como no antigo padre-nosso não
só se rogava como também se prometia. Para desanuviar o espírito, foi à
cozinha preparar um café e, enquanto o tomava, deu balanço à situação, Ainda
me falta fazer aquela chamada, duas coisas poderão suceder quando a fizer, ou
me dizem de lá que desconhecem o nome e a pessoa e por este lado fica
arrumado o assunto, ou me respondem que sim, que vive ali, e então o que farei
é desligar, nesta altura só me importa saber onde ele mora.
Com o ânimo fortalecido pelo impecável raciocínio lógico que acabara de
produzir e pela sua não menos impecável conclusão, voltou à sala. A lista
telefónica continuava aberta em cima da secretária, os três Santa-Clara não
tinham mudado de sítio. Marcou o número do primeiro e esperou. Esperou e
continuou à espera mesmo depois de já estar certo de que não viriam atender.
Hoje é sábado, pensou, provavelmente estão fora. Desligou o telefone, tinha
feito tudo quanto estava ao seu alcance, de irresolução ou timidez ninguém o
poderia acusar.
Olhou o relógio, eram muito boas horas de sair para jantar, mas a tétrica
recordação das toalhas do restaurante, brancas como sudários, as míseras jarras
de florzinhas de plástico sobre as mesas, e, sobretudo, a permanente ameaça do
tamboril, fizeram-no mudar de ideias. Numa cidade de cinco milhões de
habitantes há, evidentemente, restaurantes em proporção, pelo menos alguns
milhares, e mesmo tendo de excluir, por uma razão, os luxuosos, e por outra, os
insofríveis, ainda lhe restaria um amplíssimo campo de escolha, por exemplo,
83

aquele lugar simpático em que almoçou hoje com Maria da Paz, um acaso ao
passar, porém a Tertuliano Máximo Afonso não lhe agradou a perspectiva de
que o vissem agora entrar sozinho quando antes tinha aparecido tão bem
acompanhado. Decidiu, portanto, não sair, comeria, conforme a expressão
consagrada, qualquer coisa, e iria para a cama cedo. Nem precisaria de abri-la,
estava ainda como a tinham deixado, os lençóis enrodilhados, as almofadas
calcadas, o cheiro do amor frio. Pensou que seria conveniente telefonar a Maria
da Paz, dar-lhe uma palavra simpática, um sorriso que ela com certeza sentiria
do outro lado, é verdade que a relação destes está para acabar mais dia menos
dia, mas há obrigações tácitas de delicadeza que não podem nem devem ser
menosprezadas, seria dar mostras de uma grave insensibilidade, para não dizer
de indesculpável grosseria moral, comportar-se como se, nesta casa, esta
manhã, não tivessem ocorrido algumas dessas acções aprazíveis, beneficiosas e
distractivas que, além do dormir, soem passar-se na cama. Ser-se homem não
deveria significar nunca impedimento a proceder como cavalheiro. Não temos
dúvidas de que Tertuliano Máximo Afonso iria actuar como tal se, por singular
que pareça a primeira vista, a lembrança precisamente de Maria da Paz não o
tivesse feito voltar à sua obsessiva preocupação dos últimos dias, isto é, como
encontrar Daniel Santa-Clara. O nulo resultado das tentativas que havia feito
pelo telefone não lhe deixara outro caminho que escrever uma carta à empresa
produtora, uma vez que estaria fora de questão apresentar-se ele próprio, em
carne e osso, arriscando-se a que a pessoa a quem estivesse a pedir a informação
lhe perguntasse, Como está, senhor Daniel Santa-Clara. O recurso ao disfarce,
aos clássicos postiços de barba, bigode e peruca, além de superlativamente
ridículo, seria mais do que estúpido, iria fazê-lo sentir-se como um mau
intérprete de melodrama oitocentista, como um pai nobre ou um cínico de
quarto acto, e, como sempre havia temido que a vida se lembrasse dele para
alvo das partidas de mau gosto em que não é raro esmerar-se, tinha a certeza de
que o bigode e a barba lhe cairiam no justo momento em que perguntasse pelo
senhor Daniel Santa-Clara e de que a pessoa interrogada desataria a rir e
chamaria ao divertimento os colegas, Boa piada, boa piada, venham cá ver o
senhor Daniel Santa-Clara a perguntar por si mesmo. A carta era, portanto, o
único meio, e credivelmente o mais seguro, de chegar aos seus conspirativos
desígnios, sob a condição sine qua non de nela não inscrever o seu nome nem
mencionar a sua morada. Nesta meada de tácticas podemos jurar que havia
84

reflectido ultimamente, embora de tão difusa e confusa maneira que a esse
trabalho mental não se lhe deveria chamar com inteira propriedade
pensamento, mais se tratou de um flutuar, de um vagabundear de fragmentos
vacilantes de ideias que só agora lograram ajustar-se e organizar-se com
pertinência suficiente, pelo que também só agora se deixam aqui registadas. A
decisão que Tertuliano Máximo Afonso acaba de tomar é realmente de uma
simplicidade desconcertante, de uma meridiana e transparente clareza. Não tem
a mesma opinião o senso comum, que acaba de entrar pela porta dentro,
perguntando, indignado, Como é possível que semelhante ideia tenha nascido
na tua cabeça, E a única e é a melhor, respondeu Tertuliano Máximo Afonso
friamente, Talvez seja a única, talvez seja a melhor, mas, se te interessa a minha
opinião, seria uma vergonha para ti escreveres essa carta com o nome da Maria
da Paz e dando o seu endereço para a resposta, Vergonha, porquê, Pobre de ti
se precisas que te expliquem, Ela não se importará, E como sabes tu que não se
importará, se ainda não lhe falaste do assunto, Cá tenho as minhas razões, As
tuas razões, meu caro amigo, são sobejamente conhecidas, chamam-se
presunção de macho, vaidade de sedutor, jactância de conquistador, Macho
sou, realmente, é esse o meu sexo, mas a tal sedutor nunca o vi reflectido no
espelho, e quanto a conquistador, melhor não falar, se a minha vida é um livro,
esse é um dos capítulos que lhe faltam, Grande surpresa, Eu não conquisto, sou
conquistado, E que explicação lhe vais dar para o facto de escreveres uma carta
a pedir informações sobre um actor, Não direi que estou interessado em saber
dados de um actor, Que dirás, então, Que a carta trata do estudo de que lhe
tinha falado, Que estudo, Não me obrigues a repeti-lo, Seja como for, pensas
que basta dar um estalinho com os dedos para que a Maria da Paz venha a
correr satisfazer-te os caprichos, Limito-me a pedir-lhe um favor, No ponto em
que se encontra a vossa relação perdeste o direito de lhe pedires favores,
Poderia ser inconveniente assinar a carta com o meu próprio nome, Porquê,
Não se sabe que consequências viria a ter no futuro, E por que não usas um
nome falso, O nome seria falso, mas a direcção teria de ser a autêntica, Continuo
a pensar que deverias acabar com esta maldita história de sósias, gémeos e
duplicados, Talvez devesse, mas não consigo, é mais forte do que eu, Tenho a
impressão de que puseste em marcha uma máquina trituradora que avança
para ti, avisou o senso comum, e, como o interlocutor não lhe respondesse,
retirou-se abanando a cabeça, triste com o resultado da conversa. Tertuliano
85

Máximo Afonso marcou o número do telefone de Maria da Paz, provavelmente
atendê-lo-ia a mãe, e o breve diálogo seria mais uma pequena comédia de
fingimentos, grotesca e com um ligeiro toque de patético, A Maria da Paz está,
perguntaria, Quem quer falar com ela, Um amigo, Como é o seu nome, Diga-lhe
que é um amigo, ela saberá de quem se trata, A minha filha tem outros amigos,
Não creio que tenha assim tantos, Sejam muitos, sejam poucos, aqueles que tem,
têm nome, Está bem, diga-lhe então que sou Máximo. Ao longo dos seis meses
da sua relação com Maria da Paz não foram muitas as vezes que Tertuliano
Máximo Afonso precisou de telefonar-lhe para casa e menos as que foi atendido
primeiramente pela mãe, mas sempre, por parte dela, o teor das palavras e o
tom da voz haviam sido de suspicácia, e sempre, por parte dele, de uma mal
refreada impaciência, ela talvez por não saber do caso tanto quanto gostaria, ele
de certeza pela contrariedade de que tanto se soubesse. Os diálogos anteriores
não haviam diferido muito do exemplo que aqui se deixa, apenas uma amostra
mais encrespada do que poderia ter sido e afinal não foi, uma vez que a
chamada a atendeu Maria da Paz, porém, todos eles, este e os outros, sem
excepção, teriam tido perfeito cabimento na referência Incompreensão Mútua
de um breviário de Relações Humanas. Já pensava que não me telefonarias,
disse Maria da Paz, Como vês, enganaste-te, aqui estou, O teu silêncio teria
querido dizer que o dia de hoje não havia representado para ti o mesmo que
para mim, O que tenha representado, representou-o para ambos, Mas talvez
não da mesma maneira nem pelas mesmas razões, Faltam-nos os instrumentos
para medir essas diferenças, se as houve, Contínuas a gostar de mim, Sim,
continuo a gostar de ti, Não o expressas com muito entusiasmo, não fizeste mais
que repetir as palavras que eu disse, Explica-me por que não deveriam elas
servir-me a mim, se a ti te serviram, Porque ao serem repetidas perdem uma
parte do poder de convencimento que teriam se tivessem sido ditas em
primeiro lugar, Claro, palmas ao engenho e à subtileza da analista, Sabê-lo-ias
também se te dedicasses mais à leitura de ficções, Como queres tu que me
ponha a ler ficções, romances, contos, ou lá o que for, se para a História, que é o
meu trabalho, não me chega o tempo, agora mesmo ando eu aqui às voltas com
um livro fundamental sobre as civilizações mesopotâmicas, Reparei nele, estava
em cima da mesa-de-cabeceira, Já vês, Em todo o caso, não creio que andes
assim tão apertado de tempo, Se conhecesses a minha vida, não o dirias,
Conhecê-la-ia se tu ma desses a conhecer, Não é disso que falamos, mas sim da
86

minha vida profissional, Muito mais do que um romance que estivesses a ler
nas tuas horas vagas, suponho que a estará prejudicando esse famoso estudo
em que andas empenhado, com tantos filmes para ver.
Tertuliano Máximo Afonso já tinha percebido que o rumo que a conversa
havia tomado não lhe convinha, que se estava a afastar cada vez mais do seu
objectivo, encaixar nela, com a maior naturalidade possível, a questão da carta,
e agora, pela segunda vez neste dia, como se se tratasse de um jogo automático
de acções e reacções, a própria Maria da Paz acabara de lhe oferecer a
oportunidade, praticamente na palma da mão. Teria porém de ser cauteloso,
não a levar a pensar que o motivo da chamada era unicamente o interesse, que
afinal não fora para lhe falar de sentimentos que havia ligado, ou sequer dos
bons momentos que tinham passado juntos na cama, se a pronunciar a palavra
amor se lhe negava a língua. É verdade que o assunto me interessa, disse,
conciliador, mas não ao ponto que supões, Ninguém o diria vendo-te como eu
te vi, despenteado, de roupão e chinelos, a barba por fazer, rodeado de cassetes
por todos os lados, não te parecias em nada ao ajuizado, ao sensatíssimo
homem que eu cria conhecer, Estava à vontade, sozinho em casa, compreendese, mas, já que falaste no assunto, tive uma ideia que poderia facilitar e apressar
o trabalho, Espero que não tenciones pôr-me também a ver os teus filmes, não
fiz nada que merecesse o castigo, Fica tranquila, os meus ferozes instintos não
chegam a esse extremo, a ideia seria simplesmente escrever à empresa
produtora pedindo-lhes um conjunto de dados concretos, relacionados, em
especial, com a rede de distribuição, a localização das salas de exibição e o
número de espectadores por filme, creio que me seria muito útil e me ajudaria a
tirar algumas conclusões, Não vejo bem o que tenha isso que ver com os sinais
ideológicos de que andas à procura, Pode ser que não tenha tanto quanto
imagino, em todo o caso quero tentar, Tu saberás, Sim, mas há um pequeno
problema, Qual, Não gostaria de ser eu a escrever essa carta, E por que não vais
lá falar pessoalmente, há assuntos que se resolvem melhor cara a cara, e aposto
que eles ficariam lisonjeados, um professor de História a interessar-se pelos
filmes que produzem, E precisamente o que não quero, misturar a minha
qualificação científica e profissional com um estudo que está fora da minha
especialidade, Porquê, Não saberia explicar, talvez uma questão de escrúpulo,
Então não estou a ver como irás solucionar uma dificuldade que tu próprio
estás a criar, Poderias ser tu a escrever a carta, Aí está uma ideia absolutamente
87

disparatada, explica-me como vou eu escrever uma carta a tratar de um assunto
para mim tão misterioso como a língua chinesa, Quando digo que escreverias a
carta, o que quero dizer realmente é que a escreveria eu em teu nome e dando a
tua morada, dessa maneira ficaria a coberto de qualquer indiscrição, Que não
seria assim tão grave, suponho que em tal caso a tua honra não se acharia posta
em causa nem em dúvida a tua dignidade, Não sejas irónica, já te disse que é
apenas uma questão de escrúpulo, Sim, já mo disseste, E não acreditas,
Acredito, sim, não te preocupes, Maria da Paz, Sou eu, Sabes bem que te amo,
Creio sabê-lo quando mo dizes, depois pergunto-me se será verdade, É
verdade, E esta chamada foi porque ansiavas por mo dizer, ou para me pedires
que escrevesse essa carta, A ideia da carta veio na continuação da conversa,
Sim, mas não pretenderás convencer-me de que a tiveste precisamente quando
conversávamos, E certo que já tinha pensado nela de um modo vago, De um
modo vago, Sim, de um modo vago, Máximo, Diz, minha querida, Podes
escrever a carta, Agradeço-te que tenhas aceitado, na verdade pensei que não te
importaria, uma coisa tão simples, A vida, querido Máximo, tem-me ensinado
que nenhuma coisa é simples, que só às vezes o parece, e que é justamente
quando mais o parecer que mais nos convirá duvidar, Estás a ser céptica,
Ninguém nasce céptico, que eu saiba, Então, uma vez que concordas, escreverei
a carta em teu nome, Suponho que terei de assiná-la, Não creio que valha a
pena, eu mesmo invento uma assinatura, Ao menos, que se pareça um pouco
com a minha, Nunca tive jeito para imitar caligrafias, mas farei o melhor que
puder, Tem cuidado, vigia-te, quando uma pessoa começa a falsear nunca se
sabe até onde chegará, Falsear não seria o termo exacto, falsificar era o que
deves ter querido dizer, Obrigado pela rectificação, meu querido Máximo, o
que eu estava era a manifestar apenas o desejo de que houvesse uma palavra
capaz de exprimir, por si só, o sentido daquelas duas, De ciência minha, uma
palavra que em si reuna e funda o falsear e o falsificar, não existe, Se o acto
existe, também deveria existir a palavra, As que temos encontram-se nos
dicionários, Todos os dicionários juntos não contêm nem metade dos termos de
que precisaríamos para nos entendermos uns aos outros, Por exemplo, Por
exemplo, não sei que palavra poderia expressar agora a sobreposição e
confusão de sentimentos que noto dentro de mim neste instante, Sentimentos,
em relação a quê, Não a quê, a quem, A mim, Sim, a ti, Espero que não seja
nada de muito mau, Há de tudo, como na botica, mas sossega, não to
88

conseguiria explicar, por mais que o tentasse, Voltaremos a este tema outro dia,
Queres dizer que a nossa conversa chegou ao fim, Não foram essas as minhas
palavras nem foi esse o sentido delas, Realmente não, desculpa, Em todo o caso,
pensando bem, conviria que nos deixássemos ficar por aqui, é visível que há
demasiada tensão entre nós, saltam faíscas a cada frase que nos sai da boca, Não
era essa a minha intenção, Nem a minha, Mas assim aconteceu, Sim, assim
aconteceu, Por isso vamos despedir-nos como bons meninos que somos,
desejar-nos boas noites e felizes sonhos, até um destes dias, Liga-me quando
quiseres, Assim farei, Maria da Paz, Continuo a ser eu, Gosto de ti, Já mo havias
dito.
Depois de ter deixado cair o aparelho no descanso, Tertuliano Máximo
Afonso passou as costas da mão pela testa molhada de suor. Tinha conseguido
o seu objectivo, não lhe deviam portanto faltar razões para estar satisfeito, mas
a condução daquele longo e dificultoso diálogo correra sempre por conta dela
mesmo quando não parecia que assim estivesse sucedendo, sujeitando-o a ele a
um contínuo rebaixamento que não se objectivava explicitamente nas palavras
por um e por outro pronunciadas, mas que, porém, uma a uma, lhe iam
deixando um gosto cada vez mais amargo na boca, como é comum dizer-se do
sabor da derrota. Sabia que ganhara, mas também se apercebia de que havia na
vitória uma parte de ilusão, como se cada um dos seus avanços não tivesse sido
mais que a consequência mecânica de um recuo táctico do inimigo, pontes
douradas habilmente colocadas para o atraírem, de bandeiras desfraldadas e ao
som de trombetas e tambores, a um ponto em que talvez viesse a descobrir-se
cercado sem remédio. Para atingir os seus objectivos havia rodeado Maria da
Paz de uma rede de discursos capciosos, calculistas, mas, ao fim e ao cabo, eram
os nós com que supunha tê-la atado a ela que limitavam a liberdade dos seus
próprios movimentos. Durante os seis meses de relação, para não se deixar
prender demasiado, mantivera cientemente Maria da Paz à margem da sua vida
particular, e agora que tinha decidido terminar a ligação, e para tal só esperasse
o momento oportuno, vira-se obrigado não apenas a pedir-lhe ajuda, mas a
torná-la partícipe em actos cujas origens e causas, tanto quanto as intenções
finais, ela ignorava totalmente. O senso comum chamar-lhe-ia aproveitador sem
escrúpulos, mas ele redarguiria que a situação que estava vivendo era única no
mundo, que não existiam antecedentes que marcassem pautas de actuação
socialmente aceites, que nenhuma lei previra o inaudito caso de duplicação de
89

pessoa, e que, por conseguinte, era ele, Tertuliano Máximo Afonso, quem tinha
de inventar, em cada ocasião, os procedimentos, regulares ou irregulares, que o
levassem ao seu objectivo. A carta era apenas um deles e se, para a escrever,
havia sido necessário abusar da confiança de uma mulher que dizia amá-lo, o
crime não era assim tão grave, outros tinham feito coisas piores e ninguém os
apontava à condenação pública.
Tertuliano Máximo Afonso meteu uma folha de papel na máquina de
escrever e parou a pensar. A carta terá de parecer obra de uma admiradora, terá
de ser entusiasta, mas sem exageros, já que o actor Daniel Santa-Clara não é
precisamente uma estrela de cinema capaz de arrancar arroubos de expressão,
em princípio deverá cumprir o ritual do pedido de fotografia autografada,
ainda que a Tertuliano Máximo Afonso o que mais importe seja conhecer onde
mora, e o nome autêntico, se, como tudo indica, Daniel Santa-Clara é
pseudónimo de um homem que talvez se chame, também ele, quem sabe,
Tertuliano. Enviada a carta, duas hipóteses subsequentes serão possíveis, ou a
empresa produtora responde directamente dando as informações pedidas, ou
diz que não está autorizada a fornecê-las e, nesse caso, segundo todas as
probabilidades, transmitirá a carta ao verdadeiro destinatário. Será assim,
perguntou-se Tertuliano Máximo Afonso. Um rápida reflexão fez-lhe ver que a
última hipótese é de todas a menos provável porque demonstraria pouquíssimo
profissionalismo

e

ainda

menor

consideração

da

parte

da

empresa

sobrecarregar os seus actores com a tarefa e os gastos de responder a cartas e
enviar fotografias. Oxalá seja assim, murmurou, tudo viria abaixo se ele
enviasse a Maria da Paz uma resposta pessoal. Por um instante pareceu-lhe ver
derrubar-se fragorosamente o castelo de cartas que desde há uma semana tem
vindo a erguer com milimétricos cuidados, mas a lógica administrativa e
também a consciência de que não tem outro caminho ajudaram-no, pouco a
pouco, a restaurar o ânimo abalado. A redacção da carta não foi fácil, o que
explica que a vizinha do andar de cima tivesse ouvido o ruído martelado da
máquina de escrever durante mais de uma hora. Em certa altura o telefone
tocou, tocou com insistência, mas Tertuliano Máximo Afonso não atendeu.
Devia ser Maria da Paz.
Acordou tarde. A noite fora de sobressaltos, atravessada por sonhos
fugazes e inquietantes, uma reunião do conselho escolar a que faltavam todos
90

os professores, um corredor sem saída, uma cassete de vídeo que se recusava a
entrar no aparelho, uma sala de cinema com o ecrã negro e em que um filme
negro passava, uma lista telefónica inteira com o mesmo nome repetido em
todas as linhas, mas que ele não conseguia ler, uma encomenda postal com um
peixe dentro, um homem que levava uma pedra às costas e dizia Sou amorreu,
uma equação algébrica com rostos de pessoas no lugar onde deveriam estar as
letras. O único sonho que conseguia recordar com alguma precisão era o da
encomenda postal, no entanto não havia sido capaz de identificar o peixe, e
agora, ainda mal desperto, tranquilizava-se a si mesmo pensando que, pelo
menos, tamboril não poderia ser, porque um tamboril não caberia dentro da
caixa. Levantou-se com dificuldade, como se por causa de um esforço físico
excessivo e inabitual se lhe tivessem emperrado as articulações, e foi à cozinha
beber água, um copo cheio sorvido com a sofreguidão de quem tivesse jantado
comida salgada. Tinha fome, mas não lhe apetecia preparar o pequeno-almoço.
Voltou ao quarto para vestir o roupão e dirigiu-se à sala. A carta à produtora
estava em cima da secretária, a última e definitiva das numerosas tentativas que
quase enchiam até à borda o cesto de papéis. Releu-a e pareceu-lhe que servia
aos fins em vista, não se limitava a pedir o envio de uma fotografia autografada
do actor de quem, também, como de passagem, se solicitava a direcção da casa
em que morava. Uma alusão final, que Tertuliano Máximo Afonso não tinha
pejo em considerar um golpe imaginativo e estratégico de primeira ordem,
insinuava algo como a urgente necessidade de um estudo sobre a importância
dos actores secundários, tão essencial para o desenvolvimento da acção filmica,
segundo a autora da carta, como a dos pequenos cursos de água afluentes na
formação dos grandes rios. Acreditava Tertuliano Máximo Afonso que tão
metafórico e sibilino remate iria eliminar por completo a possibilidade de que a
empresa enviasse a carta a um actor que, embora nos últimos tempos tivesse
passado a ver o seu nome no genérico dos filmes em que participava, nem por
isso deixara de pertencer à legião dos considerados inferiores, subalternos e
acessórios, uma espécie de mal necessário, uma importunidade irrecusável que,
na opinião do produtor, sempre pesa demasiado no orçamento. Se Daniel
Santa-Clara chegasse a receber uma carta redigida nestes termos, o mais natural
é que começasse a pensar em reivindicações salariais e sociais na proporção do
seu contributo como afluente do Nilo e das Amazonas cabeças de cartaz. E se
essa primeira acção individual, tendo principiado por defender o simples bem91

estar egoísta do reivindicante, viesse a multiplicar-se, a ampliar-se, a expandirse numa copiosa e solidária acção colectiva, então toda a estrutura piramidal da
indústria do cinema viria abaixo como outro castelo de cartas e nós gozaríamos
a sorte inaudita, ou, melhor ainda, o privilégio histórico de testemunhar o
nascimento de uma nova e revolucionária concepção do espectáculo e da vida.
Não há perigo, porém, de que tal cataclismo venha a suceder. A carta assinada
com o nome de uma mulher chamada Maria da Paz será remetida à secção
idónea, aí um empregado chamará a atenção do chefe para a ominosa sugestão
contida no seu último parágrafo, o chefe fará subir sem perda de tempo o
perigoso papel à consideração do seu superior imediato, e, nesse mesmo dia,
antes que o vírus, por inadvertência, pudesse sair à rua, as poucas pessoas que
do caso tiveram conhecimento serão instantemente cominadas a guardar sobre
ele um silêncio absoluto, de antemão recompensado por adequadas promoções
e substanciais melhorias de vencimento. Ficará para decidir o que fazer com a
carta, se dar satisfação aos pedidos de fotografia autografada e de informação
sobre a residência do actor, de pura rotina o primeiro, mas algo insólito o
segundo, ou simplesmente proceder como se nunca tivesse sido escrita ou se se
tivesse extraviado na confusão dos correios. O debate do conselho de
administração sobre o assunto ocupará todo o dia seguinte, não porque tivesse
sido difícil conseguir uma unanimidade de princípio, mas pelo facto de todas as
consequências previsíveis terem sido objecto de demorada ponderação, e não só
elas, pois também o foram algumas outras que mais pareceram ter sido geradas
por imaginações enfermas. A deliberação final virá a ser, ao mesmo tempo,
radical e hábil. Radical porque a carta será consumida pelo fogo no final da
reunião, com todo o conselho de administração a ver e a respirar de alívio, hábil
porque satisfará os dois pedidos de maneira a garantir uma dupla gratidão da
peticionária, o primeiro, de rotina como já se disse, sem qualquer reserva, o
segundo, Em atenção à consideração particular que a sua carta nos mereceu,
foram estes os termos, mas salientando o carácter de excepcionalidade da
informação prestada. Não ficava excluída a possibilidade de que esta Maria da
Paz, vindo a conhecer um dia Daniel Santa-Clara, agora que vai ter a direcção
dele, lhe fale da sua tese sobre os rios afluentes aplicada à distribuição de
papéis na arte dramática, mas, tal como a experiência da comunicação tem
abundantemente demonstrado, o poder de mobilização da palavra oral, não
sendo, no imediato, em nada inferior ao da palavra escrita, e mesmo, num
92

primeiro momento, talvez mais apta que ela a arrebanhar vontades e multidões,
é dotada de um alcance histórico bastante mais limitado, devido a que, com as
repetições do discurso, se lhe fatiga com rapidez o fôlego e se lhe desviam os
propósitos. Não se vê outra razão para que as leis que nos regem estejam todas
escritas.
O mais certo, portanto, é que Daniel Santa-Clara, se um tal encontro vier a
dar-se e se uma tal questão for nele levantada, não preste às teses afluenciais de
Maria da Paz mais que uma atenção distraída e sugira transferir a conversa a
temas menos áridos, que nos seja desculpada uma tão flagrante contradição,
considerando que era de água que falávamos e dos rios que a levam.
Tertuliano Máximo Afonso, depois de colocar na sua frente uma das cartas
que Maria da Paz lhe havia escrito há tempos, e após umas quantas
experiências para soltar e adestrar a mão, floreteou o melhor que pôde a sóbria,
mas elegante assinatura que a rematava. Fê-lo para respeitar o infantil e algo
melancólico desejo que ela havia formulado, e não por acreditar que uma maior
perfeição na falsificação viesse ajuntar credibilidade a um documento que,
como já foi devidamente antecipado, dentro de poucos dias terá desaparecido
deste mundo, desfeito em cinzas. Dá vontade de dizer, Tanto trabalho para
nada. A carta já se encontra dentro do sobrescrito, o selo está no seu sítio, não
falta mais agora que descer à rua e enfiá-la para dentro do marco postal da
esquina. Sendo domingo este dia, a furgoneta dos correios não passará a
recolher a correspondência, mas Tertuliano Máximo Afonso anseia por ver-se
livre da carta o mais depressa possível. Enquanto ela aqui estiver, esta é a sua
vivíssima impressão, o tempo manter-se-á parado como um palco deserto. E a
mesma impaciência nervosa lhe está provocando a fileira de cassetes no chão.
Quer limpar o terreno, não deixar rastos, o primeiro acto acabou, é hora de
retirar os adereços de cena. Acabaram-se os filmes de Damel Santa-Clara,
acabou-se a ansiedade, Será que entra neste, Será que não entra, Terá bigode,
Trará a risca ao meio, acabaram-se as cruzinhas diante dos nomes, acabou-se o
quebra-cabeças. Foi neste momento que lhe saltou à memória a chamada que
tinha feito ao primeiro dos Santa-Clara da lista telefónica, aquela casa de onde
ninguém respondera. Faço uma nova tentativa, perguntou-se. Se a fizesse, se de
lá lhe respondessem, se lhe dissessem que Daniel Santa-Clara morava
justamente ali, a carta que tanta laboração mental lhe havia exigido tomava-se
desnecessária, dispensável, podia rasgá-la e atirá-la para o cesto dos papéis, tão
93

inútil como os rascunhos falhados que lhe tinham preparado o caminho para a
redacção final. Compreendeu que estava a precisar de uma pausa, um intervalo
de descanso, nem que fosse uma semana ou duas, o tempo de chegar a resposta
da produtora, um período em que fizesse de conta que nunca tinha visto Quem
Porfia Mata Caça nem o empregado da recepção do hotel, sabendo no entanto
que esse falso sossego, essa aparência de tranquilidade teriam um limite, um
prazo à vista, e que o pano, chegando a hora, inexoravelmente abriria para o
segundo acto. Mas compreendeu também que se não fizesse uma nova ligação
ficaria daí para diante atado à obsessão de que se portara cobardemente numa
contenda para a qual ninguém o havia desafiado e em que, depois de a ter
provocado, entrara por sua única e exclusiva vontade. Andar à procura de um
homem chamado Daniel Santa-Clara que não podia imaginar que estava a ser
procurado, eis a absurda situação que Tertuliano Máximo Afonso tinha criado,
bem mais adequada aos enredos de uma ficção policial sem criminoso
conhecido que justificável na vida até aqui sem sobressaltos de um professor de
História. Posto entre a espada e a parede, fez então um acordo consigo mesmo,
Ligo mais uma vez, se me atenderem e disserem que ele mora lá, atiro fora a
carta e aguento-me, logo verei se falo ou não falo, mas, se não me responderem,
a carta segue ao seu destino e nunca mais voltarei a ligar, suceda o que suceder.
A sensação de fome que tinha sentido até aí fora substituída por uma espécie de
palpitação nervosa na boca do estômago, mas a decisão estava tomada, não
faria marcha atrás. O número foi marcado, a campainha tocou lá longe, o suor
começou a descer-lhe lentamente pela cara abaixo, a campainha tocava e tocava,
era já evidente que não havia ninguém na casa, mas Tertuliano Máximo Afonso
desafiava a sorte, oferecia ao adversário uma última oportunidade não
desligando, até que aqueles toques se tornaram em estridente sinal de vitória e
o telefone chamado se calou por si mesmo.
Pronto, disse em voz alta, que não se diga de mim que não fiz o que devia.
Sentiu-se de repente tranquilo como há muito tempo não acontecia. O seu
tempo de descanso começara, podia entrar na casa de banho com a cabeça
desanuviada, fazer a barba, assear-se sem pressas, vestir-se com esmero, de um
modo geral os domingos são dias tristonhos, aborrecidos, mas há alguns que foi
uma sorte terem vindo ao mundo. Era demasiado tarde para tomar o pequenoalmoço, ainda cedo para almoçar, havia que entreter o tempo de alguma
maneira, podia descer a comprar o jornal e voltar, podia passar uma vista de
94

olhos pela lição que terá de dar amanhã, podia sentar-se a ler umas quantas
páginas mais da História das Civilizações Mesopotâmicas, podia, podia, nesse
momento acendeu-se-lhe uma luz num escaninho da memória, a lembrança de
um dos sonhos desta noite, aquele em que um homem ia transportando uma
pedra às costas e dizendo Sou amorreu, teria graça que a tal pedra fosse o
famoso código de Hamurabi e não um calhau qualquer levantado do chão, o
lógico, realmente, é que os sonhos históricos os devam sonhar os historiadores,
que para isso estudaram. Que a História das Civilizações Mesopotâmicas o
levasse à legislação do rei Hamurabi não tem nada que surpreender-nos, foi um
trânsito tão natural como abrir a porta para o quarto ao lado, mas que a pedra
às costas do amorreu lhe tivesse feito recordar que não telefonava à mãe há
quase uma semana, isto nem o mais pintado sonflogo seria capaz de nos
explicar, excluída sem dó nem piedade, por abusiva e mal-intencionada, a fácil
interpretação de que Tertuliano Máximo Afonso, às ocultas, sem se atrever a
confessá-lo, considera a progenitora como uma pesada carga. Pobre mulher, lá
tão longe, sem notícias, e tão discreta e respeitadora da vida do filho, imaginese, um professor de liceu, que só em casos extremos ousaria telefonar,
interrompendo um labor que de certo modo se encontra para além da sua
compreensão, e não e que ela não tenha as suas letras, não é que ela própria não
tenha estudado História nos seus tempos de menina, o que sempre lhe fez
confusão é que a História possa ser ensinada. Quando se sentava nos bancos da
escola e ouvia falar dos sucessos do passado à professora, parecia-lhe que tudo
aquilo não era mais que imaginações, e que, se a mestra as tinha, também ela as
poderia ter, tal como às vezes se descobria a imaginar a sua própria vida. Que
os acontecimentos lhe aparecessem depois ordenados no livro de História, em
nada modificava a sua ideia, o que o compêndio fazia não era mais que recolher
as livres fantasias de quem o havia escrito, e portanto não deveria existir uma
diferença assim tão grande entre essas fantasias e as que se podiam ler num
romance qualquer. A mãe de Tertuliano Máximo Afonso, cujo nome, Carolina,
de apelido Máximo, aqui finalmente aparece, é uma assídua e fervorosa leitora
de romances. Como tal, sabe tudo de telefones que às vezes tocam sem ser
esperados e de outros que tocam às vezes quando desesperadamente se
esperava que tocassem. Não foi este o caso de agora, a mãe de Tertuliano
Máximo Afonso só tem andado a perguntar-se, Quando será que o meu filho
me telefona, e eis que de repente tem a sua voz juntinha ao ouvido, Bons dias,
95

minha senhora mãe, como tem passado, Bem, bem, na forma do costume, e tu,
Eu também, como sempre, Tens tido muito trabalho na escola, O normal, os
exercícios, as chamadas, uma reunião ou outra de professores, E essas aulas,
quando é que acabam este ano, Daqui por duas semanas, depois ainda terei
uma semana de exames, Quer dizer que antes de um mês estarás aqui comigo,
Irei vê-la, claro, mas não poderei ficar mais que três ou quatro dias, Porquê, É
que tenho ainda umas coisas para arrumar aqui, umas voltas a dar, Que coisas
são essas, que voltas, a escola fecha para férias e as férias, que eu saiba, fizeramse para descanso das pessoas, Esteja tranquila, hei-de descansar, mas há uns
assuntos que devo resolver primeiro, E são sérios, esses teus assuntos, Acho que
sim, Não percebo, se são sérios, são sérios mesmo, não é uma questão de achar
ou não achar que o sejam, Foi uma maneira de dizer, Tem algo que ver com a
tua amiga, a Maria da Paz, Até certo ponto, Pareces uma personagem de um
livro que tenho andado a ler, uma mulher que quando lhe perguntam responde
sempre com outra pergunta, Repare que as perguntas as tem feito a mãe, a
minha, e única, foi para saber como tem passado, É porque não me falas claro e
direito, dizes acho que sim, dizes até certo ponto, não estava habituada a que
fizesses mistérios comigo, Não se zangue, Não me zango, mas tens de
compreender que estranhe que, entrando tu de férias, não venhas logo para
aqui, não me lembro de que isso tenha alguma vez sucedido, Depois lhe
contarei tudo, Vais fazer alguma viagem, Outra pergunta, Vais, ou não vais, Se
fosse dizia-lho, O que eu não percebo é por que disseste que a Maria da Paz
tinha que ver com esses assuntos que te obrigam a ficar, Não é tanto assim,
devo ter exagerado, Estás a pensar em casar-te outra vez, Que ideia, mãe, Pois
talvez devesses, As pessoas agora casam-se pouco, com certeza já deduziu isso
dos romances que tem lido, Não sou estúpida e sei muito bem em que mundo
vivo, o que penso é que não tens o direito de andar a empatar a rapariga, Nunca
lhe prometi casamento nem lhe propus vivermos juntos, Para ela, uma relação
que dura há seis meses é como uma promessa, não conheces as mulheres, Não
conheço as do seu tempo, E conheces pouco as do teu, É possível, realmente a
minha experiência de mulheres não é grande, casei-me uma vez e divorciei-me,
o resto conta pouco, Há a Maria da Paz, Também não conta muito, Não te dás
conta de que estás a ser cruel, Cruel, que solene palavra, Já sei que soa a
romance barato, mas as formas da crueldade são muitíssimas, algumas até se
disfarçam de indiferença ou de indolência, se queres dou-te um exemplo, não
96

decidir a tempo pode tomar-se em arma consciente de agressão mental contra
os outros, Sabia que tinha dotes de psicóloga, mas não que chegassem a tanto,
De psicologia não sei nada, nunca estudei uma linha, mas de pessoas creio
saber alguma coisa, Falaremos quando aí for, Não me faças esperar muito, a
partir de agora não terei um instante de sossego, Tranquilize-se, por favor, de
uma maneira ou outra neste mundo tudo acaba por se resolver, Às vezes da
maneira pior, Não há-de ser o caso, Oxalá, Um beijo, minha mãe, Outro, meu
filho, tem cuidado contigo, Terei. A inquietação da mãe fez sumir-se a
impressão de bem-estar que havia dado uma vivacidade nova ao espírito de
Tertuliano Máximo Afonso depois da chamada feita ao Santa-Clara que não
estava em casa.
Falar de assuntos sérios que teria de tratar após terminarem as aulas fora
um erro imperdoável. É certo que a conversa derivara depois para a sua relação
com Maria da Paz, e até, num momento determinado, parecera ir fixar-se aí,
mas aquela frase da mãe, Às vezes da maneira pior, quando, para a sossegar,
ele tinha dito que neste mundo tudo se resolve, soavam-lhe agora a vaticínio de
desastres, a anúncio de fatalidades, como se, em lugar da idosa senhora que se
chamava Carolina Máximo e era sua mãe, lhe tivesse saído do outro lado do fio
uma sibila ou uma cassandra a dizer-lhe, por outras palavras, Ainda estás a
tempo de parar. Por um momento pensou em meter-se no carro, fazer a viagem
de cinco horas que o levaria à pequena cidade onde a mãe vivia, contar-lhe tudo
e depois regressar com a alma lavada de miasmas enfermiços ao seu trabalho de
professor de História pouco amante de cinema, decidido a virar esta página
confusa da sua vida e até mesmo, quem sabe, disposto a considerar muito
seriamente a possibilidade de se casar com Maria da Paz. Les jeux sont faits,
rien ne va plus, disse em voz alta Tertuliano Máximo Afonso, que em toda a sua
vida nunca entrou num casino, mas tem no seu activo de leitor alguns romances
famosos de la belle époque. Guardou a carta para a produtora de filmes numa
das algibeiras do casaco e saiu. Esquecer-se-á de a meter no marco postal,
almoçará por aí, logo regressará a casa para tragar até ao fim as fezes desta
tarde de domingo.
A primeira tarefa de Tertuliano Máximo Afonso no dia seguinte foi fazer
dois pacotes das cassetes que iria devolver à loja. Depois juntou as restantes,
atou-as com um cordel e foi guardá-las num armário do quarto, fechadas à
97

chave. Metodicamente, rasgou os papéis em que tinha apontado os nomes dos
actores, fez o mesmo aos rascunhos da carta esquecida na algibeira do casaco e
que ainda terá de esperar uns minutos antes de dar o seu primeiro passo no
caminho que a levará ao destinatário, e, por fim, como se tivesse algum motivo
forte para apagar as suas impressões digitais, limpou com um pano
humedecido todos os móveis do escritório em que havia tocado nestes dias.
Apagou também as que Maria da Paz tinha deixado, mas nisso não pensou. Os
sinais de passagem que queria fazer desaparecer não eram os seus nem os dela,
eram, sim, os da presença que o arrancara violentamente ao sono na primeira
noite. Não valia a pena observarem-lhe que semelhante presença só no seu
cérebro tinha existido, que certamente a havia fabricado uma angústia gerada
no seu espírito por um sonho de que se tinha esquecido, não valia a pena
sugerirem-lhe que teria podido ser, talvez, e nada mais, a consequência
sobrenatural de uma má digestão do guisado de carne, não valia a pena
demonstrarem-lhe, finalmente, com as razões da razão, que, mesmo estando
dispostos a aceitar a hipótese de uma certa capacidade de materialização dos
produtos da mente no mundo exterior, o que de todo em todo não podemos
admitir é que a inapreensível e invisível presença da imagem cinematográfica
do recepcionista de hotel tivesse deixado espalhados por toda a casa vestígios
de sudação dos dedos. Tanto quanto até agora se sabe, o ectoplasma não
transpira. Terminado o trabalho, Tertuliano Máximo Afonso vestiu-se, pegou
na sua pasta de professor e nos dois embrulhos, e saiu. Encontrou na escada a
vizinha do andar de cima que lhe perguntou se precisava de ajuda, e ele disse
que não, minha senhora, muito obrigado, logo, por sua vez, interessou-se ele
por saber como tinha decorrido para ela o fim-de-semana, e ela respondeu que
assim-assim, na forma do costume, e que o tinha ouvido a trabalhar na máquina
de escrever, e ele disse que mais tarde ou mais cedo teria de resolver-se a
comprar um computador, que esses, ao menos, são silenciosos, e ela disse que o
ruído da máquina não a incomodava nada, pelo contrário, que até lhe fazia
companhia. Como hoje seria dia de limpeza, ela perguntou-lhe se não voltava a
casa antes do almoço e ele respondeu que não, que almoçaria na escola e só
regressaria pela tarde. Despediram-se até logo, e Tertuliano Máximo Afonso,
consciente de que a vizinha ficara a observar comiserante a sua falta de jeito
para carregar com os dois embrulhos e a pasta, desceu a escada dando atenção
aonde punha os pés para não tombar de cambulhada e morrer de vergonha. O
98

carro estava do lado oposto ao marco postal. Foi guardar os embrulhos no
porta-bagagem e voltou para trás, ao mesmo tempo que ia tirando a carta da
algibeira. Um garoto que passou a correr deu-lhe sem querer um encontrão e a
carta soltou-se-lhe dos dedos e caiu no passeio. O rapaz parou uns passos
adiante e pediu desculpa, mas, talvez por temor a uma repreensão ou a um
castigo, não a veio levantar e devolver, como era sua obrigação. Tertuliano
Máximo Afonso fez um aceno complacente com a mão, o gesto de quem
decidira aceitar as desculpas e perdoar o resto, e baixou-se para recolher a carta,
Pensou que poderia fazer uma aposta consigo mesmo, deixá-la onde estava e
entregar às mãos do acaso os destinos dos dois, o dela e o de si próprio. Podia
suceder que a próxima pessoa a passar por ali apanhasse a carta perdida, visse
que tinha o selo posto e, como bom cidadão, a fosse meter escrupulosamente no
marco postal, podia suceder que a abrisse para ver o que teria dentro e a
atirasse fora depois de a ter lido, podia suceder que não lhe desse atenção e
indiferente a pisasse, que durante o resto do dia a calcassem muitas pessoas
mais, cada vez mais suja e amassada, até que alguém decidisse de uma vez
empurrá-la com a ponta do sapato para a valeta, onde o varredor de lixo a viria
encontrar. A aposta não foi feita, a carta foi levantada e levada ao marco postal,
a roda do destino pôs-se finalmente em movimento. Agora Tertuliano Máximo
Afonso irá à loja dos vídeos, conferirá com o empregado as cassetes que traz
nos embrulhos e, por exclusão de partes, as que havia deixado em casa, pagará
o que deve e possivelmente dirá consigo mesmo que nunca mais ali entrará.
Afinal, para alívio seu, o empregado mesureiro não estava, quem o atendeu foi
a rapariga nova e inexperiente, por isso as operações demoraram um tanto
mais, embora a facilidade de cálculo mental do cliente de alguma coisa
novamente tivesse servido quando chegou a altura das contas. A empregada
perguntou-lhe se queria alugar ou comprar alguns vídeos mais, ele respondeu
que não, que tinha chegado ao fim do seu trabalho, e isto disse-o sem se lembrar
que a rapariga ainda não estava na loja quando ele havia feito o seu famoso
discurso sobre as marcas ideológicas presentes em todo e qualquer relato
fílmico, também, naturalmente, nas grandes obras da sétima arte, mas
sobretudo nas produções de consumo corrente, séries bê ou cê, aquelas de que
em geral se faz nulo caso, mas que são as mais eficazes porque apanham
desacautelado o espectador. Parecia-lhe que a loja era mais pequena do que
quando tinha aqui entrado pela primeira vez, ainda não há uma semana,
99

realmente era inacreditável como em tão pouco tempo a sua vida se
transformara, neste momento sentia-se como se flutuasse numa espécie de
limbo, num corredor de passagem entre o céu e o inferno que o fazia perguntarse, com certo sentimento de assombro, de onde viera e para onde iria agora,
porquanto, a avaliar pelas ideias que sobre o assunto correm, não pode ser a
mesma coisa transportar-se uma alma do inferno ao céu ou ser empurrada do
céu para o inferno. Já ia conduzindo o automóvel na direcção da escola quando
estas reflexões escatológícas foram substituídas por uma analogia doutro tipo,
colhida esta na história natural, secção de entomologia, a qual o fez olhar-se a si
mesmo como uma crisálida em estado de recolhimento profundo e em secreto
processo de transformação. Apesar do humor sombrio que o acompanhava
desde que se levantara da cama, sorriu da comparação ao pensar que, neste
caso, tendo entrado no casulo como lagarta, dele sairia como borboleta. Eu,
borboleta, murmurou, é só o que me falta ver. Arrumou o carro não muito
longe da escola, consultou o relógio, ainda teria tempo para beber um café e
passar os olhos pelos jornais, se os havia livres. Sabia que tinha descuidado a
preparação da lição, mas a experiência dos anos resolveria a falta, outras vezes
tivera de improvisar e ninguém percebera a diferença. O que nunca faria seria
entrar na aula e disparar à mão salva contra os inocentes infantes, Hoje há
chamadas. Seria um acto desleal, a prepotência de quem, por ter a faca na mão,
faz dela o uso que muito bem lhe apetece e varia a espessura das fatias do
queijo conforme os caprichos da ocasião e as preferências estabelecidas.
Quando entrou na sala dos professores, viu que ainda havia jornais disponíveis
no escaparate, mas para lá chegar teria de passar por uma mesa onde, diante de
chávenas de café e copos de água, três colegas conversavam. Mal pareceria
seguir adiante, tanto mais que um deles era o seu amigo professor de
Matemática, a quem, em compreensão e paciência, tanto estava a dever. Os
outros eram uma idosa professora de Literatura e um jovem professor de
Ciências Naturais com quem nunca havia criado relações de proximidade
afectiva. Deu os bons-dias, perguntou se podia fazer-lhes companhia e, sem
esperar resposta, puxou uma cadeira e sentou-se. A uma pessoa não informada
dos costumes do lugar poderia parecer um tal procedimento bastante
convizinho da má educação, mas os protocolos de relação na sala de professores
assim se tinham organizado, de modo por assim dizer natural, não haviam sido
passados a escrito, mas assentavam em sólidos alicerces de consenso, uma vez
100

que não entrando na cabeça de ninguém responder negativamente à pergunta,
melhor era saltar logo o coro, de concordâncias, umas sinceras, outras não
tanto, e dar a coisa por feita. O único ponto delicado, esse, sim, capaz de gerar
tensão entre quem já estava e quem acabou de chegar, residia na possibilidade
de que o assunto em debate fosse de natureza confidencial, mas isso mesmo
havia sido solucionado pelo recurso tácito a outra pergunta, esta retórica por
excelência, Interrompo, para a qual só era socialmente admissível uma resposta,
De modo nenhum, junte-se a nós. Dizer ao recém-chegado, por exemplo, ainda
que com as melhores maneiras, Interrompe, sim senhor, vá sentar-se noutro
sítio, causaria uma comoção tal que a rede intra-relacional do grupo seria
gravemente abalada e posta em causa. Tertuliano Máximo Afonso voltou com o
café que tinha ido buscar, instalou-se e perguntou, Que novidades há, Refere-se
às de fora ou às de dentro, perguntou por seu turno o professor de Matemática,
As de dentro é cedo para sabê-las, referia-me às de fora, ainda não li os jornais,
As guerras que havia ontem continuam hoje, disse a professora de Literatura,
Sem esquecer a probabilidade altíssima ou mesmo a certeza de que outra está
pronta para começar, acrescentou o professor de Ciências Naturais como se
estivessem combinados, E você, como foi o seu fim-de-semana, quis saber o
professor de Matemática, Tranquilo, em paz, passei quase todo o tempo a ler
um livro de que creio já lhe ter falado, um sobre as civilizações mesopotâmicas,
o capítulo que trata dos amorreus é interessantíssimo, Pois eu fui ao cinema
com a minha mulher, Ah, fez Tertuliano Máximo Afonso desviando os olhos,
Aqui o nosso colega é pouco apreciador de cinema, aparteou o de Matemática
para os outros, Nunca afirmei redondamente que não gosto, o que disse e repito
é que o cinema não faz parte dos meus afectos culturais, prefiro os livros, Meu
caro, não vale a pena enxofrar-se, o assunto não tem importância, sabe bem que
foi com a melhor das intenções que lhe sugeri que visse aquele filme, Que
significa exactamente enxofrar-se, perguntou a professora de Literatura, tanto
por curiosidade como para deitar água na fervura, Enxofrar-se, respondeu o de
Matemática, significa irritar-se, zangar-se, ou, com mais precisão, arrufar-se, E
por que é arrufar-se, em sua opinião, mais preciso que zangar-se ou irritar-se,
perguntou o professor de Ciências Naturais, Não será mais que uma
interpretação pessoal que tem que ver com recordações da infância, quando a
minha mãe me repreendia ou castigava por qualquer tropelia eu fechava a cara
e recusava-me a falar, mantinha um silêncio total que podia durar muitas horas,
101

então ela dizia que eu estava arrufado, Ou enxofrado, Exactamente, Em minha
casa, quando eu andava por essas idades, disse a professora de Literatura, a
metáfora para os amuos infantis era diferente, Diferente, em quê, Digamos que
asinina, Explique-nos lá isso, Amarrar o burro, era o que se dizia, e escusam de
ir procurar a expressão nos dicionários porque não a encontram, suponho que
fosse exclusiva da família. Todos riram, com excepção de Tertuliano Máximo
Afonso, que deixou aparecer um sorriso meio contrariado para corrigir,
Exclusiva não creio que o fosse assim tanto, porque em minha casa também se
usava. Houve novos risos, a paz estava feita. A professora de Literatura e o
professor de Ciências Naturais levantaram-se, disseram logo nos vemos como
despedida, provavelmente seriam as suas aulas mais longe, talvez no andar de
cima, estes que ficaram sentados dispõem ainda de alguns minutos para o que
faltar dizer, De uma pessoa que declarou ter estado durante dois dias entregue
à serenidade de uma leitura histórica, observou o colega de Matemática,
esperaria eu tudo, menos essa cara atormentada, É impressão sua, não tenho
nada que me atormente, devo é ter cara de quem dormiu pouco, Você poderá
dar-me as razões que quiser, mas a verdade é que desde que viu aquele filme
não parece o mesmo, Que quer dizer com isso de que não pareço o mesmo,
perguntou Tertuliano Máximo Afonso num tom inesperado de alarme, Nada
senão o que disse, que o noto mudado, Sou a mesma pessoa, Não duvido, É
verdade que ando algo apreensivo por causa de uns assuntos de ordem
sentimental que ultimamente se me complicaram, são coisas que podem
suceder a qualquer, mas isso não significa que me tenha tomado em outra
pessoa, Nem eu o disse, não tenho nenhuma dúvida de que continua a chamarse Tertuliano Máximo Afonso e é professor de História nesta escola, Então não
percebo por que é que insiste em dizer que não pareço o mesmo, Desde que viu
o filme, Não falemos do filme, já conhece a minha opinião sobre ele, De acordo,
Sou a mesma pessoa, Claro que sim, Deveria lembrar-se que tenho andado com
uma depressão, Ou marasmo, que era o outro nome que você lhe dava,
Exactamente, E que isso merece respeito, Respeito tem-no todo de mim, bem o
sabe, mas não era dele que falávamos, Sou a mesma pessoa, Agora é você quem
insiste, É certo, ainda há poucos dias o disse, que estou a passar por um período
de forte tensão psicológica, e portanto é natural que ela me venha à cara e se
note nos meus modos, Claro, Mas isso não quer dizer que tenha mudado moral
e fisicamente ao ponto de me parecer a outra pessoa, Eu limitei-me a dizer que
102

você não parecia o mesmo, não que se parecesse a outra pessoa, A diferença não
é grande, A nossa colega de Literatura diria que é, pelo contrário, enorme, e ela
entende dessas coisas, creio que em subtilezas e matizes a literatura é quase
como a matemática, Já eu, pobre de mim, pertenço à área da História, onde os
matizes e as subtilezas não existem, Existiriam se a História pudesse ser,
digamos assim, o retrato da vida, Estou a estranhá-lo, não é próprio de si ser tão
convencionalmente retórico, Tem toda a razão, em tal caso a História não seria a
vida, apenas um dos possíveis retratos dela, parecidos, sim, mas nunca iguais.
Tertuliano Máximo Afonso desviou novamente os olhos, logo, com um difícil
esforço de vontade, voltou a fixá-los no colega, como para averiguar o que
haveria escondido por trás da serenidade aparente do seu rosto. O de
Matemática sustentou o olhar sem que parecesse dar-lhe especial atenção,
depois, com um sorriso em que havia tanto de ironia simpática como de franca
benevolência, disse, Talvez um dia me disponha a ver outra vez a tal comédia,
pode ser que consiga descobrir o que o faz andar transtornado, supondo que é
lá que se encontre a origem do mal. Tertuliano Máximo Afonso estremeceu da
cabeça aos pés, mas, no meio da confusão, no meio do pânico, logrou dar uma
resposta plausível, Não se canse, o que me traz transtornado, para usar a sua
palavra, é uma ligação de que não sei como sair, se alguma vez, na sua vida, se
encontrou em situação semelhante, sabe o que se sente, e agora tenho de ir dar a
aula, já estou atrasado, Se não vê inconveniente, e ainda que na história do sítio
haja pelo menos um perigoso caso antecedente, acompanho-o até à esquina do
corredor, disse o de Matemática, ficando porém solenemente prometido que
não repetirei aquele imprudente gesto de lhe pôr a mão no ombro, Assim são as
coisas, hoje até podia suceder que não me importasse, Mas eu é que não quero
correr riscos, você tem todo o aspecto de estar com as pilhas carregadas até à
rolha. Ambos riram, sem qualquer reserva o professor de Matemática,
esforçadamente Tertuliano Máximo Afonso, em cujos ouvidos ainda ressoavam
as palavras que o haviam posto em pânico, a pior das ameaças que nesta altura
alguém lhe poderia fazer. Separaram-se na esquina do corredor e foi cada qual
ao seu destino. O aparecimento do professor de História fez perder aos alunos a
fagueira ilusão que o atraso já tinha feito nascer, a de que hoje não houvesse
aula. Mesmo antes de se sentar, Tertuliano Máximo Afonso anunciou que daí a
três dias, portanto na próxima quinta-feira, teriam um novo e último trabalho
escrito, Ficam informados de que se trata de um exercício decisivo para a
103

definição final das notas, disse, uma vez que não tenciono proceder a chamadas
orais nas duas semanas que faltam para o fim do ano lectivo, além disso, o
tempo desta aula e das duas seguintes será exclusivamente dedicado a uma
repassagem das matérias dadas, de maneira que possam apresentar-se com
ideias frescas no dia do exercício. O exórdio foi bem acolhido pela parte mais
imparcial da turma, era patente, a Deus graças, que Tertuliano não tencionava
fazer mais sangue que aquele que não pudesse evitar. Daí para diante toda a
atenção dos alunos irá ser posta na ênfase com que o professor for tratando
cada uma das matérias do curso, porquanto, se a lógica dos pesos e medidas é
realmente coisa humana e a sorte a favor um dos seus factores variáveis, tais
mudanças de intensidade comunicativa poderiam estar a prenunciar, sem que
ele se apercebesse da inconsciente revelação, a escolha dos temas de que o
exercício constará. Se é bastamente conhecido que nenhuns seres humanos,
incluindo aqueles que já atingiram as idades a que chamamos de senectude,
podem subsistir sem ilusões, essa estranha enfermidade psíquica indispensável
a uma vida normal, que não diríamos então destas raparigas e destes rapazes
que, depois de terem perdido a ilusão de que hoje não haveria aula, se
empenham agora em alimentar uma outra ilusão muito mais problemática, a de
que o exercício de quinta-feira possa ser para cada um, e portanto para todos, a
dourada ponte por onde triunfalmente irão transitar para o ano seguinte. A aula
já estava a ponto de acabar quando um empregado bateu à porta e entrou para
dizer ao senhor professor Tertuliano Máximo Afonso que o senhor director lhe
rogava a especial gentileza de passar pelo seu gabinete logo que terminasse. A
exposição que estava a ser desenvolvida, sobre um tratado qualquer, foi
despachada em menos de dois minutos, e tão por cima da rama que Tertuliano
Máximo Afonso achou por bem dizer, Não se preocupem muito com isto
porque não irá sair no exercício. Os alunos trocaram olhares de um
entendimento cúmplice, dos quais facilmente se subentendia que as suas ideias
sobre as valorações da ênfase tinham acabado de ser confirmadas num caso em
que, mais que o significado das palavras, contara o tom despiciendo com que
tinham sido pronunciadas. Pouquíssimas vezes uma aula chegou ao fim num
tal ambiente de concórdia.
Tertuliano Máximo Afonso meteu os papéis na pasta e saiu. Os corredores
enchiam-se rapidamente de estudantes que rompiam de todas as portas já a
conversar sobre assuntos que nada tinham que ver com o que lhes fora
104

ensinado um minuto antes, aqui e além um professor tentava passar
despercebido no encrespado mar de cabeças que por todos os lados o rodeava e,
fintando o melhor que podia os escolhos que lhe surgiam pela frente,
esgueirava-se em direcção ao seu porto de abrigo natural, a sala. Tertuliano
Máximo Afonso atalhou caminho para o corpo do edifício onde se encontrava o
gabinete do director, parou para dar atenção à professora de Literatura que lhe
cortava o passo, Falta-nos um bom dicionário de expressões coloquiais, dizia ela
segurando-o pela manga do casaco, Mais ou menos, todos os dicionários gerais
as costumam recolher, lembrou ele, Sim, mas não de maneira sistemática e
analítica nem com ambição de esgotar o tema, registar aquela de amarrar o
burro, por exemplo, e dizer o que significa, não bastaria, seria preciso ir mais
longe, identificar nos diversos componentes da expressão as analogias, directas
e indirectas, com o estado de espírito que se quis representar, Tem toda a razão,
respondeu o professor de História, mais para ser agradável que porque
realmente o tema lhe interessasse, e agora peço-lhe que me desculpe, tenho de
ir, o director chamou-me, Vá, vá, fazer esperar Deus é o pior dos pecados. Três
minutos depois Tertuliano Máximo Afonso batia à porta do gabinete, entrou
quando a luz verde se acendeu, deu uns bons-dias e recebeu outros, sentou-se
ao gesto do director e esperou. Não sentia nenhuma presença intrusa, fosse
astral ou de outro tipo. O director pôs de parte os papéis que tinha sobre a mesa
e disse, sorridente, Tenho pensado muito na nossa última conversa, aquela
sobre o ensino da História, e cheguei a uma conclusão, Qual, senhor director,
Pedir-lhe que nos faça um trabalho nas férias, Que trabalho, Evidentemente
poderá responder-me que elas foram feitas para descansar e que é tudo menos
razoável pedir a um professor, terminadas as aulas, que continue a preocuparse com os assuntos da escola, Sabe perfeitamente, senhor director, que não lho
diria por essas palavras, Dir-mo-ia por outras que significariam o mesmo, Sim,
no entanto, e até este momento, não pronunciei nenhumas, nem essas nem
aquelas, de modo que devo rogar-lhe que acabe de expor a sua ideia, Pensei que
poderíamos tentar convencer o ministério, não a virar os pés pela cabeça ao
programa, que isso seria demasiado, o ministro nunca foi pessoa para
revoluções, mas a estudar, organizar e pôr em prática uma pequena
experiência, uma experiência- piloto, limitada, para começar, a uma escola e a
um número reduzido de estudantes, preferentemente voluntários, em que as
matérias históricas fossem estudadas do presente para o passado em vez de o
105

serem do passado para o presente, enfim, a tese que há tanto tempo tem andado
a defender e de cuja bondade tive o gosto de ser convencido por si, E esse
trabalho de que quer encarregar-me, em que consistiria precisamente,
perguntou Tertuliano Máximo Afonso, Que elaborasse uma proposta
fundamentada para enviar ao ministério, Eu, senhor director, Não é para o
lisonjear, mas na verdade não encontro na nossa escola pessoa mais habilitada
para o fazer, demonstrou que tem reflectido muito sobre o assunto, tem sobre
ele ideias claras, realmente dar-me-ia uma grande satisfação se aceitasse a
tarefa, digo-lho com toda a sinceridade, e escusado será dizer que esse trabalho
seria remunerado, é com certeza possível encontrar no nosso orçamento uma
rubrica onde o encargo caiba, Duvido que as minhas ideias, quer em qualidade,
quer em quantidade, a quantidade também conta, como sabe, fossem suficientes
para convencer o ministério, o senhor director conhece-os melhor que eu, Ai de
mim, demasiado, Então, Então, permita-me que insista, creio que esta seria a
melhor ocasião para tomarmos posição perante eles como uma escola capaz de
produzir ideias inovadoras, Mesmo que nos mandem passear, Talvez o façam,
talvez arquivem a proposta sem mais considerações, mas ela ficará lá, alguém,
um dia, se lembrará dela, E nós ficaremos à espera desse dia, Num segundo
tempo, poderemos chamar outras escolas a participar no projecto, organizar
debates, conferências, meter nisto a comunicação social, Até que o directorgeral lhe escreva uma carta a mandar-nos calar, Lamento observar que o meu
pedido não o entusiasma, Confesso-lhe que há poucas coisas neste mundo que
me entusiasmem, senhor director, mas o problema não é tanto esse como não
saber eu o que as próximas férias me vão reservar, Não compreendo, Vou ter
que enfrentar algumas questões importantes que surgiram recentemente na
minha vida e temo que não me sobre o tempo nem me ajude a disposição de
espírito para entregar-me a um trabalho que reclamaria da minha parte uma
entrega total, Se assim é, daremos este assunto por encerrado, Deixe-me pensar
um pouco mais, senhor director, conceda-me uns dias, comprometo-me a darlhe uma resposta até ao fim desta semana, Posso esperar que venha a ser
positiva, Talvez, senhor director, mas não lho asseguro, Vejo-o realmente
preocupado, oxalá consiga resolver da melhor maneira esses seus problemas,
Oxalá, Como correu a aula, Sobre rodas, a turma trabalha, Estupendo, Na
quinta-feira vamos ter um exercício escrito, E na sexta dá-me a resposta, Sim,
Reflicta bem, Vou reflectir, Suponho que será escusado dizer-lhe em quem
106

penso para conduzir a experiência-piloto, Obrigado, senhor director. Tertuliano
Máximo Afonso desceu à sala dos professores, ia ler os jornais e fazer tempo
para o almoço. Porém, à medida que a hora se ia aproximando começou a
perceber que não suportaria estar com gente, que não sustentaria outra
conversa como a da manhã, mesmo que ela não o implicasse directamente,
mesmo que discorresse, do princípio ao fim, sobre inocentes expressões
coloquiais, como fosse amarrar o burro, andar de monco pendurado ou ter-te
comido a língua o gato. Antes que a campainha tocasse, saiu e foi almoçar a um
restaurante. Voltou à escola para a segunda aula, não falou a ninguém e antes
do fim da tarde estava em casa. Estendeu-se sobre o sofá, fechou os olhos,
tentou deixar vazio de pensamentos o cérebro, dormir se o conseguisse, ser
como uma pedra que onde a largam fica, mas nem o enorme esforço mental que
fez depois para se concentrar no pedido do director logrou apagar a sombra
com que teria de viver até chegar a resposta à carta que havia escrito com o
nome de Maria da Paz.
Esperou quase duas semanas. Entretanto, deu aulas, telefonou duas vezes
à mãe, preparou o exercício escrito para quinta-feira e esboçou aquele que iria
apresentar aos alunos da outra classe, na sexta-feira informou o director de que
aceitava o seu amável convite, no fim-de-semana não saiu de casa, falou pelo
telefone com Maria da Paz para saber como estava e se já tinha recebido
resposta, atendeu uma chamada do colega de Matemática que queria saber se
havia problemas, terminou a leitura do capítulo sobre os amorreus e passou aos
assírios, viu um documentário sobre as glaciações na Europa e outro sobre os
antepassados remotos do homem, pensou que este momento da sua vida
poderia dar um romance, pensou que seriam penas perdidas porque ninguém
acreditaria em semelhante história, tornou a telefonar a Maria da Paz, mas com
uma voz tão desmaiada que ela se preocupou e perguntou se podia ajudar em
alguma coisa, disse-lhe que viesse e ela veio, e foram para a cama, e depois
saíram para jantar, e no dia seguinte foi a vez de telefonar ela para comunicar
que a resposta da empresa produtora dos filmes havia chegado, Estou a falar-te
do banco, se queres passa por aqui, ou eu levo-ta logo, quando sair. A tremer
por dentro, sacudido pela emoção, Tertuliano Máximo Afonso conseguiu
reprimir no último instante a interrogação que em caso algum lhe conviria
fazer, Abriste-a, e isso levou-o a demorar dois segundos a resposta terminante
com que dissiparia qualquer dúvida que existisse sobre se estaria ou não
107

disposto a partilhar com ela o conhecimento do conteúdo da carta, Eu vou aí. Se
Maria da Paz havia imaginado uma enternecedora cena doméstica em que se
visse a si mesma escutando a leitura enquanto iria bebendo em pequenos goles
o chá que ela própria preparara na cozinha do homem amado, podia tirar daí o
sentido. Vemo-la agora, sentada à sua pequena mesa de empregada bancária,
com a mão ainda em cima do telefone que acabou de desligar, o sobrescrito de
formato oblongo diante de si e dentro dele a carta que a sua honestidade não
lhe vai permitir que leia porque não lhe pertence, embora ao seu nome tenha
vindo dirigida. Ainda não passara uma hora quando Tertuliano Máximo
Afonso entrou à pressa no banco e pediu para falar com a empregada Maria da
Paz. Ali ninguém o conhecia, ninguém suspeitaria que tivesse negócios de
coração e segredos de gabinete negro com a rapariga que se dirige ao balcão.
Ela vira-o do fundo da grande sala onde tem o seu pouso de trabalhadora dos
números, por isso já traz a carta na mão, Aqui a tens, diz, não se saudaram, não
se desejaram um ao outro boas tardes, não disseram Olá como estás, nem coisa
nenhuma dessas, havia uma carta para entregar e já está entregue, ele diz, Até
logo, depois telefono, e ela, cumprida a parte que lhe havia cabido nas
operações de distribuição postal urbana, regressa ao seu lugar, indiferente à
atenção desconfiada de um colega mais velho que há tempos lhe andou a
rondar a saia sem resultado e que a partir daí, por despeito, a tem sempre
debaixo de olho. Na rua, Tertuliano Máximo Afonso caminha rapidamente,
quase corre, deixou o carro num estacionamento subterrâneo a três quarteirões
de distância, não leva a carta na pasta, mas num bolso interior do casaco, por
medo de que lha possa arrebatar algum pequeno díscolo desencaminhado,
como em tempos passados se chamava aos rapazes criados na libertinagem da
rua, depois anjos de cara suja, depois rebeldes sem causa, hoje delinquentes que
não beneficiam de eufemismos nem de metáforas. Vai dizendo a si mesmo que
não abrirá a carta enquanto não chegar a casa, que já tem idade para não se
portar como um adolescente ansioso, mas, ao mesmo tempo, sabe que estes
seus adultos propósitos se vão evaporar quando estiver dentro do carro, na
meia penumbra do estacionamento, com a porta fechada a defendê-lo das
mórbidas curiosidades do mundo. Tardou a encontrar o sítio onde havia
deixado o automóvel, o que agravou o estado de angústia nervosa em que já
vinha, parecia o pobre homem, mal comparado, um cão largado no meio do
deserto, olhando perdido a um lado e a outro, sem ao menos um cheiro
108

conhecido para o guiar até casa, O nível é este, disso tenho eu a certeza, mas na
verdade não a tinha. Por fim lá encontrou o carro, havia estado por três vezes a
meia dúzia de passos dele e não o vira. Entrou rapidamente como se viesse a ser
perseguido, fechou a porta e trancou-a, acendeu a luz interior. Tem o
sobrescrito nas mãos, finalmente, é o momento de conhecer o que ele traz
dentro, assim como o comandante de navio, atingido o ponto em que as
coordenadas se cruzam, abre a carta de prego para saber que rumo terá de
seguir daí por diante. Do sobrescrito saem uma fotografia e uma folha de papel.
A fotografia é de Tertuliano Máximo Afonso, mas tem a assinatura de Daniel
Santa-Clara por baixo das palavras Muito cordialmente. Quanto à folha de
papel, não só informa que Daniel Santa-Clara é o nome artístico do actor
António Claro como, adicionalmente e a título excepcional, dá a direcção da sua
residência particular, Em atenção à consideração especial que a sua carta nos
mereceu, assim está escrito. Tertuliano Máximo Afonso recorda os termos em
que a redigiu e felicita-se pela brilhante ideia de sugerir à produtora a
realização de um estudo sobre a importância dos actores secundários, Atirei o
barro à parede e ficou pegado, murmurou, ao mesmo tempo que se deu conta,
sem surpresa, de que o seu espírito recuperara a calma antiga, de que o seu
corpo está distendido, nenhum vestígio de nervosismo, nenhum sinal de
angústia, o afluente veio simplesmente dar ao rio, o caudal deste aumentou,
Tertuliano Máximo Afonso sabe agora que rumo deve tomar. Tirou da bolsa
lateral da porta do carro um roteiro da cidade e procurou a rua onde Daniel
Santa-Clara vive. Está situada num bairro que não conhece, pelo menos não se
lembra de por lá ter passado alguma vez, e ainda por cima encontra-se longe do
centro, como acaba de verificar no mapa que desdobrou sobre o volante. Não
importa, tem tempo, tem todo o tempo do mundo. Saiu para pagar o
estacionamento, voltou ao carro, apagou a luz do tejadilho e arrancou. O seu
objectivo, como facilmente se adivinha, é a rua onde mora o actor. Quer ver o
prédio, olhar de baixo o andar em que ele vive, as janelas, que tipo de gente
habita o bairro, que ambiente, que estilo, que modos. O trânsito é denso, os
automóveis movem-se com lentidão exasperante, mas Tertuliano Máximo
Afonso não se impacienta, não há nenhum perigo de que a rua aonde se dirige
mude de lugar, está prisioneira da rede viária da cidade que por todos os lados
a cerca, como muito bem se pode confirmar neste mapa. Foi durante a espera
num sinal vermelho, enquanto Tertuliano Máximo Afonso acompanhava com
109

toques ritmados dos dedos no aro do volante uma canção sem palavras, que o
senso comum entrou no carro. Boas tardes, disse, Não te chamei cá, respondeu
o condutor, Realmente não me lembro de que algum dia me tenhas pedido para
vir, Até o faria se não conhecesse de antemão os teus discursos, Como hoje, Sim,
vais dizer-me que pense bem, que não me meta nisto, que é uma imprudência
de todo o tamanho, que nada me garante que o diabo não esteja atrás da porta,
a conversa de sempre, Pois desta vez enganas-te, o que vais fazer não é uma
imprudência, é uma estupidez, Uma estupidez, Sim senhor, uma estupidez, e
das grossas, Não vejo em quê, É natural, uma das formas secundárias da
cegueira de espírito é precisamente a estupidez, Explica-te, Não é necessário
que me digas que te diriges à rua onde mora o teu Daniel Santa-Clara, é curioso,
o gato tinha o rabo de fora e tu não reparaste, Que gato, que rabo, deixa as
adivinhas e vai direito ao assunto, É muito simples, foi do apelido Claro que se
criou o pseudónimo Santa-Clara, Não é pseudónimo, é nome artístico, Já o
outro também não quis a vulgaridade plebeia do pseudónimo, chamou-lhe
heterónimo, E de que me serviria ter visto o rabo do gato, Reconheço que não
muito, à mesma terias de procurar, mas, indo aos Claros da lista telefónica,
acabarias por acertar, Já tenho o que me interessa, E agora vais à rua onde ele
mora, vais ver o prédio, olhar de baixo o andar em que vive, as janelas, que tipo
de gente habita o bairro, que ambiente, que estilo, que modos, foram estas, se
não me equívoco, as tuas palavras, Sim, Imagina agora que quando estiveres a
olhar as janelas te aparece a uma delas a mulher do actor, enfim, falemos com
respeito, a esposa desse António Claro, e te pergunta por que não sobes, ou
então, pior ainda, aproveita para te pedir que vás à farmácia comprar uma caixa
de aspirinas ou um xarope para a tosse, Disparate, Se te parece disparate,
imagina agora que alguém passa e te cumprimenta, não como este Tertuliano
Máximo Afonso que és, mas como o António Claro que nunca serás, Outro
disparate, Então, se também esta hipótese é disparate, imagina que quando
estás no passeio a olhar as janelas ou a estudar o estilo dos moradores te
aparece pela frente, em carne e osso, o Daniel Santa-Clara, e os dois ficam a
olhar-se iguais a dois cãezinhos de porcelana, cada um como reflexo do outro,
mas um reflexo diferente, pois este, ao contrário do que faz o espelho, mostraria
o esquerdo onde está o esquerdo e o direito onde está o direito, tu como
reagirias se tal acontecesse. Tertuliano Máximo Afonso não respondeu logo,
esteve calado durante dois ou três minutos, depois disse, A solução será não
110

sair do carro, Mesmo assim, se eu estivesse no teu lugar não me fiaria, objectou
o senso comum, podes ter de parar num sinal vermelho, pode haver um
engarrafamento, uma camioneta a descarregar, uma ambulância a carregar, e tu
ali posto em exposição, como um peixe no aquário, à mercê de que a
adolescente cinéfila e curiosa residente no primeiro andar do prédio onde
moras te pergunte qual é o teu próximo filme, Que farei, então, Isso não sei, não
é da minha competência, o papel do senso comum na história da vossa espécie
nunca foi além de aconselhar cautela e caldos de galinha, principalmente nos
casos em que a estupidez já tomou a palavra e ameaça tomar as rédeas da acção,
O remédio seria disfarçar-me, De quê, Não sei, terei de pensar, Pelos vistos,
para seres quem és, a única possibilidade que te resta é a de que pareças ser
outro, Tenho de pensar, Sim, já era tempo, Sendo assim, o melhor é ir para casa,
Se não te incomoda, leva-me até à porta, depois cá me arranjarei, Não queres
subir, Até hoje nunca me tinhas convidado, Estou a convidar-te agora,
Obrigado, mas não devo aceitar, Porquê, Porque também não é saudável para o
espírito viver de casa e pucarinho com o senso comum, comer com ele à mesa,
dormir com ele na cama, levá-lo ao trabalho, pedir-lhe a sua aprovação ou
consentimento antes de dar um passo, alguma coisa tereis de arriscar por vossa
própria conta, A quem te referes, A vocês todos, ao género humano, Arrisqueime a conseguir esta carta e tu nessa altura repreendeste-me, Não há nada que
possa orgulhar-te no modo como a conseguiste, apostar na honestidade de uma
pessoa como tu o fizeste é uma forma de chantagem bastante repugnante, Falas
da Maria da Paz, Sim, falo da Maria da Paz, se eu estivesse no seu lugar abria a
carta, lia-a e dava-te com ela na cara até que implorasses perdão de joelhos,
Assim procede o senso comum, Assim deveria proceder, Adeus, até outro dia,
vou pensar no meu disfarce, Quanto mais te disfarçares, mais te parecerás a ti
próprio. Tertuliano Máximo Afonso encontrou um lugar livre quase à porta do
prédio onde morava, arrumou o carro, recolheu o mapa e o roteiro, e saiu. No
passeio do outro lado da rua, havia um homem de cara levantada, a olhar para
os andares altos em frente. Não tinha quaisquer parecenças de cara ou de
figura, a sua presença ali não passaria de uma casualidade, mas Tertuliano
Máximo Afonso sentiu um arrepio na espinha ao passar-lhe pela cabeça, não o
pôde evitar, a doentia imaginação teve mais força que ele, a possibilidade de
que Daniel Santa-Clara andasse à sua procura, eu a ti, tu a mim. Logo arredou a
incómoda fantasia, Estou a ver fantasmas, o tipo nem sequer sabe que eu existo,
111

a verdade, porém, é que ainda lhe tremiam os joelhos quando entrou em casa e
se deixou cair exausto no sofá. Durante uns minutos esteve imerso numa
espécie de sopor, ausentado de si mesmo, como um maratonista cuja força de
repente se esgotou ao pisar a linha de chegada. Da energia tranquila que o
animava quando saiu do estacionamento e quando, depois, levava o automóvel
a um destino que acabara por ver-se frustrado, não tinha ficado mais que uma
recordação difusa, de algo não realmente vivido, ou que o havia sido por aquela
parte de si agora ausente. Levantou-se com dificuldade, as pernas pareciam-lhe
estranhas, como se pertencessem a outra pessoa, e foi à cozinha fazer um café.
Bebeu-o em goles vagarosos, consciente da quentura reconfortante que lhe
descia pela garganta até ao estômago, depois lavou a chávena e o pires, e voltou
à sala. Todos os seus gestos se haviam tornado meditados, lentos, como se
estivesse ocupado a manipular substâncias perigosas num laboratório de
química, e contudo nada mais tinha que fazer que abrir a lista telefónica na letra
C e confirmar as informações que constavam da carta. E depois, que faço,
perguntou-se, enquanto ia passando as páginas até encontrar. Havia muitos
Claros, mas os Antónios não eram além de meia dúzia. Aqui estava, finalmente,
o que tanto trabalho lhe tinha custado, tão fácil que o podia ter feito qualquer
pessoa, um nome, uma morada, um número de telefone. Copiou os dados para
um papel e repetiu a pergunta, E agora, que faço. Num acto reflexo, levou a
mão direita ao auscultador, deixou-a ficar ali enquanto relia uma vez e outra o
que havia apontado, depois retirou-a, levantou-se e deu uma volta pela casa,
discutindo consigo mesmo que o mais sensato seria deixar a continuação do
assunto para depois de acabados os exames, dessa maneira teria de haver-se
com uma preocupação a menos, infelizmente tinha-se comprometido com o
director da escola a redigir o projecto de proposta sobre o ensino da História,
não podia escapar a essa obrigação, Mais dia menos dia não terei outro remédio
que pôr mãos a um trabalho de que ninguém vai fazer caso, foi uma rematada
estupidez ter aceitado o encargo, porém, não valia a pena fingir que estava a
enganar-se a si mesmo, parecer que admitia a hipótese de remeter só para
depois do trabalho da escola o primeiro passo no caminho que o deverá levar a
António Claro, já que Daniel Santa-Clara, em rigor, não existe, é uma sombra,
um títere, um vulto variável que se agita e fala dentro de uma cassete de vídeo e
que regressa ao silêncio e à imobilidade quando acaba o papel que lhe
ensinaram, ao passo que o outro, esse António Claro, é real, concreto, tão
112

consistente como Tertuliano Máximo Afonso, o professor de História que vive
nesta casa e cujo nome pode ser encontrado na letra A da lista telefónica, por
muito que alguns afirmem que Afonso não é apelido, mas nome próprio. Está
outra vez sentado à secretária, tem o papel com as notas que tomou diante de si,
tem a mão direita novamente sobre o auscultador, dá a ideia de que se decidiu
finalmente a telefonar, mas quanto tarda a resolver-se este homem, que
vacilante, que irresoluto nos saiu, ninguém dirá que é a mesma pessoa que
ainda não há multas horas quase arrancou a carta das mãos de Maria da Paz.
Num repente, sem pensar, como única maneira de vencer a cobardia
paralisante, o número foi marcado. Tertuliano Máximo Afonso escuta o toque
da campainha, uma vez, duas vezes, três, muitas, e no momento em que vai
para desligar, pensando, com metade de alívio e metade de decepção, que não
há ninguém para atender, uma mulher, ofegando como se tivesse vindo a correr
do outro extremo da casa, disse simplesmente, Estou, Uma súbita contracção
muscular constringiu a garganta de Tertuliano Máximo Afonso, a resposta
demorou, deu tempo a que a mulher repetisse, impaciente, Estou, quem fala,
por fim o professor de História conseguiu pronunciar quatro palavras, Boas
tardes, minha senhora, mas a mulher, em lugar de responder no tom reservado
de quem se dirige a um desconhecido de quem ainda por cima não pode ver a
cara, disse com um sorriso que transparecia em cada palavra, Se é para
disfarçar, não te canses, Desculpe, balbuciou Tertuliano Máximo Afonso, eu
vinha só pedir uma informação, Que informação pode querer uma pessoa que
conhece tudo da casa para onde ligou, O que eu desejava saber é se é aí que
mora o actor Daniel Santa-Clara, Meu caro senhor, eu me encarregarei de
comunicar ao actor Daniel Santa-Clara, quando ele chegar, que António Claro
telefonou a perguntar se os dois moravam aqui, Não compreendo, começou a
dizer Tertuliano Máximo Afonso para ganhar tempo, mas a mulher adiantou-se
abruptamente, Não te reconheço, não é teu costume teres brincadeiras destas,
diz de uma vez o que queres, a filmagem atrasou-se, é isso, Desculpe, minha
senhora, há aqui um engano, eu não me chamo António Claro, Não é o meu
marido, perguntou ela, Sou só uma pessoa que desejava saber se o actor Daniel
Santa-Clara mora nessa casa.
Pela resposta que lhe dei já ficou a saber que mora, Sim, mas o modo como
o disse deixou-me confuso, desconcertado, Não foi minha intenção, julguei que
era uma brincadeira do meu marido, Pode ter a certeza de que não sou o seu
113

marido, Custa-me a crer, Que eu não seja o seu marido, Refiro-me à voz, a sua
voz é exactamente igual à dele, É uma coincidência, Não há coincidências
destas, duas vozes, tal como duas pessoas, podem ser mais ou menos
semelhantes, mas iguais até este ponto, não, Talvez não passe de uma
impressão sua, Cada palavra está a chegar-me aqui como se saísse da boca dele,
Realmente custa a crer, Quer dar-me o seu nome para lhe dizer quando ele vier,
Deixe lá, não vale a pena, aliás o seu marido nem me conhece, É um admirador,
Não precisamente, Mesmo assim, ele há-de querer saber, Telefonarei num outro
dia, Mas ouça. A comunicação foi cortada, lentamente Tertuliano Máximo
Afonso tinha pousado o telefone no descanso.
Os dias passaram e Tertuliano Máximo Afonso não telefonou. Estava
satisfeito com a maneira como tinha decorrido a conversação com a mulher de
António Claro, sentia-se portanto com a confiança suficiente para voltar à carga,
mas, pensando bem, havia decidido optar pelo silêncio. Por duas razões. A
primeira porque percebera que lhe agradava a ideia de alongar e aumentar a
atmosfera de mistério que a sua chamada devia ter criado, divertia-se mesmo a
imaginar o diálogo entre o marido e a mulher, as dúvidas dele sobre a suposta
igualdade absoluta das duas vozes, a insistência dela em que nunca as teria
confundido se essa igualdade não existisse, Oxalá tu estejas em casa quando
telefonar, julgarás então por ti próprio, diria ela, e ele, Se é que telefonará,
aquilo que queria saber já tu lho disseste, que moro aqui, Sem esquecer que
perguntou por Daniel Santa-Clara, e não por António Claro, É isso que é
estranho. A segunda e mais forte razão foi ter considerado definitivamente
justificada a sua anterior ideia sobre as vantagens de despejar o terreno antes de
dar o segundo passo, isto é, esperar que acabem as aulas e os exames para, com
a cabeça tranquila, traçar novas estratégias de aproximação e cerco. É certo que
tem à sua espera aquela aborrecida tarefa que o director lhe encomendou, mas,
nos quase três meses de férias que vai ter pela frente, há-de poder achar uma
aberta de tempo e a indispensável disposição de espírito para os estudos áridos.
Cumprindo a promessa que havia feito, é até provável que resolva ir passar
alguns dias, poucos, com a mãe, sob condição, no entanto, de descobrir a forma
segura de confirmar a sua quase certeza de que o actor e a mulher não sairão
para férias tão cedo, bastará que recordemos a pergunta feita por ela quando
julgava estar a falar com o marido, A filmagem atrasou-se, é isso, para
114

concluirmos, por a + b, que Daniel Santa-Clara está a participar num novo
filme, e que, se a sua carreira se encontra em fase ascendente como A Deusa do
Palco já mostrava, o seu tempo de ocupação profissional excederá em muito,
por força de necessidade, a do pouco mais que figurante que havia sido nos
seus princípios. As razões de Tertuliano Máximo Afonso para retardar a
chamada são, portanto, como se acaba de ver, convincentes e substantivas. Não
o obrigam, porém, nem condenam, à inactividade. A sua ideia de ir ver a rua
onde reside Daniel Santa-Clara, apesar do revés daquele bruto balde de água
fria lançado pelo senso comum, não tinha sido posta de parte. Considerava
mesmo que essa observação, por assim dizer prospectiva, seria indispensável ao
êxito das operações seguintes, porquanto constituía como um apalpar de pulso,
algo parecido, nas guerras clássicas ou fora de moda, ao envio de uma patrulha
de reconhecimento com a missão de avaliar as forças do inimigo. Felizmente
para a sua segurança, não se lhe tinham varrido da memória os providenciais
sarcasmos do senso comum sobre os mais do que prováveis efeitos de um
aparecimento a cara descoberta. É certo que poderia deixar crescer o bigode e a
barba, cavalgar o nariz com uns óculos escuros, enfiar um boné na cabeça, mas,
excluindo o boné e os óculos, que são coisas de pôr e tirar, tinha a certeza de
que os ornamentos pilosos, a barba e o bigode, fosse por caprichosa
determinação da produtora, fosse por modificação de última hora no guião,
começariam, nesse mesmo instante, a crescer na cara de Daniel Santa-Clara. Por
conseguinte, o disfarce, indubitavelmente forçoso, teria de recorrer aos postiços
de todas as mascaradas antigas e modernas, não valendo contra esta
irrespondível necessidade os temores que tinha experimentado no outro dia,
quando se pusera a imaginar as catástrofes que poderiam suceder se, assim
dissimulado, tivesse ido à empresa pedir informações sobre o actor Santa-Clara.
Como toda a gente, sabia da existência de estabelecimentos especializados na
venda e aluguer de trajes, adereços e toda a restante parafernália indispensável
tanto às artes do fingimento cénico como aos proteiformes avatares do ofício de
espia. A hipótese de ser confundido com Daniel Santa-Clara na ocasião da
compra só teria de ser tomada seriamente em consideração se fossem os
próprios actores a andar por aí a comprar postiços de barba, bigode e
sobrancelhas, perucas e cabeleiras, palas para olhos falsamente cegos, verrugas
e sinaizinhos, enchimentos internos para dilatar as bochechas, chumaços de
todo o tipo e para ambos os sexos, sem falar das cosméticas capazes de fabricar
115

variações cromáticas à vontade do freguês. Não faltaria mais. Uma produtora
de filmes que se preze deverá ter nos seus armazéns tudo quanto necessite, se
algo lhe falta irá comprar, e, em caso de dificuldades orçamentais, ou
simplesmente por não valer a pena, pois então que alugue, que não será por
isso que lhe cairão os parentes na lama. Honestas mulheres de sua casa iam pôr
os cobertores e os abafos no prego quando os primeiros calores chegavam com
a primavera, e nem por isso a sua vida deveria ter sido menos merecedora do
respeito da sociedade, que tem obrigação de saber o que são necessidades. Há
dúvidas sobre se o que acaba de ser escrito, desde a palavra Honestas até à
palavra necessidades, tenha sido obra efectiva do pensamento de Tertuliano
Máximo Afonso, mas representando elas, e as que entre uma e outra se podem
ler, a mais santa e pura das verdades, mal parecia deixar passar a ocasião. O
que finalmente nos deve tranquilizar, aclarados já os passos a dar, é a certeza de
que Tertuliano Máximo Afonso poderá deslocar-se sem nenhum receio à loja
dos disfarces e enfeites, escolher e adquirir o modelo de barba que melhor
condiga com a sua cara, observando, no entanto, a cláusula incondicional de
que uma barbica do género geralmente conhecido por passa-piolho, mesmo que
o transformasse num árbitro de elegâncias, teria de ser firmemente rejeitada,
sem regateio nem cedência às tentações de uma redução de preço, pois o
desenho de orelha a orelha e a relativa curteza do pêlo, sem falar da nudez do
lábio superior, deixariam pouco menos que à luz crua do dia as feições que
justamente se pretende levar ocultas. Por ordem inversa de razões, ou seja,
porque iria chamar demasiado a atenção dos curiosos, também deverá ser
excluída qualquer espécie de barba longa, mesmo não pertencendo ao tipo
apostólico. O conveniente será, portanto, uma barba cheia, bastamente
povoada, tirando, porém, mais para o lado do curto que para o lado do
comprido. Tertuliano Máximo Afonso passará horas fazendo experiências
diante do espelho da casa de banho, pegando e despegando a finíssima película
em que os pêlos se encontram implantados, ajustando-a com precisão às
patilhas naturais e aos contornos dos maxilares, das orelhas e dos lábios, estes
em especial, porque terão de mover-se para falar e até, quem sabe, para comer,
ou, sabe-se lá ainda, para beijar. Quando pela primeira vez olhou a sua nova
fisionomia sentiu um fortíssimo impacte interior, aquela íntima e insistente
palpitação nervosa do plexo solar que tão bem conhece, porém, o choque não
tinha sido o resultado, simplesmente, de se ver distinto do que era antes, mas
116

sim, e isso é muito mais interessante se tivermos em conta a peculiar situação
em que tem vivido nos últimos tempos, uma consciência também distinta de si
mesmo, como se, finalmente, tivesse acabado de encontrar-se com a sua própria
e autêntica identidade. Era como se, por aparecer diferente, se tivesse tomado
mais ele mesmo. Tão intensa foi a impressão do choque, tão extrema a sensação
de força que dele se apoderou, tão exaltada a incompreensível alegria que o
invadiu, que uma necessidade angustiosa de conservar a imagem o fez sair de
casa, usando de todas as cautelas para não ser visto, e dirigir-se a um
estabelecimento fotográfico longe do bairro onde vivia, para que lhe tirassem o
retrato. Não queria sujeitar-se à mal estudada iluminação e aos maquinismos
cegos de um fotomaton, queria um retrato cuidado, que lhe desse gosto guardar
e contemplar, uma imagem de que pudesse dizer a si mesmo, Este sou eu.
Pagou uma sobretaxa de urgência e sentou-se à espera. Ao empregado que lhe
sugeriu que desse uma volta, a fazer tempo, Ainda demora um bocado,
respondeu que não, que preferia esperar ali, e desnecessariamente acrescentou,
É para oferecer. De vez em quando levava as mãos à barba, como se a cofiasse,
certificava-se pelo tacto de que tudo parecia estar no seu lugar e regressava às
revistas de fotografia que estavam expostas numa mesa. Quando saiu levava
consigo meia dúzia de retratos de formato médio, que já tinha decidido destruir
para não ter de ver-se multiplicado, e a respectiva ampliação. Entrou num
centro comercial próximo, meteu-se numa privada, e ali, fora de vistas
indiscretas, retirou o postiço. Se alguém tinha visto entrar nas retretes um
homem barbado, dificilmente será capaz de jurar que fosse este, de cara rapada,
que acaba de sair cinco minutos depois. Em geral, num homem com barba não
se repara no que leva posto, e aquele sobrescrito eventualmente denunciador
que antes havia entrado na mão, está agora escondido entre o casaco e a camisa.
Tertuliano Máximo Afonso, até estes dias pacífico professor de História do
ensino secundário, demonstra ser dotado de suficiente talento para o exercício
de qualquer destas duas actividades profissionais, ou a de disfarçado
delinquente, ou a do polícia que o investiga. Dêmos nós tempo ao tempo, e
saberemos qual das duas vocações prevalecerá. Quando chegou a casa começou
por queimar no lava-louça os seis duplicados menores da fotografia ampliada,
fez correr a água que arrastou as cinzas para o ralo do desaguadouro, e, depois
de contemplar complacente a sua nova e clandestina imagem, restituiu-a ao

117

sobrescrito, que foi esconder numa prateleira da estante, por trás de uma
História da Revolução Industrial que ele próprio nunca havia lido.
Alguns dias mais decorreram, o ano lectivo chegou ao fim com o último
exame e a afixação da última pauta de classificações, o colega de Matemática
despediu-se, Vou para férias, mas depois, se precisar de alguma coisa, telefoneme, e ande com cuidado, com muito cuidado, o director recordou-lhe, Não se
esqueça do que combinámos, quando eu regressar de férias telefono-lhe para
saber como vai o trabalho, se resolver sair da cidade, também tem direito a
descanso, deixe-me o seu número no gravador. Num destes dias Tertuliano
Máximo Afonso convidou Maria da Paz para jantar, pesara-lhe finalmente na
consciência a incorrecção com que estava a portar-se com ela, sem ao menos a
delicadeza formal de um agradecimento, sem uma explicação sobre os
resultados da carta, mesmo tendo que inventá-la. Encontraram-se no
restaurante, ela chegou um pouco atrasada, sentou-se logo e desculpou-se com
a mãe, ninguém diria, olhando-os, que são amantes, ou talvez se note que o
foram até há pouco tempo e que ainda não se habituaram ao seu novo estado de
indiferentes um ao outro, ou a parecer que o são. Pronunciaram algumas frases
de circunstância, Como estás, Como tens passado, Muito trabalho, Eu também,
e quando Tertuliano Máximo Afonso uma vez mais hesitava no rumo que lhe
conviria dar à conversa, ela antecipou-se e saltou a pés juntos sobre o assunto,
Satisfez a carta os teus desejos, perguntou, deu-te todas as informações de que
tinhas necessidade, Sim, disse ele, demasiado consciente de que a sua resposta
era, ao mesmo tempo, falsa e verdadeira, A mim, na altura, não me deu essa
impressão, Porquê, Seria de esperar que fosse mais volumosa, Não
compreendo, Se mal não recordo, os dados de que precisavas eram tantos e tão
minuciosos que não poderiam caber numa única folha de papel, e dentro do
sobrescrito não havia mais que isso, E tu como o sabes, abriste-o, perguntou
Tertuliano Máximo Afonso com súbita aspereza e sabendo antecipadamente
que resposta iria receber a gratuita provocação. Maria da Paz fitou-o a direito
nos olhos e disse serena, Não, e tu tinhas obrigação de o saber, Peço-te por favor
que me desculpes, saiu-me da boca sem pensar, disse ele, Poderei desculpar-te,
se fazes nisso questão, mas temo não poder ir mais longe, Mais longe aonde,
Por exemplo, esquecer que me consideraste capaz de abrir uma carta que te
vinha dirigida, No fundo de ti mesma, sabes que não é isso que penso, No
fundo de mim mesma, sei que nada sabes de mim, Se desconfiasse do teu
118

carácter, não te teria pedido que a carta fosse enviada com o teu nome, Ali, o
meu nome não foi mais que uma máscara, a máscara do teu nome, a máscara de
ti, Expliquei-te as razões por que considerei mais próprio o procedimento que
seguimos, Explicaste, E tu estiveste de acordo, Sim, estive de acordo, Então,
Então, a partir de agora ficarei à espera de que me mostres as informações que
dizes ter recebido, e não é porque tenha qualquer interesse nelas, é
simplesmente porque entendo ser teu dever mostrar-mas, Agora és tu que
desconfias de mim, Sim, mas deixarei de desconfiar se me disseres como foi
possível caberem numa simples folha de papel todos aqueles dados que
pediste, Não mos deram todos, Ah, não tos deram todos, Foi o que eu disse,
Então hás-de mostrar-me o que tiveres. A comida arrefecia nos pratos, o molho
da carne coalhava, o vinho dormia esquecido nos copos e havia lágrimas nos
olhos de Maria da Paz. Por um instante Tertuliano Máximo Afonso pensou que
lhe daria um alívio infinito contar a história toda desde o começo, este
estranhíssimo, singular, assombroso e nunca antes visto caso do homem
duplicado, o inimaginável convertido em realidade, o absurdo conciliado com a
razão, a demonstração acabada de que a Deus nada é impossível e que a ciência
deste século é realmente, como disse o outro, uma tola. Fizesse-o ele, tivesse ele
tido essa franqueza, que as suas desconcertantes acções anteriores se
encontrariam explicadas por si mesmas, incluindo aquelas que para Maria da
Paz haviam sido agressivas, grosseiras ou desleais, ou que, numa palavra,
foram ofensivas do mais elementar senso comum, isto é, quase todas. Então a
concórdia regressaria, os erros e faltas seriam perdoados sem condições nem
reservas, Maria da Paz pedir-lhe-ia Não sigas com essa loucura, que pode vir a
dar mau resultado, e ele responderia Pareces a minha mãe a falar, e ela
perguntaria Já lhe contaste, e ele diria Só lhe dei a entender que andava com
certos problemas, e ela concluiria Agora que desabafaste comigo, vamos
resolvê-los juntos, São poucas as mesas que estão ocupadas, eles foram postos
num canto e ninguém lhes dá particular atenção, situações como esta, de casais
que vêm esgrimir os seus conflitos sentimentais ou domésticos entre o peixe e a
carne ou, pior ainda, por levarem mais tempo a dirimir, entre o aperitivo e o
pagamento da conta, fazem parte integrante do quotidiano histórico da
hotelaria, modalidade restaurante ou casa de pasto. O bem intencionado
pensamento de Tertuliano Máximo Afonso, assim como apareceu, assim se foi
embora, o criado veio perguntar se tinham terminado e retirou os pratos, os
119

olhos de Maria da Paz estão quase secos, já foi dito mil vezes que é inútil chorar
o leite derramado, o pior neste caso foi o que aconteceu à vasilha que o levava,
feita em cacos no chão. O criado trouxe o café e a conta que Tertuliano Máximo
Afonso havia pedido, daí a poucos minutos estavam dentro do carro. Levo-te a
casa, tinha dito ele, Pois sim, se fazes favor, respondera ela. Não falaram até
entrarem na rua em que morava Maria da Paz. Antes de chegarem à altura da
porta em frente da qual ela deveria descer, Tertuliano Máximo Afonso encostou
o carro ao passeio e desligou o motor. Surpreendida pelo inopinado do gesto,
ela olhou-o de relance, mas continuou calada. Sem virar a cara, sem a olhar,
numa voz decidida, mas tensa, ele disse, Tudo quanto nas últimas semanas
ouviste da minha boca, incluindo a conversa que tivemos agora no restaurante,
foi mentira, mas não percas tempo a perguntar qual é a verdade porque não te
poderei responder, Portanto, o que de facto querias da produtora não eram
esclarecimentos estatísticos, Exactamente, Presumo que será inútil da minha
parte esperar que digas qual era o verdadeiro motivo do teu interesse, Assim é,
Terá algo que ver com os vídeos que lá tens, imagino, Contenta-te com o que
disse e deixa-te de perguntas e suposições, Perguntas, posso prometer que não
as farei, mas sou livre de fazer as suposições que quiser, mesmo que viessem a
parecer-te disparatadas, É curioso que não tenhas ficado surpreendida,
Surpreendida com quê, Sabes a que me refiro, não me obrigues a repeti-lo, Mais
tarde ou mais cedo terias de mo dizer, o que não esperava era que fosse hoje, E
por que teria eu de dizer-to, Porque és mais honesto do que julgas, Em todo o
caso, não o suficiente para te contar a verdade, Não creio que a razão seja a falta
de honestidade, o que te cerra a boca é outra coisa, Quê, Uma dúvida, uma
angústia, um temor, Que te leva a pensar assim, Tê-lo lido na tua cara, tê-lo
percebido nas tuas palavras, Já te disse que mentiam, Elas, sim, mas não como
soavam, É a altura de usar a frase dos políticos, não confirmo nem desminto,
Esse é um daqueles truques de baixa retórica que não enganam ninguém,
Porquê, Porque qualquer pessoa vê logo que a frase se inclina mais para o lado
da confirmação do que para o lado do desmentido, Nunca tinha dado por isso,
Eu também não, ocorreu-me agora mesmo, e foi graças a ti, Não confirmei nem
o temor, nem a angústia, nem a dúvida, Sim, mas não os desmentiste, O
momento não é para nos entretermos a jogar com palavras, Melhor isso que ter
lágrimas nos olhos à mesa de um restaurante, Desculpa, Desta vez não tenho
nada que desculpar-te, já sei metade do que havia para saber, não me posso
120

queixar, Só confessei que era mentira o que te tinha dito, É essa a metade que já
sei, a partir de agora espero dormir melhor, Talvez perdesses o sono se
conhecesses a outra metade, Não me assustes, por favor, Nem há razão para
isso, tranquiliza-te, aqui não há morte de homem, Não me assustes, Sossega,
como a minha mãe costuma dizer, tudo acaba por se resolver, Promete-me que
terás cuidado, Está prometido, Muito cuidado, Sim, E que se em todos esses
segredos que não sou capaz de imaginar achasses algo que me pudesses dizer,
mo dirias, mesmo que a ti te parecesse insignificante, Prometo, mas, neste caso,
o que não for tudo, é nada, Mesmo assim, esperarei. Maria da Paz inclinou-se,
deu-lhe um beijo rápido na cara e fez um movimento para sair. Ele deitou-lhe a
mão ao braço e reteve-a, Fica, vamos para minha casa. Ela desprendeu-se
suavemente e disse, Hoje não, não poderias dar-me mais do que já deste, Salvo
se te contasse o que falta, Nem sequer isso, imagina tu. Abriu a porta, virou
ainda a cabeça para despedir-se com um sorriso e saiu. Tertuliano Máximo
Afonso ligou o motor, esperou que ela entrasse no prédio e depois, com um
gesto cansado, pôs o carro em movimento e foi para casa, lá onde, paciente e
segura do seu poder, o estava esperando a solidão.
No dia seguinte, a meio da manhã, partiu para o primeiro reconhecimento
no território ignoto em que vivia Daniel Santa-Clara com a mulher. Levava a
barba postiça meticulosamente ajustada à cara, um boné que tinha por fim
lançar uma sombra protectora sobre os olhos, que à última hora decidiu não
ocultar por trás de uns óculos escuros porque lhe davam, com o restante
disfarce, um ar de fora-da-lei capaz de despertar todas as suspeitas da
vizinhança e ser causa de uma perseguição policial em regra, com as previsíveis
sequências de captura, identificação e opróbrio público. Não ia à espera de
colher resultados especialmente relevantes nesta incursão, quando muito
apreenderia algo do exterior das coisas, o conhecimento topográfico dos sítios, a
rua, o prédio, e pouco mais. Seria o cúmulo dos acasos assistir à entrada de
Daniel Santa-Clara em casa, ainda com restos de maquilhagem no rosto e o
aspecto irresoluto, perplexo, de quem está tardando demasiado a sair da pele
do personagem que havia interpretado uma hora antes. A vida real sempre nos
tem parecido mais parca em coincidências que o romance e as outras ficções,
salvo se admitíssemos que o princípio da coincidência é o verdadeiro e único
regedor do mundo, e nesse caso tanto deveria valer aquilo que se vive como
aquilo que se escreve, e vice-versa. Durante a meia hora que Tertuliano Máximo
121

Afonso por ali esteve, parando a ver as montras e a comprar um jornal, lendo
depois as notícias sentado no terraço de um café mesmo ao lado do prédio,
Daniel Santa-Clara não foi visto entrar nem sair. Talvez descanse na
tranquilidade do lar com a mulher, e os filhos, no caso de os ter, talvez, como no
outro dia, ande ocupado com as filmagens, talvez não haja agora ninguém no
apartamento, os filhos porque foram passar as férias para casa dos avós, a mãe
porque, como tantas outras, trabalha fora de casa, quer tenha sido por querer
salvaguardar um estatuto de real ou suposta independência pessoal, quer seja
porque a economia caseira não pode dispensar o seu contributo material, na
verdade, os ganhos de um actor secundário, por muito que este se esforce a
correr de papel pequeno a pequeno papel, por muito que a produtora que o tem
contratado numa espécie de exclusividade tácita entenda por bem utilizá-lo,
sempre estarão, eles, esses ganhos, subordinados à rigidez de critérios de oferta
e procura que jamais se pautaram pelas necessidades objectivas do sujeito, mas
unicamente pelos seus supostos ou verdadeiros talentos e habilidades, os que se
lhe faz o favor de reconhecer ou os que, com intenção reservada e quase sempre
negativa, lhe são outorgados, sem que alguma vez se houvesse pensado que
outros talentos e outras habilidades, menos à vista, mereceriam ser postos à
prova. Quer isto dizer que Daniel Santa-Clara talvez possa chegar a ser um
grande artista se o escolher a fortuna para ser olhado com olhos de ver por um
produtor sagaz e amante do risco, daqueles que se, às vezes, lhes dá para
desfazer

estrelas

de

primeira

grandeza,

também

não

é

raro

que,

magnificamente, puxem o lustro às de segunda e terceira. Dar tempo ao tempo
sempre foi o melhor remédio para tudo desde que o mundo é mundo, Daniel
Santa-Clara é um homem ainda novo, simpático de cara, tem boa figura e
inegáveis dotes de intérprete, não seria justo que levasse o resto da vida a
desempenhar papéis de recepcionista de hotel ou quejandas ocupações. Ainda
não há muito que o vimos a fazer de empresário teatral em A Deusa do Palco,
enfim já devidamente identificado no genérico inicial, e isso pode ser uma
indicação de que começaram a reparar nele. Lá onde quer que esteja, o futuro,
ainda que não seja nenhuma novidade dizê-lo, espera. A quem não convirá
esperar mais, sob pena de deixar gravado na memória fotográfica dos criados
do café o inquietante negrume do seu conspecto geral, faltava mencionar que
veio de fato escuro, e agora que por causa da intensa luz do sol teve de recorrer
à protecção dos óculos, é a Tertuliano Máximo Afonso. Deixou o dinheiro na
122

mesa para não ter de chamar o criado e dirigiu-se rapidamente a uma cabina
telefónica no outro passeio. Tirou do bolso superior do casaco um papel com o
número do telefone de Daniel Santa-Clara e marcou-o. Não queria falar, apenas
queria saber se alguém responderia, e quem. Desta vez não velo uma mulher a
correr do outro extremo da casa, também uma criança não disse A minha mamã
não está, nem se ouviu uma voz igual à de Tertuliano Máximo Afonso a
perguntar Quem fala. Ela deve estar no trabalho, pensou, e ele com certeza
anda lá pelas filmagens, a fazer de polícia de estrada ou de empreiteiro de obras
públicas. Saiu da cabina e olhou o relógio. Ia-se aproximando a hora do almoço,
Nenhum deles virá a casa, disse, nesse momento passou uma mulher, não lhe
chegou a ver a cara, atravessava já a rua dirigindo-se ao café, dava a ideia de
que também ia sentar-se no terraço, mas não foi assim, prosseguiu, andou uns
quantos passos mais e entrou no prédio onde Daniel Santa-Clara mora.
Tertuliano Máximo Afonso fez um gesto de incontida contrariedade, Era ela de
certeza, murmurou, o pior defeito deste homem, pelo menos desde que o
conhecemos, tem sido o excesso de imaginação, na verdade ninguém diria que
se trata de um professor de História a quem apenas os factos deveriam
interessar, só por ter visto pelas costas a mulher que acaba de passar i à o temos
aqui a fantasiar identidades, ainda por cima a de uma pessoa a quem não
conhece, a quem nunca viu antes, nem por trás, nem pela frente. Justiça deve
ser feita no entanto a Tertuliano Máximo Afonso porque, apesar da sua
tendência para o desvairo imaginativo, ainda consegue, em momentos
decisivos, sobrepor-lhe uma frieza de cálculo que faria empalidecer de ciúme
profissional o mais encalecido dos especuladores da bolsa. Efectivamente, há
uma maneira simples, elementar até, porém, como em todas as coisas, é preciso
ter tido a ideia, de saber se o destino da mulher que entrou no prédio era a casa
de Daniel Santa-Clara, bastará aguardar uns minutos, dar tempo a que o
elevador a suba ao quinto andar onde António Claro mora, esperar ainda que
abra a porta e entre, dois minutos mais para largar a carteira no sofá e pôr-se à
vontade, não seria correcto obrigá-la a correr como no outro dia, que bem se lhe
notava na respiração. O telefone tocou e tocou, tocou e tornou a tocar, mas
ninguém atendeu. Afinal, não era ela, disse Tertuliano Máximo Afonso
enquanto desligava. Já não tem nada que fazer aqui, a sua última acção
preambular de aproximação está concluída, muitas das anteriores haviam sido
absolutamente indispensáveis ao êxito da operação, com outras não teria valido
123

a pena perder o tempo, mas essas, ao menos, tinham servido para enganar as
dúvidas, as angústias, os temores, para fazer de conta que marcar passo era o
mesmo que avançar e que o melhor significado de recuar era pensar melhor.
Tinha deixado o carro numa rua próxima e para ele se encaminhava, o seu
trabalho de espia havia terminado, isso era o que nós julgaríamos, mas
Tertuliano Máximo Afonso, que irão elas pensar, não pode impedir-se de olhar
com ardorosa intensidade todas as mulheres com quem se cruza, não todas
exactamente, estão fora de campo as demasiado velhas ou demasiado novas
para estarem casadas com um homem de trinta e oito anos, Que é a idade que
eu tenho, e portanto deve ser a idade que ele tem, neste ponto, por assim dizer,
os pensamentos de Tertuliano Máximo Afonso bifurcaram-se, uns para irem
pôr em causa a discriminatória ideia subjacente na sua alusão às diferenças de
idades em casamentos ou uniões similares, perfilhando assim os prejuízos de
consenso social em que se têm gerado os flutuantes mas enraizados conceitos
de próprio e impróprio, e o resto, aos pensamentos nos referimos, para
controverterem a possibilidade depois aventurada, isto é, com base no facto de
ser cada um deles o vivíssimo retrato do outro, conforme as provas
videográficas a seu tempo demonstraram, terem o professor de História e o
actor a mesma exacta idade em anos. No que ao primeiro ramal de reflexões
respeita, não teve Tertuliano Máximo Afonso mais remédio que reconhecer que
todo o ser humano, salvo intransponíveis e privados impedimentos morais, tem
direito a unir-se a quem quiser, onde quiser e como quiser, desde que a outra
parte interessada queira o mesmo. Quanto ao segundo ramal pensante, esse
serviu para que bruscamente tivesse ressuscitado no espírito de Tertuliano
Máximo Afonso, agora com mais fortes motivos, a inquietante questão de se
saber quem é o duplicado de quem, posta de parte por inverosímil a hipótese
de ambos terem nascido, não só no mesmo dia, mas também na mesma hora, no
mesmo minuto e na mesma fracção de segundo, porquanto isso implicaria que,
além de terem visto a luz no mesmo preciso instante, no mesmo preciso instante
teriam conhecido o choro. Coincidências, sim senhor, mas com a solene
condição de acatarem os mínimos de verosimilhança reclamados pelo senso
comum. A Tertuliano Máximo Afonso desassossega-o agora a possibilidade de
ser ele o mais novo dos dois,- que o original seja o outro e ele não passe de uma
simples e antecipadamente desvalorizada repetição. Como é óbvio, os seus
nulos poderes divinatórios não lhe permitem distinguir na bruma do futuro se
124

isso terá alguma influência num porvir que temos todas as razões para
classificar como impenetrável, mas o facto de ter sido ele o descobridor do
sobrenatural portento que conhecemos havia feito nascer na sua mente, sem
que de tal se tivesse apercebido, uma espécie de consciência de primogenitura
que neste momento se está rebelando contra a ameaça, como se um ambicioso
irmão bastardo aí viesse para o apear do trono. Absorvido nestes ponderosos
pensamentos, remoído por estas insidiosas inquietações, Tertuliano Máximo
Afonso entrou com a barba ainda posta na rua onde mora e onde toda a gente o
conhece, arriscando-se a que alguém se ponha de repente a gritar que levam
roubado o carro do senhor doutor e que um vizinho decidido lhe corte o
caminho com o seu próprio automóvel. A solidariedade, porém, perdeu muitas
das suas antigas virtudes, neste caso é lícito dizer-se que felizmente, Tertuliano
Máximo Afonso prosseguiu o seu caminho sem impedimentos, sem que alguém
desse mostra de o ter reconhecido ou ao carro que conduzia, deixou o bairro e
as suas imediações, posto o que, já que a necessidade o tinha tomado em
assíduo frequentador de centros comerciais, entrou no primeiro que lhe
apareceu. Dez minutos depois estava outra vez fora, perfeitamente escanhoado,
salvo o pouquíssimo que tinham crescido desde a manhã os pêlos da sua
própria barba. Quando chegou a casa havia uma chamada de Maria da Paz no
gravador, nada de importância, só para saber como ele estava. Estou bem,
murmurou, estou mesmo muito bem. Prometeu a si mesmo que lhe falaria à
noite, mas o mais provável é que não o faça, se se decidir a dar o passo que
falta, esse que não pode demorar nem uma página mais, telefonar a Daniel
Santa-Clara.
Poderei falar com o senhor Daniel Santa-Clara, perguntou Tertuliano
Máximo Afonso quando a mulher dele atendeu, Suponho que é a mesma
pessoa que ligou para aqui no outro dia, estou a reconhecê-lo pela voz, disse
ela, Sim, sou eu, O nome, por favor, Não creio que mereça a pena, o seu marido
não me conhece, Também o senhor não o conhece a ele, e apesar disso sabe
como se chama, É natural, ele é actor, portanto uma figura pública, Todos nós
andamos por aí, mais ou menos somos todos figuras públicas, o número de
espectadores a assistir é que difere, O meu nome é Máximo Afonso, Um
momento.

125

O auscultador foi deixado sobre a mesa, logo outra vez levantado, a voz
de ambos irá repetir-se como um espelho se repete diante de outro espelho, Sou
António Claro, que deseja, Chamo-me Tertuliano Máximo Afonso e sou
professor de História no ensino secundário, Disse à minha mulher que se
chamava Máximo Afonso, Foi para abreviar, o nome completo é este, Muito
bem, que deseja, Já notou certamente que as nossas vozes são iguais, Sim,
Exactamente iguais, Assim parece, Tive repetidas ocasiões de confirmá-lo,
Como, Vi alguns dos filmes em que entrou nos últimos anos, o primeiro foi uma
comédia já antiga que tem o título de Quem Porfia Mata Caça, o último foi A
Deusa do Palco, calculo que devo ter visto, ao todo, uns oito ou dez, Confesso
que me sinto um tanto lisonjeado, não imaginava que o género de filmes em
que durante alguns anos não tive mais remédio que participar pudesse
interessar assim tanto a um professor de História, há que dizer, no entanto, que
os papéis que estou a interpretar agora são muito diferentes, Tenho uma boa
razão para os ter visto e é sobre ela que gostaria de lhe falar pessoalmente,
Porquê pessoalmente, Não é só nas vozes que somos parecidos, Que quer dizer,
Qualquer pessoa que nos visse juntos seria capaz de jurar pela sua própria vida
que somos gémeos, Gémeos, Mais que gémeos, iguais, Iguais, como, Iguais,
simplesmente iguais, Meu caro senhor, eu não o conheço, nem sequer posso
estar seguro de que o seu nome seja realmente esse e de que a sua profissão seja
a de historiador, Não sou historiador, sou apenas professor de História, quanto
ao nome nunca tive outro, no ensino não usamos pseudónimos, mal ou bem
ensinamos de cara descoberta, Essas considerações não vêm ao caso, deixemos a
nossa conversa por aqui, tenho que fazer, Portanto, não acredita em mim, Não
acredito em impossíveis, Tem dois sinais no antebraço direito, um ao lado do
outro, longitudinalmente, Tenho, Eu também, Isso não prova nada, Tem uma
cicatriz debaixo da rótula esquerda, Sim, Eu também, E como sabe tudo isso se
nunca nos encontrámos, Para mim foi fácil, vi-o numa cena de praia, não me
lembro agora em que filme, havia um grande plano, E como poderei saber que
tem os mesmos sinais que eu, e a mesma cicatriz, Sabê-lo só depende de si, As
impossibilidades de uma coincidência são infinitas, As possibilidades também,
é certo que os sinais de um e do outro poderiam ser de nascença ou aparecerem
depois, com o tempo, mas uma cicatriz é sempre consequência de um acidente
que afectou uma parte do corpo, os dois tivemos esse acidente e, com toda a
probabilidade, na mesma ocasião, Admitindo que exista tal semelhança
126

absoluta, note que só o estou admitindo como hipótese, não vejo qualquer razão
para que nos encontremos, nem percebo por que me telefonou, Por curiosidade,
nada mais que por curiosidade, não é todos os dias que se encontram duas
pessoas iguais, Vivi toda a minha vida sem o saber, e não me fez falta, Mas a
partir de agora sabe-o, Farei de conta que o ignoro, Vai-lhe acontecer o mesmo
que a mim, de cada vez que se olhar num espelho nunca terá a certeza de que se
o que o está vendo é a sua imagem virtual, ou a minha imagem real, Começo a
pensar que tenho estado a falar com um louco, Lembre-se da cicatriz, se eu
estivesse louco, o mais provável é que o estivéssemos ambos, Chamarei a
polícia, Duvido que este assunto possa interessar às autoridades policiais,
limitei-me a fazer duas chamadas telefónicas perguntando pelo actor Daniel
Santa-Clara, a quem não ameacei nem insultei, nem de qualquer modo
prejudiquei, pergunto onde está o meu crime, Incomodou-nos a minha mulher
e a mim, portanto acabemos com isto, vou desligar, Tem a certeza de que não
quer encontrar-se comigo, não sente ao menos um pouco de curiosidade, Não
sinto curiosidade nem quero encontrar-me consigo, É a sua última palavra, A
primeira e a última, Sendo assim, devo pedir-lhe desculpa, as minhas intenções
não eram más, Promete-me que não voltará a ligar, Prometo, Temos direito à
nossa tranquilidade, à privacidade do lar, Assim é, Agrada-me que esteja de
acordo, Em tudo isto, permita-me ainda dizê-lo, só tenho uma dúvida, Qual, Se
sendo iguais morreremos no mesmo instante, Todos os dias estão a morrer no
mesmo instante pessoas que não são iguais nem habitam na mesma cidade,
Nesses casos trata-se apenas de uma coincidência, de uma simples e banal
coincidência, Esta conversa chegou ao fim, nada mais temos a dizer, agora
espero que tenha a decência de cumprir a sua palavra, Prometi-lhe que não
voltaria a ligar para sua casa e assim farei, Muito bem, Peço-lhe mais uma vez
que me desculpe, Está desculpado, Boas noites, Boas noites. Estranha
serenidade é a de Tertuliano Máximo Afonso quando o natural, o lógico, o
humano teria sido, por esta ordem de gestos, poisar com violência o
auscultador, desferir um murro na mesa para desafogar a sua justa irritação e
logo exclamar com amargura Tanto trabalho para nada. Semana após semana
delineando estratégias, desenvolvendo tácticas, calculando cada novo passo,
ponderando os efeitos do anterior, manobrando as velas para aproveitar as
aragens favoráveis, viessem elas donde viessem, e tudo isto para chegar ao fim
a pedir humildemente desculpa e a prometer, como uma criança apanhada em
127

falta na despensa, que não tomaria mais. Contra toda a expectativa razoável,
porém, Tertuliano Máximo Afonso está satisfeito. Em primeiro lugar, por
considerar que durante todo o diálogo havia estado à altura do que a situação
requeria, não se intimidando nunca, argumentando, agora sim é caso para
dizer, de igual para igual, e mesmo, uma ou outra vez, passando
galhardamente à ofensiva. Em segundo lugar, por considerar que é
simplesmente impensável que as coisas fiquem por aqui, razão, sem a menor
dúvida, do mais subjectivo, mas que está avalizada pela experiência de tantas e
tantas acções que, não obstante a força da curiosidade que prontamente deveria
movê-las se deixaram atrasar, ao ponto, em certos casos, de terem parecido para
sempre olvidadas. Mesmo na hipótese de que o efeito imediato da revelação
não vá ser tão revolvente para Daniel Santa-Clara como o havia sido para
Tertuliano Máximo Afonso, é impossível que António Claro, um destes dias,
não dê um passo, frontal ou dissimulado, para comparar uma cara a outra cara
e uma cicatriz a outra cicatriz. Realmente não sei que faça, disse ele à mulher
depois de ter completado a sua parte na conversa com a parte do interlocutor,
que ela não pudera ouvir, este tipo fala com uma tal segurança que dá vontade
de saber se a história que conta é realmente verdade, Se eu estivesse no teu
lugar, varreria da cabeça o assunto, diria cem vezes por dia que não pode haver
no mundo duas pessoas iguais, até ficar convencida e esquecer, E não farias
nenhuma tentativa para comunicar com ele, Creio que não, Porquê, Não sei,
suponho que por medo, Evidentemente, a situação não é comum, mas não vejo
motivo para tanto, No outro dia deu-me como uma vertigem quando percebi
que não eras tu quem estava ao telefone, Percebo isso, ouvi-lo a ele é ouvir-me a
mim, O que eu pensei, não, não foi pensado, foi antes algo sentido, como uma
onda de pânico a apertar-me, a crispar-me a pele, senti que se a voz era igual,
todo o mais o seria também, Não tem de ser necessariamente assim, a
coincidência talvez não seja total, Ele diz que sim, Teríamos de comprová-lo, E
como o faríamos, chamamo-lo aqui, tu despido e ele despido para que eu,
nomeada juiz pelos dois, pronuncie a sentença, ou não a possa pronunciar por a
igualdade ser absoluta, e se eu me retirar de onde estivermos e voltar logo a
seguir não saberei quem é um e quem é outro, e se um dos dois sair, se se for
embora daqui, com quem fiquei depois, diz-me, fiquei contigo, fiquei com ele,
Distinguir-nos-ias pelas roupas, Sim, se as não tivésseis trocado, Tem calma,
estamos só a conversar, nada disso sucederá, Imagina, decidir pelo que está fora
128

e não pelo que está dentro, Tranquiliza-te, E agora pergunto-me que teria
querido ele dizer quando lançou aquela de que, pelo facto de vocês serem
iguais, morreriam no mesmo instante, Não o afirmou, apenas exprimiu uma
dúvida, uma suposição, como se estivesse a interrogar-se a si mesmo, De toda a
maneira, não entendo por que achou necessário dizê-lo, se não vinha a
propósito, Terá sido para me impressionar, Quem é este homem, que quererá
ele de nós, Sei o mesmo que tu, nada, nem do que é, nem do que quer, Disse
que é professor de História, Será verdade, não iria inventá-lo, pelo menos
pareceu-me ser pessoa culta, quanto a ter-nos telefonado, creio que sucederia o
mesmo se, em vez dele, tivesse sido eu a descobrir a semelhança, E como iremos
nós sentir-nos daqui em diante, com essa espécie de fantasma a andar pela casa,
terei a impressão de estar a vê-lo a ele de cada vez que te olhar a ti, Ainda
estamos sob o efeito do choque, da surpresa, amanhã tudo nos parecerá
simples, uma curiosidade como tantas outras, não será um gato com duas
cabeças nem um vitelo com uma pata a mais, só um par de siameses que
nasceram separados, Há pouco falei de medo, de pânico, mas agora percebo
que é outra coisa o que estou a sentir, Quê, Não sei explicar, talvez um
pressentimento, Mau, ou bom, É só um pressentimento, como uma porta
fechada atrás de outra porta fechada, Estás a tremer, Parece que sim. Helena, é
este o seu nome e ainda não o conhecíamos, retribuiu alheada o abraço do
marido, depois encolheu-se no canto do sofá em que se sentara e fechou os
olhos. António Claro quis distraí-la, animá-la com um gracejo, Se algum dia eu
chegar a ser um actor de primeira fila, este Tertuliano poderá servir-me de
duplo, mando-o a ele fazer as cenas perigosas e enfadonhas, e fico em casa,
ninguém se aperceberia da troca. Ela abriu os olhos, sorriu desmaiadamente e
respondeu, Um professor de História a fazer de duplo deveria ser coisa digna
de ver-se, a diferença é que os duplos de cinema só vêm quando são chamados,
e este invadiu-nos a casa, Não penses mais nisso, lê um livro, vê a televisão,
entretém-te, Não me apetece ler, muito menos olhar para a televisão, vou-me
deitar. Quando António Claro, uma hora mais tarde, foi para a cama, Helena
parecia dormir. Ele fingiu que acreditava e apagou a luz, sabendo de antemão
que iria levar tempo a adormecer. Lembrava o inquietante diálogo que travara
com o intruso, rebuscava intenções ocultas nas frases que lhe tinha ouvido, até
que as palavras, por fim, tão cansadas como ele, começavam a tornar-se
neutras, perdiam os seus significados, como se já nada tivessem que ver com o
129

mundo mental de quem em silêncio e desesperadamente continuava a
pronunciá-las, A infinitude de possibilidades de uma coincidência, Morrem
juntos os que são iguais, tinha ele dito, e também, A imagem virtual daquele
que se olha ao espelho, A imagem real daquele que do espelho o olha, depois a
conversa com a mulher, os pressentimentos dela, o medo, de si para si tomou a
resolução, ia avançada a noite, de que o assunto teria de ser resolvido a bem ou
a mal, fosse como fosse, e rapidamente, Irei falar com ele. A decisão enganoulhe o espírito, iludiu-lhe as tensões do corpo, e o sono, encontrando o caminho
aberto, avançou de mansinho e deitou-se a dormir. Cansada de se ter forçado a
uma imobilidade contra a qual todos os seus nervos protestavam, Helena havia
finalmente adormecido, durante duas horas conseguiu repousar ao lado do seu
marido António Claro como se nenhum homem se tivesse vindo interpor entre
os dois, e assim provavelmente iria continuar até ao amanhecer se o seu próprio
sonho não a tivesse despertado de sobressalto. Abriu os olhos para o quarto
imerso numa penumbra que era quase escuridão, ouviu o lento e espaçado
respirar do marido, e de súbito percebeu que havia uma outra respiração no
interior da casa, alguém que tinha entrado, que se movia lá fora, talvez na sala,
talvez na cozinha, agora por trás desta porta que dá para o corredor, em
qualquer parte, aqui mesmo. Arrepiada de medo, Helena estendeu o braço para
acordar o marido, mas, no último instante, a razão fê-la deter-se. Não há
ninguém, pensou, não é possível que esteja alguém aí fora, são imaginações
minhas, às vezes acontece saírem os sonhos do cérebro que os sonhava, então
chamamos-lhes visões, fantasmagorias, premonições, advertências, avisos do
além, quem respira e anda aí pela casa, quem há pouco se sentou no meu sofá,
quem está escondido atrás da cortina da janela, não é aquele homem, é a
fantasia que tenho dentro da cabeça, esta figura que avança direita a mim, que
me toca com mãos iguais às deste outro homem adormecido ao meu lado, que
me olha com os mesmos olhos, que com os mesmos lábios me beijaria, que com
a mesma voz me diria as palavras de todos os dias, e as outras, as próximas, as
íntimas, as do espírito e as da carne, é uma fantasia, nada mais que uma louca
fantasia, um pesadelo nocturno nascido do medo e da angústia, amanhã todas
as coisas tomarão ao seu lugar, não será preciso que cante um galo para
expulsar os sonhos maus, bastará que toque o despertador, toda a gente sabe
que nenhum homem pode ser exactamente igual a outro num mundo em que se
fabricam máquinas para acordar. A conclusão era abusiva, ofendia o bom senso,
130

o simples respeito pela lógica, mas a esta mulher, que toda a noite vagara entre
as imprecisões de um obscuro pensar feito de movediços farrapos de bruma
que mudavam de forma e de direcção a cada momento, pareceu-lhe nada
menos que irrespondível e irrefutável. Até aos razoamentos absurdos
deveríamos estar agradecidos se forem daqueles que no meio da amarga noite
nos restituem um pouco de serenidade, mesmo que ela seja tão fraudulenta
como esta é, e nos dão a chave com que finalmente franquearemos titubeantes a
porta do sono. Helena abriu os olhos antes da hora a que o despertador devia
tocar, travou-o para que o marido não acordasse, e, deitada de costas, com os
olhos fitos no tecto, deixou que as suas confusas ideias se fossem a pouco e
pouco ordenando e tomassem o caminho onde se reuniriam num pensar já
racional, já coerente, livre de assombrações inexplicáveis e de fantasias com
explicação demasiado fácil. Mal conseguia crer que entre as quimeras, as
verdadeiras, as mitológicas, aquelas que vomitavam chamas e tinham a cabeça
de um leão, a cauda de um drago e o corpo de uma cabra, porque essa também
poderia haver sido a figura em que se mostrassem os flácidos monstros da
insónia, mal podia crer que a tivesse atormentado, como uma tentação
imprópria, para não dizer indecente, a imagem de outro homem que ela não
teria necessidade de despir para saber como seria fisicamente, da cabeça aos
pés, todo ele, a seu lado dorme um igual. Não se censurou porque aquelas
ideias em realidade não lhe pertenciam, tinham sido o fruto equívoco de uma
imaginação que, sacudida por uma emoção violenta e fora do comum, saltara
dos carris, o que conta é que está lúcida e alerta neste momento, senhora dos
seus pensamentos e do seu querer, as alucinações da noite, sejam as da carne,
sejam as do espírito, sempre se dissiparam no ar com as primeiras claridades da
manhã, essas que reordenam o mundo e o recolocam na sua órbita de sempre,
reescrevendo de cada vez os livros da lei. É tempo de se levantar, o local da
empresa de turismo onde trabalha está no outro extremo da cidade, seria
estupendo, todas as manhãs o pensa durante o caminho, se conseguisse que a
transferissem para uma das agências centrais, e o maldito trânsito, nesta hora
de ponta, justifica copiosamente a designação de infernal que alguém, num
momento feliz de inspiração, lhe deu não se sabe quando nem em que país. O
marido continuará deitado por mais uma hora ou duas, hoje não tem filmagens
que o reclamem, e as actuais, segundo parece, estão a chegar ao fim. Helena
deslizou para fora da cama com uma leveza que, sendo em si natural, se viu
131

aperfeiçoada pelos dez anos que já leva vividos como atenta e dedicada esposa,
logo moveu-se sem ruído pelo quarto enquanto despendurava o roupão e o
vestia, depois saiu para o corredor. Por aqui tinha andado a visita nocturna,
junto à frincha desta porta havia respirado antes de entrar para se ir esconder
atrás da cortina, não, não há que temer, não se trata de um vicioso segundo
assalto da imaginação de Helena, é ela própria a fazer ironia com as suas
tentações, tão pouca coisa, afinal, agora que as pode comparar com a rosada
claridade que entra por aquela janela, a da sala de estar em que ontem à noite se
sentiu tão afligida como a menina do conto abandonada no bosque. Está ali o
sofá em que o visitante se sentou, e não foi por acaso que o fez, de todos os
sítios em que teria podido descansar, se era isso o que queria, foi este o que
escolheu, o sofá de Helena, como para partilhá-lo com ela ou dele se apropriar.
Não faltam motivos para pensar que quanto mais intentemos repelir as nossas
imaginações, mais elas se divertirão a procurar e atacar os pontos da armadura
que consciente ou inconscientemente tínhamos deixado desguarnecidos, Um
dia, esta Helena, que tem pressa e um horário profissional a cumprir, nos dirá
por que razão se foi sentar ela também no sofá, por que razão durante um longo
minuto ali ficou aninhada, por que razão, tendo sido tão firme ao despertar,
agora se comporta como se o sonho a tivesse tomado outra vez nos braços e a
embalasse docemente. E também porquê, já vestida e pronta para sair, abriu a
lista telefónica e copiou para um papel a direcção de Tertuliano Máximo
Afonso. Entreabriu a porta do quarto, o marido ainda parecia dormir, mas o seu
sono já não era mais que o último e difuso limiar da vigília, podia portanto
aproximar-se da cama, dar-lhe um beijo na testa e dizer, Cá vou, e depois
receber na boca o beijo dele e os lábios do outro, meu Deus, esta mulher deve
estar louca, as coisas que faz, as coisas que lhe passam pela cabeça. Estás
atrasada, perguntou António Claro a esfregar os olhos, Ainda tenho dois
minutos, respondeu ela, e sentou-se na borda da cama, Que vamos fazer com
esse homem, Que tencionas fazer tu, Esta noite, enquanto esperava o sono,
pensei que devia ir falar com ele, mas agora não sei se será o mais conveniente,
Ou lhe abrimos a porta, ou lha fechamos, não vejo outra solução, de uma
maneira ou outra a nossa vida mudou, já não voltará a ser a mesma, Está na
nossa mão decidir, Mas não está na nossa mão, ou de quem quer que seja,
obrigar o que foi a que deixe de ser, o aparecimento desse homem é um facto
que não podemos apagar ou remover, mesmo que não o deixemos entrar,
132

mesmo que lhe fechemos a porta, ficará à espera do lado de fora até não
conseguirmos aguentar mais, Estás a ver as coisas demasiado negras, talvez, no
fim de contas, tudo possa ser resolvido com um simples encontro, ele prova-me
que é igual a mim, eu digo-lhe sim senhor tem razão, e, feito isto, adeus até
nunca mais, faça-nos o favor de não voltar a incomodar-nos, Ele continuaria à
espera do lado de fora da porta, Não lha abriríamos, Já entrou, está dentro da
tua cabeça e da minha cabeça, Acabaremos por esquecer, É possível, não é certo.
Helena levantou-se, olhou o relógio e disse, Tenho de ir, estou a atrasar-me, deu
dois passos para sair, mas ainda perguntou, Vais telefonar-lhe, vais marcar um
encontro, Hoje não, respondeu o marido soerguendo-se num cotovelo, nem
amanhã, esperarei uns dias mais, talvez não seja má ideia apostar na
indiferença, no silêncio, dar tempo ao assunto para que apodreça por si mesmo,
Tu o saberás, até logo. A porta da escada abriu-se e fechou-se, não nos dirão se
Tertuliano Máximo Afonso estava sentado num dos degraus, à espera. António
Claro tomou a estender-se na cama, se a vida não tivesse realmente mudado,
como havia dito a mulher, virar-se-ia para o outro lado e dormiria ainda uma
hora, parece ser verdade o que os invejosos afirmam, que os actores precisam
de dormir muito, será uma consequência da vida irregular que levam, mesmo
saindo tão pouco à noite como Daniel Santa-Clara. Cinco minutos depois
António Claro estava levantado, um pouco estranho na hora, embora a justiça
mande que se diga que quando os deveres da sua profissão o determinam este
actor, preguiçoso segundo todas as evidências, é tão capaz de madrugar como a
mais matutina das cotovias. Espreitou o céu pela janela do quarto, não era
difícil prever que o dia seria de calor, e foi à cozinha preparar o pequenoalmoço. Pensava no que a mulher havia dito, Temo-lo dentro da cabeça, o feitio
dela é este, ser peremptória, não precisamente peremptória, o que ela tem é o
dom das frases curtas, condensadas, demonstrativas, empregar quatro palavras
para dizer o que outros não seriam capazes de expressar nem em quarenta, e
mesmo assim ficando a meio do caminho. Não tinha a certeza de que a melhor
solução fosse a que havia alvitrado, esperar um tempo antes de se passar à
ofensiva, quer isso viesse a suceder num encontro pessoal e secreto, sem
testemunhas que fossem depois dar com a língua nos dentes, quer por uma seca
chamada telefónica, daquelas que deixam o interlocutor entupido, sem
respiração e sem réplica. Mais duvidava, porém, da eficácia da sua capacidade
dialéctica para cortar pela raiz, e sem protelações, a esse Tertuliano Máximo
133

Afonso de má morte, qualquer veleidade, presente ou futura, de lançar na vida
das duas pessoas que moram nesta casa factores de perturbação psicológica e
conjugal tão perversos como aqueles de que implicitamente já tinha feito gala e
aqueles a que explicitamente já havia dado origem, como foi, por exemplo, ter
tido Helena, ontem à noite, o atrevimento de declarar, Terei a impressão de
estar a vê-lo a ele de cada vez que te olhar a ti. Com efeito, só uma mulher que
tivesse sido seriamente tocada nos seus fundamentos morais poderia ter atirado
semelhantes palavras à cara do seu próprio marido sem reparar no elemento
adulterino que nelas se encontrava presente, diáfano, é certo, mas revelador
quanto baste. Tem no entretanto António Claro a passear-lhe no cérebro, ainda
que sem dúvida, irritado, o negasse se lho fizéssemos notar, um esboço de ideia
que só por cautela não iremos ao extremo de classificar como estando à altura
de um Maquiavel, ao menos enquanto não se tiverem manifestado os seus
eventuais efeitos, segundo toda a probabilidade negativos. Tal ideia, que por
ora não passa de um mero bosquejo mental, consiste, nem mais nem menos, e
por muito escandaloso que nos pareça, em examinar se será possível, com
habilidade e astúcia, retirar da parecença, da semelhança, da igualdade
absoluta, no caso de virem a confirmar-se, alguma vantagem de ordem pessoal,
isto é, se António Claro ou Daniel Santa-Clara conseguirão arranjar maneira de
saírem a ganhar de um negócio que de momento nada tem para apresentar de
favorável aos seus interesses. Se do próprio responsável da ideia não podemos,
neste momento, esperar que nos ilumine os caminhos, sem nenhuma dúvida
tortuosos, por onde vagamente estará imaginando que alcançará os seus
objectivos, não se conte connosco, simples transenitores de pensamentos alheios
e fiéis copistas das suas acções, para que antecipemos os passos seguintes de
uma procissão que ainda agora vai no adro.
O que sim pode ser desde já excluído do embrionário projecto é a
aventada serventia de duplo que Tertuliano Máximo Afonso acaso viesse a
prestar ao actor Daniel Santa-Clara, concordemos que seria faltar ao devido
respeito intelectual pedir a um professor de História que aceitasse ser parceiro
nas frivolidades pilosas da sétima arte. Bebia António Claro o último gole de
café quando outra ideia lhe cruzou as sinapses do cérebro, a qual vinha a ser
meter-se no carro e ir dar uma vista de olhos à rua e ao prédio onde Tertuliano
Máximo Afonso reside. As acções dos seres humanos, apesar de não serem já
dirigidas por irresistíveis instintos hereditários, repetem-se com tão assombrosa
134

regularidade que cremos ser lícito, sem forçar a nota, admitir a hipótese de uma
lenta mas constante formação de um novo tipo de instinto, supomos que
sociocultural será a palavra adequada, o qual, induzido por variantes
adquiridas de tropismos repetitivos, e desde que respondendo a idênticos
estímulos, faria com que a ideia que ocorreu a um tenha necessariamente de
ocorrer a outro. Primeiro foi Tertuliano Máximo Afonso a vir a esta rua
dramaticamente mascarado, todo de escuro vestido numa luminosa manhã de
verão, agora é António Claro que se dispõe a ir à rua dele sem cuidar das
complicações que poderão advir de apresentar-se naqueles sítios de cara
descoberta, salvo se, enquanto se está barbeando, duchando e arranjando, o
dedo da inspiração lhe vier tocar na fronte, recordando-lhe que guardou numa
gaveta qualquer da sua roupa, acomodado numa caixa de charutos vazia, em ar
de sensibilizadora recordação profissional, o bigode com que Daniel SantaClara interpretou há cinco anos o papel de recepcionista na comédia Quem
Porfia Mata Caça. Como o ditado antigo sabiamente ensina, encontrarás o que
precisas se guardaste o que não prestava. Onde reside o tal professor de
História vai sabê-lo não tarda António Claro pela benemérita lista telefónica,
hoje um pouco de esguelha na prateleira onde sempre a têm, como se tivesse
sido arrumada à pressa por uma mão nervosa depois de nervosamente ter sido
consultada. Já apontou na agenda de bolso a direcção, também o número do
telefone, embora fazer uso dele não se inclua nas suas intenções de hoje, se
algum dia vier a ligar para casa de Tertuliano Máximo Afonso quer poder fazêlo de qualquer sítio onde esteja, sem ter de depender de uma lista telefónica que
se havia esquecido de guardar e por isso não a encontra quando tão precisa era.
Já está pronto para sair, tem o bigode pegado no seu lugar, não bastante seguro
por haver perdido algo de aderência com os anos, em todo o caso não é de
recear que caia no momento justo, passar por diante da casa e deitar-lhe uma
olhadela será só uma questão de segundos. Quando estava a colocá-lo,
guiando-se pelo espelho, lembrou-se de que, cinco anos antes, havia tido que
rapar o bigode natural que então lhe ornamentava o espaço entre o nariz e o
lábio superior, só porque ao realizador do filme não tinham parecido
apropriados aos fins em vista nem o perfil nem o desenho respectivos.
Chegados a este ponto, preparemo-nos para que um leitor dos atentos,
descendente em linha recta daqueles ingénuos mas espertíssimos rapazinhos
que nos tempos do antigo cinema gritavam da plateia para o rapaz da fita que o
135

mapa da mina estava escondido na fita do chapéu do cínico e malvado inimigo
caído aos seus pés, preparemo-nos para que nos chamem à pedra e nos
denunciem,

como

uma

distracção

imperdoável,

a

desigualdade

de

procedimento entre a personagem Tertuliano Máximo Afonso e a personagem
António Claro, que, em situações em tudo semelhantes, tem o primeiro de
entrar num centro comercial para poder colocar ou retirar os seus postiços de
barba e bigode, ao passo que o segundo se dispõe a sair de casa com pleno àvontade e à luz plena do dia levando na cara um bigode que, pertencendo-lhe
de direito, não é seu de facto. Esquece esse leitor atento o que já por várias
vezes foi assinalado no curso deste relato, isto é, que assim como Tertuliano
Máximo Afonso é, a todas as luzes, o outro do actor Damel Santa-Clara, assim
também o actor Daniel Santa-Clara, embora por outra ordem de razões, é o
outro de António Claro. A nenhuma vizinha do prédio ou da rua parecerá
estranho que esteja a sair agora com bigode quem ontem entrou sem ele,
quando muito dirá, se reparar na diferença, Já vai preparado para a filmagem.
Sentado dentro do carro, com a janela aberta, António Claro consulta o roteiro e
o mapa, aprende deles o que nós já sabíamos, que a rua onde Tertuliano
Máximo Afonso mora está no outro extremo da cidade, e, tendo correspondido
amavelmente aos bons-dias de um vizinho, pôs-se em marcha. Levará quase
uma hora para chegar ao destino, a tentar a sorte passará três vezes diante do
prédio com um intervalo de dez minutos como se andasse à procura de um
lugar livre para arrumar o carro, poderia suceder que uma coincidência
afortunada fizesse descer Tertuliano Máximo Afonso à rua, porém, aqueles que
gozam de informações sobre os deveres que o professor de História tem de
cumprir, sabem que ele, neste preciso instante, se encontra tranquilamente
sentado à secretária, trabalhando com aplicação na proposta que o director da
escola lhe encomendou, como se do resultado desse esforço dependesse o seu
futuro, quando o certo, e isto sim podemos já antecipá-lo, é que o professor
Tertuliano Máximo Afonso não voltará a entrar numa sala de aula em toda a
sua vida, seja na escola a que algumas vezes tivemos de acompanhá-lo, seja em
qualquer outra. A seu tempo se saberá porquê. António Claro viu o que havia
para ver, uma rua sem importância, um prédio igual a tantos, ninguém poderá
imaginar que naquele segundo andar direito, por trás daquelas inocentes
cortinas, esteja vivendo um fenómeno da natureza não menos extraordinário
que as sete cabeças da hidra de Lerna e outras quejandas maravilhas. Que
136

Tertuliano Máximo Afonso mereça em verdade um qualificativo que o
expulsaria da normalidade humana é questão que se encontra ainda por
dilucidar, uma vez que continuamos a desconhecer qual destes dois homens foi
o primeiro a nascer. Se esse tal foi Tertuliano Máximo Afonso, então é a António
Claro que cabe a designação de fenómeno da natureza, uma vez que, tendo
surgido em segundo lugar, se apresentou para ocupar neste mundo,
abusivamente, tal como a hidra de Lerna, e por isso a matou Hércules, um lugar
que não era o seu. Em nada o soberano equilíbrio do universo teria sido
perturbado se António Claro tivesse nascido e fosse actor de cinema noutro
sistema solar qualquer, mas aqui, na mesma cidade, por assim dizer, para um
observador a olhar-nos da lua, porta com porta, todas as desordens e confusões
são possíveis, sobretudo as piores, sobretudo as mais terríveis. E para que não
se pense que, pelo facto de o conhecermos há mais tempo, alimentamos alguma
preferência especial por Tertuliano Máximo Afonso, apressamo-nos a recordar
que, matematicamente, sobre a sua cabeça se suspendem tantas inexoráveis
probabilidades de ter sido ele o segundo a nascer como a António Claro.
Portanto, por muito estranha que a olhos e ouvidos sensíveis possa resultar a
construção sintáctica, é legítimo dizer que o que tiver de ser, já foi, e não falta
mais que escrevê-lo. António Claro não tornou a passar na rua, quatro esquinas
adiante, disfarçadamente, não fosse dar-se a casualidade de algum bom cidadão
lhe surpreender o movimento e chamar a polícia, tirou o bigode de Daniel
Santa-Clara, e, como não tinha outra coisa que fazer, tomou o caminho de casa,
onde o esperava, para estudo e anotações, o guião do seu próximo filme.
Tornaria a sair para almoçar num restaurante perto, descansaria numa breve
sesta e voltaria a trabalhar até à chegada da mulher. Não era ainda o
personagem principal, mas já teria o seu nome nos cartazes que na altura
seriam afixados estrategicamente na cidade, e estava quase certo de que a crítica
não deixaria passar sem um comentário elogioso, ainda que breve, a
interpretação do papel de advogado que desta vez lhe havia sido distribuído. A
sua única dificuldade estava na enorme quantidade de advogados de todas as
formas e feitios que tinha visto no cinema e na televisão, acusadores públicos e
particulares de diferentes estilos de parlenda forense, desde a blandiciosa à
agressiva, defensores mais ou menos bem-falantes para quem estar convencido
da inocência do cliente nem sempre parecia ser o mais importante. Gostaria de
criar um tipo novo de causídico, uma personalidade que em cada palavra e em
137

cada gesto fosse capaz de atordoar o juiz e deslumbrar a assistência com a
agudeza das suas réplicas, o seu implacável poder de raciocínio, a sua sobrehumana inteligência. Era verdade que nada disto se encontrava no guião, mas
talvez o realizador se deixasse convencer a orientar em tal sentido o guionista se
uma palavra interessada lhe fosse dita ao ouvido pelo produtor. Havia que
pensá-lo. Ter murmurado consigo mesmo que havia que pensá-lo transportoulhe instantaneamente o pensamento a outras paragens, ao professor de História,
à rua dele, ao prédio, às janelas com cortinas, e daí, em retrospectiva, ao
telefonema de ontem à noite, às conversas com Helena, às decisões que seria
preciso tomar mais cedo ou mais tarde, agora já não estava tão certo de poder
conseguir tirar algum proveito desta história, mas, como antes dissera, havia
que pensá-lo. A mulher chegou um pouco mais tarde que de costume, não, não
tinha ido às compras, a culpa foi do trânsito, com este trânsito nunca se sabe o
que pode suceder, de mais o sabia António Claro, que tinha levado uma hora a
chegar à rua de Tertuliano Máximo Afonso, mas disto não convém que se fale
hoje, tenho a certeza de que ela não compreenderia por que o fiz. Helena
também se calará, também tem a certeza de que o marido não compreenderia
por que o tinha feito ela.
Três dias depois, a meio da manhã, o telefone de Tertuliano Máximo
Afonso tocou. Não era a mãe por causa das saudades, não era Maria da Paz por
causa do amor, não era o professor de Matemática por causa da amizade, e
também não era o director da escola a querer saber como ia o trabalho. Fala
António Claro, foi o que disseram de lá, Bons dias, Talvez esteja a ligar
demasiado cedo, Não se preocupe, já estou levantado e a trabalhar, Se vim
interromper, telefonarei mais tarde, O que estava a fazer pode esperar uma
hora, não há perigo de lhe perder o fio, Indo direito ao assunto, pensei muito
seriamente durante estes dias e cheguei à conclusão de que nos deveríamos
encontrar, É essa também a minha opinião, não teria sentido que duas pessoas
na nossa situação não quisessem conhecer-se, A minha mulher tinha algumas
dúvidas, mas acabou por reconhecer que as coisas não podiam ficar assim,
Ainda bem, O problema é que aparecer juntos em público está fora de questão,
nada ganharíamos em ser notícia, em sair na televisão e na imprensa,
principalmente eu, seria prejudicial à minha carreira saber-se que tenho um
sósia tão parecido, até na voz, Mais que um sósia, Ou um gémeo, Mais que um
138

gémeo, Precisamente isso é o que quero confirmar, ainda que, confesso-lhe, me
custe a crer que haja entre nós essa igualdade absoluta que diz, Está nas suas
mãos tirar o caso a limpo, Teremos de encontrar-nos, portanto, Sim, mas onde,
Vê alguma ideia, Uma hipótese seria que viesse a minha casa, mas há o
inconveniente dos vizinhos, a senhora que mora no andar de cima, por
exemplo, sabe que não saí, imagine como ficaria se me visse entrar onde já
estou, Tenho um postiço, poderia disfarçar-me, Que postiço, Um bigode, Não
seria suficiente, ou então ela perguntar-lhe-ia, isto é, perguntar-me-ia a mim,
porque julgaria estar a falar comigo, se eu agora andava a fugir à polícia, Tem
assim tanta confiança, É ela quem me limpa e arruma a casa, Compreendo, de
facto não seria prudente, além disso ainda há o resto da vizinhança, Pois é,
Então, creio que terá de ser fora daqui, num sítio deserto, no campo, onde
ninguém nos veja e onde possamos conversar à vontade, Parece-me bem,
Conheço um lugar que servirá, a uns trinta quilómetros depois de sair da
cidade, Em que direcção, Explicar-lhe assim não é possível, hoje mesmo lhe
enviarei um croquis com todas as indicações, encontramo-nos daqui a quatro
dias para dar tempo a que receba a carta, Daqui a quatro dias é domingo, Um
dia tão bom como qualquer outro, E porquê a trinta quilómetros, Sabe como são
estas cidades, primeiro que se saia delas leva o seu tempo, quando se acabam as
ruas, principiam as fábricas, e quando as fábricas se acabam, principiam as
barracas, sem falar daquelas povoações que já estão metidas dentro da cidade e
ainda não o sabem, Descreve-o bem, Obrigado, no sábado telefonar-lhe-ei a
confirmar o encontro, Muito bem, Há ainda uma coisa que quero que saiba, De
que se trata, Irei armado, Porquê, Não o conheço, não sei que outras intenções
poderão ser as suas, Se tem medo de que o sequestre, por exemplo, ou de que o
elimine para ficar sozinho no mundo com esta cara que ambos temos, digo-lhe
já que não levarei comigo qualquer arma, nem sequer um simples canivete, Não
suspeito de si a esse ponto, Mas vai armado, Precaução, nada mais, A minha
única intenção é provar-lhe que tenho razão, e, quanto a isso que diz, de não me
conhecer, permito-me objectar que estamos na mesma posição, é certo que a
mim nunca me viu, mas eu, até agora, só o vi a si como aquilo que não é, a
representar personagens, portanto estamos empatados, Não discutamos,
devemos ir calmos ao nosso encontro, sem declarações de guerra antecipadas, A
arma não a levo eu, Estará descarregada, De que lhe serve então levá-la, se vai
descarregada, Faça de conta que estarei a representar mais um dos meus papéis,
139

o de um personagem atraído a uma emboscada da qual sabe que sairá vivo
porque lhe deram o guião a ler, enfim, cinema, Na História é exactamente ao
contrário, foi só depois que se soube, Interessante observação, nunca tinha
pensado nisso, Eu também não, acabei agora mesmo de percebê-lo, Então
estamos de acordo, encontramo-nos no domingo, Espero a sua chamada, Não
me esquecerei, foi um prazer falar consigo, Digo o mesmo, Bons dias, Bons dias,
dê os meus cumprimentos a sua mulher. Tal como Tertuliano Máximo Afonso,
António Claro estava sozinho em casa. Avisara Helena de que ia telefonar ao
professor de História, mas que preferia que ela não estivesse presente, depois
lhe contaria a conversa. A mulher não se opôs, disse que lhe parecia bem, que
compreendia que quisesse estar à vontade num diálogo que certamente não iria
ser fácil, mas o que ele nunca virá a saber é que Helena efectuou duas chamadas
lá da empresa de turismo onde trabalha, a primeira para o seu próprio número,
a segunda para o de Tertuliano Máximo Afonso, quis a sorte que tivesse sido
quando o marido e ele já estavam comunicando um com o outro, assim ficou
com a certeza de que o assunto tinha ido para diante, também neste caso não
saberia dizer por que o tinha feito, cada vez se vai tomando mais evidente que,
depois de tantas tentativas mais ou menos malogradas, alcançaríamos por fim a
explicação completa dos nossos actos se nos propuséssemos dizer por que
fazemos aquilo que dizemos não saber por que o fizemos. É de espírito confiado
e conciliador presumir que, no caso de encontrar desimpedido o telefone de
Tertuliano Máximo Afonso, a mulher de António Claro teria cortado a
comunicação sem esperar resposta, certamente não iria anunciar-se Sou a
Helena, a mulher de António Claro, não perguntaria Venho saber como está,
tais palavras, na situação actual, seriam de alguma maneira impróprias, se não
mesmo inconvenientes de todo, porquanto entre estas pessoas, ainda que já
tivessem falado uma com a outra por duas vezes, não existe intimidade
bastante para que seja natural interessar-se cada uma delas pelo estado de
ânimo ou pela saúde da outra, não podendo aceitar-se como razão para
desculpar um excesso de confiança que se mete pelos olhos dentro a
circunstância de se tratar de expressões normais, correntes, daquelas que em
princípio a nada obrigam ou comprometem, salvo se quiséssemos apurar o
nosso órgão auditor à complexa gama de subtons que porventura as tivessem
sustentado, conforme a exaustiva demonstração que noutro passo deste relato
deixámos para ilustração dos leitores mais interessados no que se esconde do
140

que naquilo que se mostra. Quanto a Tertuliano Máximo Afonso, foi patente o
alívio com que se recostou na cadeira e respirou fundo quando a conversa com
António Claro chegou ao fim. Se lhe perguntassem qual dos dois, em sua
opinião, no ponto em que nos encontramos, estaria a conduzir o jogo, sentir-seia inclinado a responder, Eu, embora não duvidasse de que o outro pensaria ter
suficientes motivos para dar a mesma resposta se a pergunta lhe tivesse sido
feita. Não o preocupava que estivesse tão distante da cidade o lugar escolhido
para o encontro, não o inquietava saber que António Claro se dispunha a ir
armado, não obstante estar convencido de que, ao contrário do que lhe havia
sido assegurado, a pistola, com toda a probabilidade seria uma pistola, estaria
carregada. De um modo que ele próprio percebia ser totalmente falto de lógica,
de racionalidade, de senso comum, acreditava que a barba postiça que iria levar
o protegeria enquanto a tivesse colocada, fundamentando esta absurda
convicção na ideia firme de que não a retiraria no primeiro instante do
encontro, só lá mais para diante, quando a igualdade absoluta de mãos, olhos,
sobrancelhas, fronte, orelhas, nariz, cabelo, tivesse sido reconhecida sem
discrepância por ambos. Levará consigo um espelho de tamanho suficiente para
que, retirada enfim a barba, as duas caras, ao lado uma da outra, possam
comparar-se directamente, em que os olhos possam passar da cara a que
pertenciam à cara a que poderiam ter pertencido, um espelho que declare a
sentença definitiva, Se o que está à vista é igual, também o resto o deverá ser,
não creio que seja necessário porem-se em pelota para continuar com as
comparações, isto aqui não é praia de nudistas nem concurso de pesos e
medidas. Tranquilo, seguro de si mesmo, como se este lance de xadrez estivesse
previsto desde o princípio, Tertuliano Máximo Afonso regressou ao trabalho,
pensando que, tal como na sua arrojada proposta para o estudo da História,
também as vidas das pessoas poderiam ser contadas de diante para trás,
esperar que chegassem ao seu fim para depois, pouco a pouco, ir remontando a
corrente até ao brotar da fonte, identificando de caminho os cursos afluentes e
navegar por eles acima, compreender que cada um, até os mais acanhados e
pobres de fluxo, era, por sua vez, e para si mesmo, um rio principal, e, desta
maneira vagarosa, pausada, atenta a cada cintilação da água, a cada borbulhar
subido do fundo, a cada aceleração de declive, a cada pantanosa suspensão,
para alcançar o termo da narrativa e colocar no primeiro de todos os instantes o
último ponto final, levar o mesmo tempo que as vidas assim contadas tivessem
141

efectivamente durado. Não nos apressemos, é tanto o que temos para dizer
quando calamos, murmurou Tertuliano Máximo Afonso, e continuou a
trabalhar. A meio da tarde telefonou a Maria da Paz e perguntou-lhe se queria
passar por ali quando saísse do banco, ela disse que sim, mas que não poderia
demorar-se porque a mãe não se encontrava bem de saúde, e então ele disse-lhe
que não viesse, que em primeiro lugar estava a obrigação familiar, e ela insistiu,
Ao menos para te ver, e ele concordou, disse, Ao menos para nos vermos, como
se ela fosse a mulher amada, e sabemos que não o é, ou talvez o seja e ele não
saiba, ou talvez, parou nesta palavra por não saber como poderia terminar
honestamente a frase, que mentira ou que fingida verdade iria dizer a si
mesmo, é certo que a comoção lhe havia roçado de leve os olhos, ela queria vêlo, sim, às vezes é bom haver alguém que nos quer ver e o diz, mas a lágrima
denunciadora, já enxugada pelas costas da mão, se apareceu foi por ele estar
sozinho e porque a solidão, de repente, lhe pesou mais do que nas piores horas.
Veio Maria da Paz, trocaram dois beijos na face, depois sentaram-se a
conversar, ele perguntou-lhe se era grave a doença da mãe, ela respondeu que
felizmente não, são os problemas próprios da idade, vêm e vão, vão e vêm, até
que ficam de vez. Ele perguntou-lhe quando principiaria as férias, ela disse que
daí a duas semanas, mas que o mais provável seria não poderem sair de casa,
dependia do estado da mãe. Ele quis saber como ia o trabalho lá pelo banco, e
ela respondeu que na forma do costume, uns dias melhores que outros. Depois
ela perguntou se ele não se aborrecia muito, agora que as aulas haviam
terminado, e ele disse que por acaso não, que o director da escola lhe tinha
encarregado de uma tarefa, redigir uma proposta ao ministério sobre os
métodos de ensino da História. Ela disse, Que interessante, e depois ficaram
calados, até que ela perguntou se ele não tinha nada para lhe dizer, e ele
respondeu que ainda não era a altura, que tivesse um pouco mais de paciência.
Ela disse que esperaria todo o tempo que fosse preciso, que a conversa que
tinham tido no carro a seguir àquele jantar, quando ele confessou que havia
mentido, fora como uma porta que se abrira por um instante para logo tornar a
fechar-se, mas ao menos ela tinha ficado a saber que aquilo que os separava era
apenas uma porta, não um muro. Ele não respondeu, limitou-se a acenar que
sim com a cabeça, enquanto pensava que o pior de todos os muros é uma porta
de que nunca se teve a chave, e ele não sabia onde a encontrar, nem sabia
sequer se tal chave existia. Então, como ele não falava, ela disse, É tarde, vou142

me embora, e ele disse, Não vás ainda, Tenho de ir, a minha mãe está à espera,
Desculpa. Ela levantou-se, ele também, olharam um para o outro, beijaram-se
na face como tinham feito à chegada, Então, adeus, disse ela, Então, adeus, disse
ele, telefona-me quando estiveres em casa, Sim, olharam-se uma vez mais,
depois ela agarrou-lhe na mão com que ele lhe ia tocar o ombro em despedida
e, docemente, como se guiasse uma criança, levou-o para o quarto.
A carta de António Claro chegou na sexta-feira. Acompanhando o croquis
vinha uma nota manuscrita, não assinada e sem vocativo, que dizia,
Encontramo-nos às seis da tarde, espero que possa encontrar o sítio sem
dificuldade. A letra não é exactamente igual à minha, mas a diferença é mínima,
onde mais se nota é na maiúscula, murmurou Tertuliano Máximo Afonso. O
croquis mostrava uma saída da cidade, assinalava duas povoações separadas
por oito quilómetros, uma de cada lado da estrada, e, entre elas, um caminho
para a direita que se metia pelo campo até outra povoação, de menor
importância que as outras a avaliar pelo desenho. Dali, outro caminho, mais
estreito, ia deter-se, a cerca de um quilómetro de distância, numa casa. O que a
assinalava era a palavra casa, não um desenho rudimentar, o esboço simples
que a mais inábil das mãos é capaz de traçar, um telhado com a sua chaminé,
uma frontaria com porta ao meio e uma janela de cada lado. Por cima da
palavra, uma seta vermelha eliminava qualquer possibilidade de engano, Não
vá mais longe. Tertuliano Máximo Afonso abriu uma gaveta, tirou um mapa da
cidade e das áreas limítrofes, procurou e identificou a saída conveniente, aqui
está a primeira povoação, o caminho que corta para a direita antes de chegar à
segunda, a povoação pequena lá adiante, só lhe falta o acesso final. Tertuliano
Máximo Afonso olhou outra vez o croquis, Se é uma casa, pensou, não vale a
pena ir carregado com o espelho, encontram-se em todas as casas. Tinha
imaginado que o encontro se daria num descampado, longe das vistas de
curiosos, talvez mesmo sob a protecção de uma árvore frondosa, e afinal iria ser
debaixo de telha, algo assim como um encontro entre gente conhecida, de copo
na mão e frutos secos à disposição. Perguntou-se se a mulher de António Claro
também iria, se iria lá estar para conferir o tamanho e a configuração das
cicatrizes do joelho esquerdo, para medir o espaço entre os dois sinais do
antebraço direito e a distância que os separa, a um, do epicôndilo, ao outro, dos
ossos do carpo, e depois dizer Não saiam da minha vista para que não os
confonda. Pensou que não, que não teria sentido ir um homem digno deste
143

nome a um encontro potencialmente conflituoso, para não dizer chãmente
arriscado, baste recordar que António Claro teve a atenção cavalheiresca de
prevenir Tertuliano Máximo Afonso de que se apresentaria armado, e levar
atrás de si a mulher, como para se esconder debaixo das saias dela ao menor
sinal de perigo. Irá sozinho, eu também não levo a Maria da Paz, estas palavras
desconcertantes pronunciou-as Tertuliano Máximo Afonso sem ter em conta a
abissal diferença que há entre uma esposa legítima, exornada de todos os
inerentes direitos e deveres, e uma ligação sentimental de temporada, por mais
firme que a afeição da mencionada Maria da Paz nos tenha sempre parecido, já
que do outro lado é lícito, se Dão obrigatório, duvidar. Tertuliano Máximo
Afonso guardou o mapa e o croquis na gaveta, mas não o bilhete manuscrito.
Pô-lo diante de si, pegou na caneta e escreveu toda a frase num papel, com uma
caligrafia que procurava imitar o melhor possível a outra, principalmente a
maiúscula, onde a diferença mais se notava. Continuou a escrever, repetiu a
frase até cobrir toda a folha de papel, na última nem o mais experiente
grafólogo seria capaz de descobrir o mais insignificante indício de falsificação, o
que Tertuliano Máximo Afonso conseguiu naquela rápida cópia da assinatura
de Maria da Paz não tem sombra de comparação com a obra de arte que acaba
de produzir. A partir de agora só terá de averiguar como é que António Claro
traça as maiúsculas de A a D e de F a Z, e logo aprender a imitá-las. Isto não
significa, porém, que Tertuliano Máximo Afonso esteja a alimentar no seu
espírito projectos de futuro que envolvam a pessoa do actor Daniel Santa-Clara,
trata-se unicamente de dar satisfação, neste caso particular, a um gosto pelo
estudo que o levou, jovem ainda, ao exercício público da benemerente
actividade de magíster. Tal como é sempre possível que venha a ser de
utilidade saber como se pode manter de pé um ovo, também não se deverá
excluir que uma correcta imitação das maiúsculas de António Claro possa vir a
servir para alguma coisa na vida de Tertuliano Máximo Afonso. Como
ensinavam os antigos, nunca digas desta água não beberei, sobretudo,
acrescentaremos nós, se não tiveres outra, Não tendo estas considerações sido
formuladas por Tertuliano Máximo Afonso, não está em nosso poder esmiuçar
a relação que ainda assim poderia existir entre elas e a decisão que ele acabou
de tomar e a que alguma reflexão sua que não captámos certamente o conduziu.
Esta decisão manifesta o carácter por assim dizer inevitável do óbvio,
porquanto, dispondo Tertuliano Máximo Afonso do croquis que o guiará ao
144

lugar onde se realizará o encontro, nada mais natural que ter-lhe ocorrido a
ideia de ir inspeccionar primeiramente o sítio, de estudar-lhe as entradas e as
saídas, de tomar-lhe as medidas, se a expressão é autorizada, com a vantagem
adicional nada desdenhável de que, fazendo-o, evitará o risco de se perder no
domingo. A perspectiva de que a pequena viagem o distrairia durante umas
horas da penosa obrigação de redigir a proposta ao ministério, não só lhe
desassombrou os pensamentos como, de maneira em verdade surpreendente,
lhe desanuviou a cara. Tertuliano Máximo Afonso não pertence ao número
dessas pessoas extraordinárias que são capazes de sorrir até quando estão
sozinhas, o próprio dele inclina-se mais para o lado da melancolia, do
ensimesmamento, de uma exagerada consciência da transitoriedade da vida, de
uma incurável perplexidade perante os autênticos labirintos cretenses que são
as relações humanas. Não compreende satisfatoriamente as razões do
misterioso funcionamento de uma colmeia nem o que fez com que o ramo de
uma árvore tivesse brotado onde e como brotou, isto é, nem mais acima, nem
mais abaixo, nem mais grosso, nem mais delgado, mas atribui essa sua
dificuldade de entendimento ao facto de ignorar os códigos de comunicação
genética e gestual em vigor entre as abelhas e, mais ainda, os fluxos
informativos que mais ou menos às cegas circulam pelas malhas da rede de
auto-estradas vegetais que ligam as raízes afundadas no chão às folhas que
revestem a árvore e na calma descansam ou ao vento se balouçam, O que de
todo em todo não compreende, por muito que tenha posto a cabeça a trabalhar,
é que, desenvolvendo-se em autêntica progressão geométrica, de melhoria em
melhoria, as tecnologias de comunicação, a outra comunicação, a propriamente
dita, a real, a de mim a ti, a de nós a vós, continue a ser esta confusão cruzada
de becos sem saída, tão enganosa de ilusórias esplanadas, tão dissimulada
quando expressa como quando trata de ocultar. A Tertuliano Máximo Afonso
talvez não lhe importasse chegar a ser árvore, mas nunca o há-de conseguir, a
sua vida, como a de todos os humanos vívidos e por viver, não experimentará
jamais a suprema experiência do vegetal. Suprema, imaginamos nós, que até
agora a ninguém foi dado ler a biografia ou as memórias de um carvalho,
escritas pelo próprio. Preocupe-se pois Tertuliano Máximo Afonso com as
coisas do mundo a que pertence, este de homens e de mulheres que vozeiam e
alardeiam por todos os meios naturais e artificiais, e deixe os arbóreos em
sossego, que a eles já lhes sobram as pragas fitopatológicas, a serra eléctrica e os
145

fogos florestais. Preocupe-se também com a condução do carro que o leva ao
campo, que o transporta para fora de uma cidade que é modelo perfeito das
modernas dificuldades de comunicação, na versão tráfego de veículos e peões,
mormente em dias como o de hoje, sexta-feira à tarde, com toda a gente a sair
para o fim-de-semana. Tertuliano Máximo Afonso sai, mas logo voltará. O pior
do trânsito já ficou para trás, a estrada por onde terá de seguir não é muito
frequentada,, dentro de pouco tempo encontrar-se-á diante da casa em que
António Claro, depois de amanhã, estará à sua espera. Leva colocada e bem
ajustada a barba, não fosse que ao atravessar a última povoação alguém o
chamasse pelo nome de Daniel Santa-Clara e o convidasse a tomar uma cerveja,
se, como é de presumir, a casa que vem examinar é propriedade de António
Claro ou foi por ele alugada, vivenda no campo, segunda residência, grande
vida levam os actores secundários de cinema se já têm entrada em comodidades
que ainda não há muitos anos eram privilégio de raros. Teme no entanto
Tertuliano Máximo Afonso que o caminho estreito por onde chegará à casa e
que agora se lhe apresentou diante não tenha mais que esse uso, quer dizer, se
não continua para além dela ou se não há outras habitações perto, então a
mulher que assomou à janela estará a perguntar-se, ou em voz alta à vizinha do
lado, Para onde irá aquele carro, que eu saiba não há ninguém em casa do
senhor António Claro, e a cara daquele homem não me agrada nada, quem usa
barba é porque tem alguma coisa a esconder, ainda bem que Tertuliano
Máximo Afonso não a ouviu, passaria a ter outra séria razão para se inquietar.
No caminho de macadame quase não cabem dois carros, não se deverá transitar
muito por aqui. Do lado esquerdo, o terreno pedregoso desce pouco a pouco
para um vale onde um extenso e ininterrupto renque de árvores altas, que a esta
distância se dirá ser formado por freixos e choupos, assinala provavelmente a
margem de um rio. Mesmo à velocidade prudente a que vai Tertuliano,
Máximo Afonso, não seja que pela frente lhe apareça outro carro, um
quilómetro vence-se em um nada, e este já está vencido, a casa deve ser aquela.
O caminho continua, serpenteia na encosta de duas colinas encavaladas e
desaparece do outro lado, o mais provável que sirva outras habitações que
daqui não se alcançam a ver, afinal a mulher desconfiada só parece preocuparse com o que está perto da povoação onde vive, o que esteja para lá das suas
fronteiras não lhe interessa. Do terrapleno que se alarga diante da casa desce em
direcção ao vale um outro caminho ainda mais estreito e com o piso em pior
146

estado, Será outra maneira de chegar cá, pensou Tertuliano Máximo Afonso.
Está consciente de que não deverá aproximar-se demasiado da vivenda, não vá
algum passeante, ou pastor de cabras, que tem cara de havê-las aqui, soltar o
alarme, Acudam que é ladrão, e em dois tempos aparecer aí a autoridade
policial, ou na falta dela um destacamento de vizinhos armados de chuços e
foices, à antiga. Tem de comportar-se como um via ante de passagem que parou
um minuto para contemplar o panorama e que, já que ali está, deita um olhar
apreciativo a uma casa cujos donos, agora ausentes, têm a sorte de desfrutar
desta magnífica vista. A vivenda é simples, de andar único, uma típica
habitação rural com todo o aspecto de haver beneficiado de um restauro
criterioso, mas dando alguns sinais de abandono, como se os proprietários
viessem por cá pouco e por pouco tempo de cada vez. O que se espera de uma
casa no campo é que tenha plantas à porta e nos parapeitos das janelas, e esta
mal as pode mostrar já, apenas uns talos meio secos, uma flor que se despede,
só uma corajosa sardinheira ainda luta contra a ausência. A casa está separada
do caminho por um muro baixo, e por trás dela, levantando as ramadas sobre o
telhado, há dois castanheiros que, pela altura e pela longeva idade que não é
difícil supor-lhes, devem ser muito anteriores à construção. Um sítio solitário,
ideal para pessoas contemplativas, daquelas que amam a natureza pelo que ela
é, sem fazer mais diferença entre o sol e a chuva, entre o calor e o frio, entre o
vento e a calma, que a comodidade que nos dão uns e outros nos recusam.
Tertuliano Máximo Afonso deu a volta pelas traseiras da casa, por um jardim
que em tempos teria merecido esse nome e agora não passa de um espaço mal
murado, invadido por cardos e uma maranha de plantas bravas que afogam
uma macieira atrofiada e um pessegueiro com o tronco coberto de líquenes,
umas quantas figueiras-do-inferno, ou estramónios, que é a palavra culta. Para
António Claro, talvez também para a mulher, a casa rural deve ter sido um
amor de pouca duração, uma daquelas paixonetas bucólicas que atacam por
vezes os citadinos e que, como a palha solta, ardem com força mal se lhes chega
um fósforo, e logo não são mais que cinzas negras. Tertuliano Máximo Afonso
já pode regressar ao seu segundo andar com vista para o outro lado da rua e
esperar a chamada telefónica que o fará voltar aqui no domingo. Meteu-se no
carro, desandou por onde tinha vindo e, para mostrar à mulher da janela que
não lhe pesava na consciência nenhum delito contra a propriedade alheia,
atravessou com repousado vagar a povoação, conduzindo como se estivesse a
147

abrir caminho por entre um rebanho de cabras acostumadas a usar as ruas com
a mesma tranquilidade com que vão pastar ao campo, entre as giestas e os
tomilhos. Tertuliano Máximo Afonso pensou se valeria a pena, só por satisfazer
a curiosidade, procurar o atalho que, diante da casa, parecia descer em direcção
ao rio, mas reconsiderou a tempo a ideia, quanto menos pessoas o vissem nestes
sítios, melhor. Também é certo que depois de domingo nunca mais aqui voltará,
mas sempre seria preferível que ninguém viesse a lembrar-se do homem das
barbas. À saída da povoação acelerou, em poucos minutos estava na estrada
principal, e menos de uma hora depois entrava em casa. Tomou um banho que
o retemperou da soalheira da viagem, mudou de roupa, e, acompanhado de um
refresco de limão que tirara do frigorífico, sentou-se à secretária, Não vai
continuar a trabalhar na proposta para o ministério, vai, como bom filho,
telefonar à mãe. Perguntar-lhe-á como tem passado, ela dirá que bem, e tu como
estás, na forma do costume, sem razões de queixa, já andava a estranhar o
silêncio, desculpe, é que tenho tido muito que fazer, supõe-se que estas
palavras, nos seres humanos, são o equivalente daqueles rápidos toques de
reconhecimento que as formigas fazem umas às outras com as antenas quando
se topam no carreiro, como se dissessem, És dos meus, já podemos começar a
tratar de coisas sérias. E como estão os teus problemas, perguntou a mãe, Vão a
caminho de resolver-se, não se preocupe, Que ideia, como se eu não tivesse
mais nada que fazer na vida senão preocupar-me, Ainda bem que não toma o
assunto demasiado a peito, É porque não vês a minha cara, Vamos, mãe,
sossegue, Espero sossegar quando cá estiveres, Já não falta muito tempo, E a tua
relação com Maria da Paz, em que pé está neste momento, Não é fácil explicar,
Pelo menos, poderás experimentar, É verdade que gosto dela e preciso dela,
Outros têm casado com menos razões, Sim, mas percebo que a necessidade é
apenas coisa de um momento, nada mais que isso, se amanhã deixar de a sentir,
que faço, E o gostar, O gostar é o natural em um homem que vivia só e teve a
sorte de conhecer uma mulher simpática, de aspecto agradável, com boa figura
e, como é costume dizer-se, de bons sentimentos, Portanto, pouco, Não digo
que seja pouco, digo que não é bastante, Amaste a tua mulher, Não sei, não me
lembro, já passaram seis anos, Seis anos não dão para esquecer assim tanto,
Pensei que a amava, ela deve ter pensado o mesmo a meu respeito, afina)
estávamos equivocados os dois, é o que mais se encontra por aí, E não queres
que com Maria da Paz venha a acontecer um engano idêntico, Não, não quero,
148

Por ti, ou por ela, Por ambos, Mais por ti do que por ela. em todo o caso, Não
sou perfeito, será suficiente que a poupe a ela o que não quero que de mau me
suceda a mim, o meu egoísmo, neste caso, não vai ao ponto de não ser capaz de
a defender também a ela, Talvez Maria da Paz não se importasse de arriscar,
Outro divórcio, o meu segundo, o primeiro para ela, não, minha mãe, nem
pensar, Ao fim poderia sair bem, não sabemos tudo do que nos espera para
além de cada acção nossa, Assim é, Por que o dizes dessa maneira, Que
maneira, COM se estivéssemos às escuras e tivesses acendido e apagado uma
luz de repente, Foi impressão sua, Repete, Repito, o quê, O que disseste, Para
que, Repete, peço-te, Faça-se a sua vontade, assim é, Diz só as duas palavras,
Assim é, Não foi o mesmo, Como não foi o mesmo, Não foi o mesmo, Ora,
minha mãe, deixe-se de fantasias, por favor, fantasiar em demasia não é o
melhor caminho para a paz do espírito, as palavras que eu disse não significam
mais que assentimento, concordância, Até aí alcançam as minhas luzes, no
tempo em que era nova também consultei dicionários, Não se zangue, Quando
vens, Já lhe disse, em breve, Precisamos de ter uma conversa, Teremos todas as
conversas que quiser, Só quero uma, Qual, Não finjas que não percebes, quero
saber o que se passa contigo, e por favor não me venhas para cá com histórias
preparadas, jogo franco e cartas na mesa é o que espero de ti, Essas palavras
não parecem suas, Eram muito do teu pai, lembra-te, Porei as cartas todas na
mesa, E prometes-me que o jogo será franco, sem truques, Será franco, não
haverá truques, Assim é que eu quero o meu filho, Vamos a ver o que terá para
me dizer quando lhe puser diante a primeira carta deste baralho, Julgo que já vi
tudo quanto havia para ver na vida, Fique-se corri essa ilusão enquanto não
falarmos, É assim tão sério, O futuro o dirá quando lá chegarmos, Não tardes,
por favor, Talvez esteja aí a meio da semana que vem, Oxalá, Um beijo, minha
mãe. Um beijo, meu filho. Tertuliano Máximo Afonso pousou o auscultador,
depois deixou vagar o pensamento à vontade, como se continuasse a falar com
a mãe, As palavras são o diabo,, nós a crer que só deixamos sair da boca para
fora aquelas que nos convêm, e de repente aparece uma que se mete pelo meio,
não vimos de onde surgiu, não era para ali chamada, e, por causa dela, que não
é raro termos depois dificuldade em recordar, o rumo da conserva muda
bruscamente de quadrante, passamos a afirmar o que antes negávamos, ou
vice-versa, isto que acabou de acontecer aqui foi o melhor dos exemplos, não
era intenção minha falar tão cedo à minha mãe desta história de loucos, se é que
149

realmente pensava fazê-lo alguma vez, e de um instante para outro, sem se
perceber como, ela passou a ter a promessa formal de que lha contarei, neste
minuto, provavelmente, está a marcar uma cruz no calendário, já na segundafeira da semana que entra, não seja o caso de eu aparecer lá sem ser esperado,
conheço-a, cada dia que ela assinalar é o dia em que eu teria obrigação de
chegar, a culpa não será sua, se falto. Tertuliano Máximo Afonso não está
contrariado, pelo contrário, goza uma indescritível sensação de alívio, como se
de súbito lhe tivessem retirado um peso de cima dos ombros, pergunta-se que é
que ganhou afinal em ter guardado silêncio durante todos estes dias e não acha
uma só resposta justa, daqui a pouco talvez seja capaz de dar mil explicações,
cada uma mais plausível que outra, agora só pensa que necessita desafogar-se o
mais rapidamente possível, terá o encontro com António Claro no domingo,
daqui a dois dias, só se não quiser é que não pega no carro logo na segundafeira de manhã e vai mostrar à mãe todas as cartas que compõem este quebracabeças, verdadeiramente todas, porque uma coisa seria ter-lhe dito há tempos,
Existe um homem tão parecido comigo que até a mãe nos confundiria, e outra,
muito diferente, será ter de dizer-lhe, Estive com ele, e agora não sei quem sou.
Neste mesmo instante, sumiu-se a breve consolação que caridosamente o tinha
estado embalando e, em vez dela, como uma dor que de repente se fizesse
lembrar, o medo reapareceu. Não sabemos tudo do que nos espera para além de
cada acção nossa, havia dito a mãe, e esta verdade corriqueira, ao alcance de
uma simples dona de casa de província, esta verdade trivial que faz parte da
infinita lista das que não vale a pena perder tempo a enunciar porque já a
ninguém tiram o sono, esta verdade de todos e igual para todos pode, em
algumas situações, afligir e assustar tanto como a pior das ameaças. Cada
segundo que passa é como uma porta que se abre para deixar entrar o que
ainda não sucedeu, isso a que damos o nome de futuro, porém, desafiando a
contradição com o que acabou de ser dito, talvez a ideia correcta seja a de que o
futuro é somente um imenso vazio, a de que o futuro não é mais que o tempo
de que o eterno presente se alimenta. Se o futuro está vazio, pensou Tertuliano
Máximo Afonso, então não existe nada a que possa chamar domingo, a sua
eventual existência depende da minha existência, se eu neste momento
morresse, uma parte do futuro ou dos futuros possíveis ficaria para sempre
cancelada. A conclusão x que Tertuliano Máximo Afonso ia chegar, Para que o
domingo exista na realidade é preciso que eu continue a existir, foi bruscamente
150

cortada pelo toque do telefone. Era António Claro a perguntar, Recebeu o
croquis, Recebi, Tem alguma dúvida, Nenhuma, Fiquei de lhe telefonar
amanhã, mas pensei que a carta já devia ter chegado, e portanto venho
confirmar o encontro, Muito bem, lá estarei às seis horas, Não se preocupe com
o facto de ter de atravessar a povoação, eu usarei um atalho que me leva
directamente à casa, assim ninguém terá de estranhar a passagem de duas
pessoas com a cara igual, E o automóvel, Qual, O meu, Não tem importância, se
houver alguém que o confunda comigo pensará que mudei de carro, aliás,
ultimamente, tenho ido poucas vezes à casa, Muito bem, Até depois de amanhã,
Até domingo. Depois de desligar, Tertuliano Máximo Afonso pensou que lhe
poderia ter dito que levaria uma barba postiça. Também não tem importância,
tirá-la-á logo a seguir. O domingo deu um grande passo em frente, Eram seis
horas e cinco 'minutos quando Tertuliano Máximo Afonso arrumou o carro em
frente da casa, do outro lado do caminho. O automóvel de António Claro já ali
está, junto à entrada, encostado ao muro. Entre um e outro há a diferença de
uma geração mecânica, nunca Daniel Santa-Clara teria trocado o seu carro por
algo que a este de Tertuliano Máximo Afonso se assemelhasse. A cancela está
aberta, a porta da casa também, mas as janelas estão fechadas. No interior
percebe-se um vulto que quase não se distingue de fora, porém a voz que sai lá
de dentro é nítida e precisa, como deve ser a de um artista de platô, Entre, faça
de conta que está em sua casa. Tertuliano Máximo Afonso subiu os quatro
degraus da escada de acesso e parou no limiar. Entre, entre, repetiu a voz, não
faça cerimónia, ainda que, pelo que vejo, não me pareça ser você a pessoa de
quem estava à espera, supunha que era eu o actor, mas enganei-me. Sem dizer
palavra, com todos os cuidados, Tertuliano Máximo Afonso despegou a barba e
entrou. Eis o que se chama ter o sentido teatral do dramático, fez-me lembrar
aquelas personagens que aparecem de rompante a exclamar Aqui estou, como
se isso tivesse alguma importância, disse António Claro, enquanto emergia da
penumbra e aparecia à luz plena que entrava pela porta aberta. Ficaram
parados a olhar-se. Lentamente, como se lhe fosse penoso arrancar-se desde o
mais fundo do impossível, a estupefacção desenhou-se no rosto de António
Claro, não no de Tertuliano Máximo Afonso, que já sabia o que vinha encontrar.
Sou a pessoa que lhe telefonou, disse, estou aqui para que se certifique, pelos
seus próprios olhos, de que não pretendia divertir-me à sua custa quando lhe
dizia que éramos iguais, Efectivamente, balbuciou António Claro numa voz que
151

já não parecia a de Daniel Santa-Clara, imaginei, por causa da sua insistência,
que houvesse entre nós uma semelhança grande, mas confesso-lhe que não
estava preparado para o que tenho diante de mim, o meu próprio retrato, Agora
que já tem a prova, poderei retirar-me, disse Tertuliano Máximo Afonso, Não,
isso não, pedi-lhe que entre, agora peço-lhe que nos sentemos a conversar, a
casa anda um pouco descuidada, mas estes sofás estão em bom estado e devo
ter ainda por aí umas bebidas, gelo é que não há, Não quero dar-lhe trabalho,
Ora essa, iria ser mais bem atendido se a minha mulher tivesse vindo, mas não
é difícil imaginar como ela estaria a sentir-se neste momento, mais confusa e
perturbada que eu, isso com certeza, Julgando por mim próprio, não tenho
quaisquer dúvidas, o que tive de viver nestas semanas não o desejaria ao meu
pior inimigo, Sente-se, por favor, que prefere para beber, uísque ou conhaque,
Sou pouco bebedor, mas mesmo assim prefiro o conhaque, uma gota, nada
mais. António Claro trouxe as garrafas e os copos, serviu o visitante, deitou
para si três dedos de uísque sem água, depois sentou-se do outro lado da
pequena mesa que os separava. Não caio em mim de assombro, disse, Eu já
passei por essa fase, respondeu Tertuliano Máximo Afonso, agora só me
pergunto que irá acontecer depois disto, Como foi que descobriu, Disse-lho
quando lhe telefonei, vi-o num filme, Sim, já me lembro, aquele em que fiz de
recepcionista

de

hotel,

Exactamente,

Depois

viu-me

noutros

filmes,

Exactamente, E como foi que conseguiu chegar até mim, se o nome de Daniel
Santa-Clara não vem na lista telefónica, Antes disso ainda tive de encontrar a
maneira de o identificar entre os diversos actores secundários que aparecem nos
genéricos sem referência à personagem que interpretavam, Tem razão, Levou
tempo, mas alcancei o que queria, E por que foi que se deu a esse trabalho,
Creio que qualquer outra pessoa no meu lugar teria feito o mesmo, Suponho
que sim, o caso era demasiado extraordinário para que não se lhe desse
importância, Telefonei às pessoas de apelido Santa-Clara que vinham na lista,
Disseram-lhe que não me conheciam, evidentemente, Sim, no entanto uma
delas lembrou-se de que era a segunda vez que alguém lhe telefonava a
perguntar por Daniel Santa-Clara, Que outra pessoa, antes de você, tinha
perguntado por mim, Sim, Seria alguma admiradora, Não, um homem, É
estranho, Mais estranho ainda foi ter-me dito que o homem parecia querer
disfarçar a voz, Não percebo, por que a disfarçaria ele, Não tenho nenhuma
ideia, Pode ter sido impressão da pessoa com quem falou, Talvez, E como foi
152

que finalmente deu comigo, Escrevi à empresa produtora, Surpreende-me que o
tenham informado da minha direcção, Também me deram o seu verdadeiro
nome, Julguei que só o sabia da primeira conversa que teve com a minha
mulher, Disse-mo a empresa, No que me diz respeito, pelo menos que seja do
meu conhecimento, foi a primeira vez que o fizeram, Meti na carta um
parágrafo a falar da importância dos actores secundários, suponho que isso os
terá convencido, O mais natural teria sido precisamente o contrário, Ainda
assim, consegui-o, E aqui estamos, Sim, aqui estamos. António Claro bebeu um
trago de uísque, Tertuliano Máximo Afonso molhou os lábios no conhaque,
depois olharam-se, e no mesmo instante desviaram a vista. Pela porta que
continuava aberta entrava a luz declinante da tarde. Tertuliano Máximo Afonso
afastou o seu copo para o lado e espalmou as duas mãos sobre o tampo da
mesa, com os dedos esticados, em estrela, Comparemos, disse. António Claro
tomou outro trago de uísque e colocou as suas em simetria com as dele,
pressionando-as contra a mesa para não se perceber que tremiam. Tertuliano
Máximo Afonso dava a impressão de estar a fazer o mesmo. As mãos eram em
tudo iguais, cada veia, cada ruga, cada pêlo, as unhas uma por uma, tudo se
repetia como se tivesse saído de um molde. A única diferença era a aliança de
ouro que António Claro usava no dedo anelar esquerdo. Vejamos agora os
sinais que temos no antebraço direito, disse Tertuliano Máximo Afonso.
Levantou-se, despiu o casaco, que deixou cair no sofá, e arregaçou a manga da
camisa até ao cotovelo. António Claro também se tinha levantado, mas foi
primeiro fechar a porta e acender as luzes da sala. Ao colocar o casaco no
espaldar de uma cadeira, não pôde evitar um ruído surdo. É a pistola,
perguntou Tertuliano Máximo Afonso, É, Pensei que tivesse decidido não a
trazer, Não está carregada, Não está carregada são só três palavras que dizem
não está carregada, Quer que lha mostre, já que parece não acreditar em mim,
Faça como quiser. António Claro meteu a mão numa algibeira interior do
casaco e exibiu a arma, Aqui está. Em movimentos rápidos, eficazes, retirou o
carregador vazio, fez recuar a culatra e mostrou a câmara, vazia também. Ficou
convencido, perguntou, Fiquei, E não suspeita que eu tenha outra pistola no
outro bolso, Já seriam pistolas demasiadas, Seriam as necessárias se eu tivesse
planeado ver-me livre de si, E por que haveria o actor Daniel Santa-Clara de
querer ver-se livre do professor de História Tertuliano Máximo Afonso, Você
mesmo pôs o dedo na ferida quando se perguntou o que irá acontecer depois
153

disto, Estava disposto a ir-me embora, foi você que me disse que ficasse, É certo,
mas a sua retirada nada teria resolvido, aqui, ou em sua casa, ou a dar as suas
aulas, ou a dormir com a sua mulher, Não sou casado, Você seria sempre a
minha cópia, o meu duplicado, uma imagem permanente de mim mesmo num
espelho em que eu não me estaria olhando, algo provavelmente insuportável,
Dois tiros resolveriam a questão antes que ela se apresentasse, Assim é, Mas a
pistola está descarregada, Exacto, E não há outra no outro bolso, Precisamente,
Portanto voltamos ao principio, não sabemos o que irá suceder depois disto.
António Claro já tinha puxado a manga da camisa para cima, à distância a que
se encontravam um do outro não se percebiam bem os sinais na pele, mas,
quando se aproximaram de uma luz, eles apareceram, nítidos, precisos, iguais.
Isto parece um filme de ficção científica escrito, dirigido e interpretado por
clones às ordens de um sábio louco, disse António Claro, Ainda temos a cicatriz
do joelho para ver, lembrou Tertuliano Máximo Afonso, Não creio que mereça a
pena, a prova está mais do que feita, mãos, braços, caras, vozes, tudo em nós é
igual, só faltaria que nos despíssemos por completo. Tomou a servir-se de
uísque, olhou o líquido como se esperasse que dali pudesse emergir alguma
ideia, e de repente perguntou, E por que não, sim, e por que não, Seria caricato,
você mesmo acabou de dizer que a prova já está feita, Caricato, porquê, da
cintura para cima ou da cintura para cima e para baixo, nós, os actores de
cinema, e de teatro também, quase não fazemos mais que despir-nos, Não sou
actor, Não se dispa, se não quiser, mas eu vou fazê-lo, não me custa nada, estou
mais do que habituado, e, se a igualdade se repetir no corpo todo, você estará a
ver-se a si mesmo quando me olhar a mim, disse António Claro. Despiu a
camisa num só movimento, descalçou-se e tirou as calças, depois a roupa
interior, finalmente as meias. Estava nu da cabeça aos pés e era, da cabeça aos
pés, Tertuliano Máximo Afonso, professor de História. Então Tertuliano
Máximo Afonso pensou que não podia ficar atrás, que tinha de aceitar o repto,
levantou-se do sofá e começou também a despir-se, mais contido nos gestos por
causa do pudor e da falta de hábito, mas, quando terminou, um pouco
encolhida a figura devido ao acanhamento, tinha-se tomado em Daniel SantaClara, actor de cinema, com a única excepção visível dos pés, porque não
chegara a descalçar as peúgas. Olharam-se em silêncio, conscientes da total
inutilidade de qualquer palavra que proferissem, presas de um sentimento
confuso de humilhação e perda que arredava o assombro que seria a
154

manifestação natural, como se a chocante conformidade de um tivesse roubado
alguma coisa à identidade própria do outro. O primeiro a acabar de vestir-se foi
Tertuliano Máximo Afonso, Ficou de pé, com a atitude de quem pensa que é
chegada a altura de se retirar, mas António Claro disse, Peço-lhe o favor de se
sentar, há ainda um último ponto que gostaria de aclarar consigo, não o reterei
por muito tempo mais, De que se trata, perguntou Tertuliano Máximo Afonso
enquanto, com relutância, voltava a sentar-se, Refiro-me às datas em que
nascemos, e também às horas, disse António Claro, enquanto tirava do bolso do
casaco a carteira e, do interior desta, um documento de identificação, que
estendeu a Tertuliano Máximo Afonso por cima da mesa. Este olhou-o
rapidamente, devolveu-o e disse, Nasci nessa mesma data, ano, mês e dia, Não
ficará ofendido se lhe pedir que me mostre a sua identificação, De modo algum.
O cartão de Tertuliano Máximo Afonso passou às mãos de António Claro, onde
se demorou dez segundos, e regressou ao seu proprietário, que perguntou, Dáse por satisfeito, Ainda não, ainda falta conhecer as horas, a minha ideia é que
as escrevamos num papel, cada um no seu, Porquê, Para que o segundo a falar,
se essa fosse a maneira escolhida, não cedesse à tentação de subtrair quinze
minutos da hora que tivesse sido declarada pelo primeiro, E por que não
aumentar esses quinze minutos, Porque qualquer aumento iria contra os
interesses do segundo que falasse, O papel não garante a seriedade do processo,
ninguém poderia impedir-me de escrever, isto não passa de um exemplo, que
nasci no primeiro minuto do dia, quando não foi assim na realidade, Teria
mentido, Pois teria, mas qualquer de nós, desde que o queira, pode sempre
faltar à verdade mesmo que nos limitemos, sem mais, a dizer em voz alta a hora
a que nascemos, Tem razão, é uma questão de rectidão e boa-fé. Tertuliano
Máximo Afonso tremia por dentro, desde o princípio de tudo tinha a certeza de
que este momento haveria de chegar, só não tinha imaginado que viesse a ser
ele próprio quem o convidaria a manifestar-se, a romper o último selo, a revelar
a única diferença, Sabia de antemão qual iria ser a resposta de António Claro,
mas mesmo assim perguntou, E que importância terá dizermos um ao outro a
hora a que viemos ao mundo, A importância que irá ter é que ficaremos a saber
qual de nós dois, você ou eu, é o duplicado do outro, E que sucederá a um e a
outro pelo facto de o sabermos, Disso não tenho a menor ideia, porém, a minha
imaginação, os actores também são dotados de alguma, diz-me que, no mínimo,
não deverá ser cómodo viver sabendo-se duplicado de outra pessoa, E está
155

disposto, pela sua parte, a arriscar-se, Mais que disposto, Sem mentir, Espero
que não seja necessário, respondeu António Claro com um sorriso estudado,
uma composição plástica de lábios e dentes onde, em doses idênticas e
indiscerníveis, se reuniam a franqueza e a maldade, a inocência e o descaro.
Depois acrescentou, Naturalmente, se prefere, poderemos tirar à sorte aquele a
quem caberá falar em primeiro lugar, Não é preciso, eu começo, você mesmo
referiu que é uma questão de rectidão e boa-fé, disse Tertuliano Máximo
Afonso, Nasceu então a que horas, Às duas da tarde. António Claro pôs uma
cara de pena e disse, Eu nasci meia hora antes, ou, para falar com absoluta
exactidão cronométrica, pus a cabeça de fora às treze horas e vinte e nove
minutos, lamento-o, meu caro, mas eu já cá estava quando você nasceu, o
duplicado é você. Tertuliano Máximo Afonso engoliu de um trago o resto do
conhaque, levantou-se e disse, Foi a curiosidade que me trouxe a este encontro,
agora que já está satisfeita, retiro-me, Homem, não se vá embora tão depressa,
conversemos um pouco mais, ainda não é tarde, e até, se não tem outro
compromisso a chamá-lo, podíamos jantar juntos, aqui perto há um bom
restaurante, com a sua barba não haveria perigo, Obrigado pelo convite, mas
não aceito, teríamos com certeza pouca coisa para dizer um ao outro, a si não
creio que lhe interesse a História, e eu estou curado de cinema para os anos
mais próximos, Ficou contrariado pelo facto de não ter sido o primeiro a nascer,
de que seja eu o original e você o duplicado, Contrariado não será a palavra
justa, simplesmente preferia que não tivesse acontecido assim, mas não me
pergunte porquê, seja como for não perdi tudo, ainda ganhei uma pequena
compensação, Que compensação, A de que você não lucraria nada em andar
pelo mundo a gabar-se de ser o original de nós dois se o duplicado que eu sou
não estivesse à vista para as necessárias comprovações, Não tenciono espalhar
aos quatro ventos esta história incrível, sou um artista de cinema, não um
fenómeno de feira, E eu um professor de História, não um caso teratológico,
Estamos de acordo, Não há, portanto, qualquer razão para que nos voltemos a
encontrar, Também creio que não, Não me resta mais, por conseguinte, que
desejar-lhe as maiores felicidades no desempenho de um papel de que não irá
tirar qualquer vantagem, uma vez que não haverá público a aplaudi-lo, e
prometer-lhe que este duplicado se manterá fora do alcance da curiosidade
científica, mais do que legítima, e da cuscovilhice jornalística, que não o é
menos, porquanto disso vive, suponho que já terá ouvido dizer que o costume
156

faz lei, se assim não fosse, posso assegurar-lhe que o código de Hamurabi não
teria sido escrito, Manter-nos-emos afastados, Numa cidade tão grande como
esta em que vivemos não será nada difícil, além disso, as nossas vidas
profissionais são tão diferentes que nunca eu teria sabido da sua existência se
não fosse aquele malfadado filme, quanto à probabilidade de que um actor de
cinema viesse a interessar-se por um professor de História, essa nem sequer
deve ter expressão matemática, Nunca se sabe, a probabilidade de que
existíssemos tais quais somos era zero, e no entanto aqui estamos, Tentarei
imaginar que não vi o filme, esse e os seguintes, ou então recordar só que
suportei um longo e agónico pesadelo, para ao fim perceber que não era caso
para tanto, um homem igual a outro, que importância tem, se quer que lhe fale
francamente, a única coisa que me preocupa realmente neste momento é se,
tendo nós nascido no mesmo dia, também num mesmo dia iremos morrer, Não
vejo a que propósito vem agora semelhante preocupação, A morte sempre vem
a propósito, Você dá a impressão de sofrer de uma obsessão mórbida, quando
me telefonou disse as mesmas palavras, e também sem vir a propósito, Nessa
altura saíram-me sem pensar, foi uma dessas frases fora de lugar e de contexto
que se metem na conversa sem que as tivéssemos chamado, Não foi o caso de
agora, Incomoda-o, Não me incomoda nada, Talvez o passe a incomodar se lhe
der conta de uma ideia que acabou de me ocorrer, Que ideia foi essa, A de que,
se somos tão iguais quanto hoje nos foi dado verificar, a lógica identitária que
parece unir-nos determinará que você terá de morrer antes de mim,
precisamente trinta e um minutos antes de mim, durante trinta e um minutos o
duplicado ocupará o espaço do original, será original ele próprio, Desejo-lhe
que viva bem esses trinta e um minutos de identidade pessoal, absoluta e
exclusiva, porque a partir de agora não vai ter outros, É simpático da sua parte,
agradeceu Tertuliano Máximo Afonso. Colocou a barba com todo o esmero,
comprimindo-a delicadamente com as pontas dos dedos, já não lhe tremiam as
mãos, deu as boas-tardes e encaminhou-se para a porta. Ali parou de repente,
voltou-se e disse, Ah, tinha-me esquecido o mais importante, todas as provas
ficaram feitas, excepto uma, Qual, perguntou António Claro, A prova do ADN,
a análise da codificação da nossa informação genética, ou, em palavras mais
simples, ao alcance de qualquer inteligência, o tira-teimas, a prova dos noves,
Isso nem pensar, Tem razão, teríamos de ir os dois ao laboratório de genética,
de mãos dadas, para que nos aparassem uma unha ou nos extraíssem uma gota
157

de sangue, e então, sim, saberíamos se esta igualdade não passa de uma casual
coincidência de cores e formas exteriores, ou se somos a demonstração
duplicada, em original e em duplicado, quero dizer, de que a impossibilidade
era a última ilusão que nos restava, Considerar-nos-iam como casos
teratológicos, Ou como fenómenos de feira, E isso seria insuportável para
ambos, Nada mais exacto, Ainda bem que estamos de acordo, Em algo teria de
ser, Boas tardes, Boas tardes.
O sol já se tinha escondido por trás das montanhas que cerravam o
horizonte do outro lado do rio, mas a luminosidade do céu sem nuvens quase
não diminuíra, apenas a intensidade crua do azul fora temperada por um
pálido tom rosado que lentamente se expandia. Tertuliano Máximo Afonso pôs
o carro em marcha e girou o volante para entrar no caminho que atravessava a
povoação. Olhando na direcção da casa, viu António Claro entreportas, mas
seguiu em frente. Não houve acenos de despedida, nem de um lado, nem do
outro. Continuas a usar essa barba ridícula, disse o senso comum, Tiro-a antes
que cheguemos à estrada, esta será a última vez que me apanhas com ela, a
partir de agora andarei de cara descoberta, disfarce-se quem quiser, Como o
sabes, Saber, o que se chama mesmo saber, não sei, é apenas uma ideia, uma
suposição, um pressentimento, Tenho de confessar que não esperava tanto de ti,
portaste-te muito bem, como um homem, Sou um homem, Não negarei que o
sejas, mas o costume tem sido ver sobreporem-se as tuas fraquezas às tuas
forças, Portanto, é homem todo aquele que não estiver sujeito a fraquezas,
Também o é aquele que as conseguir dominar, Nesse caso, uma mulher que for
capaz de vencer as suas femininas fraquezas é um homem, é como um homem,
Em sentido figurado, sim, podemos dizê-lo, Pois então digo-te eu que o senso
comum se expressa como machista no mais próprio dos sentidos, Não tenho a
culpa, fizeram-me assim, Não é boa escusa para quem não faz mais nada na
vida que dar conselhos e opiniões, Nem sempre erro, Fica-te bem essa súbita
modéstia, Seria melhor do que sou, mais eficiente, mais útil, se me ajudásseis,
Quem, Vocês todos, homens, mulheres, o senso comum não passa de uma
forma de média aritmética que vai subindo ou baixando consoante a maré,
Previsível, portanto, Efectivamente, sou a mais previsível de todas as coisas que
há no mundo, Por isso estavas à minha espera no carro, Já era hora de voltar a
aparecer, podia-se mesmo acusar-me de que já estava a tardar demasiado,
Ouviste tudo, De uma ponta à outra, Crês que fiz mal em vir falar com ele,
158

Depende do que por mal ou por bem se entenda, aliás, é indiferente, vista a
situação a que tinhas chegado não havia outra alternativa, Esta era a única
maneira, se queria pôr ponto final no assunto, Que ponto final, Ficou assente
entre nós que não haverá mais encontros, Estás a querer dizer-me que toda a
confusão que armaste vai acabar assim, que tu voltas ao teu trabalho e ele ao
seu, tu à tua Maria da Paz, enquanto durar, e ele à sua Helena, ou lá como se
chame, e a partir de agora nem te vi nem te conheço, é isso o que me estás a
querer dizer, Não há nenhum motivo para que seja doutro modo, Há todos os
motivos para que seja doutro modo, palavra de senso comum, Basta que não
queiramos, Se desligas o motor, o carro continuará a andar, Estamos a descer,
Também continuaria a andar, é certo que durante muito menos tempo, se nos
encontrássemos numa superfície horizontal, chama-se a isso força de inércia,
como tens obrigação de saber, embora não se trate de uma matéria que pertença
à História, ou talvez sim, agora que o penso, creio que é precisamente na
História que a força de inércia se nota mais, Não dês opiniões sobre o que não
aprendeste, uma partida de xadrez pode ser interrompida em qualquer
momento, Eu estava a falar da História, E eu estou a falar do xadrez, Muito
bem, albarde-se o burro à vontade do dono, um dos jogadores pode continuar a
jogar sozinho se lhe apetecer, e esse, mesmo sem necessidade de fazer batota,
em qualquer caso ganhará, quer jogue com as peças brancas, quer jogue com as
peças pretas, porque com todas joga, Eu levantei-me da mesa, saí da sala, já não
estou, Ainda lá ficaram três jogadores, Suponho que queres dizer que ficou esse
António Claro, E também a mulher dele, e também a Maria da Paz, Que tem
que ver a Maria da Paz com isto, Fraca memória a tua, meu caro, pareces
esquecido de que te serviste do nome dela para as tuas investigações, mais
tarde ou mais cedo, seja por ti, seja por outra pessoa, a Maria da Paz virá a
conhecer o enredo em que está envolvida sem o saber, e quanto à mulher do
actor, supondo que ainda não tocou peça, amanhã poderá vir a ser a rainha
triunfante, Para senso comum tens demasiada imaginação, Lembra-te do que te
tinha dito há urnas semanas, só um senso comum com imaginação de poeta
poderia ter sido o inventor da roda, Não foi isso o que disseste, exactamente,
Tanto faz, estou a dizê-lo neste momento, Serias melhor companhia se não
quisesses ter sempre razão, Nunca presumi de ter sempre razão, se alguma vez
errei fui o primeiro a dar a mão à palmatória, Talvez, mas mostrando cara de
quem acabou de ser vítima de um clamoroso erro judiciário, E a ferradura, A
159

ferradura, quê, Eu, senso comum, também inventei a ferradura, Com a
imaginação de um poeta, Os cavalos estariam dispostos a jurar que sim, Adeus,
adeus, já vamos nas asas da fantasia, Que pensas fazer agora, Duas chamadas
telefónicas, uma para a minha mãe a dizer-lhe que a irei visitar depois de
amanhã e a outra para a Maria da Paz a dizer-lhe que depois de amanhã vou
visitar a minha mãe e que ficarei por lá uma semana, como vês, nada mais
simples, nada mais inocente, nada mais familiar e doméstico. Neste momento
um automóvel ultrapassou-os em grande velocidade, o condutor fez um aceno
com a mão direita. Conheces aquele tipo, quem é, perguntou o senso comum, É
o homem com quem estive a falar, o António Claro, o Daniel Santa-Clara, o
original de que eu sou duplicado, julguei que o tivesses reconhecido, Não posso
reconhecer uma pessoa a quem nunca tinha visto antes, Ver-me a mim, é a
mesma coisa que vê-lo a ele, Mas não por trás de uma barba dessas, Com a
conversa esqueci-me de a tirar, pronto, já está, que tal me encontras agora, O
carro dele é mais potente que o teu, Muito mais, Desapareceu num instante, Vai
a correr contar o nosso encontro à mulher, É possível, não é certo, És um
incrédulo sistemático, Não, sou apenas isso a que chamais senso comum por
não saber que melhor nome poderíeis dar-lhe, O inventor da roda e da
ferradura, Nas horas poéticas, só nas horas poéticas, Prouvera que fossem mais,
Quando chegarmos deixas-me à entrada da tua rua, se não te importas, Não
queres subir, descansar um bocado, Não, prefiro ir pôr a imaginação a
trabalhar, que bem precisa nos vai ser.
Quando Tertuliano Máximo Afonso acordou na manhã do dia seguinte
soube por que havia dito ao senso comum, mal ele entrara no carro, que aquela
era a última vez que o via com a barba postiça posta e que a partir daí iria
passar a andar de cara descoberta, à vista de toda a gente. Disfarce-se quem
quiser, foram, terminantes, as suas palavras. O que então podia não ter parecido
a uma pessoa desprevenida mais que uma temperamental declaração de
intenções motivada pela justificada impaciência de quem andou a ser
submetido a uma sucessão de duras provas, era, afinal, sem que o
suspeitássemos, a semente de uma acção prenhe de consequências futuras,
como despachar um cartel de desafio ao inimigo sabendo antecipadamente que
as coisas não se deixarão ficar por aí. Antes de continuarmos, porém, convirá à
boa harmonia do relato que dediquemos algumas linhas à análise de qualquer
160

despercebida contradição que haja entre a acção de que adiante daremos
informação e as resoluções anunciadas por Tertuliano Máximo Afonso durante
a breve viagem com o senso comum. Um rápido excurso às páginas finais do
capítulo anterior mostrará de imediato a existência de uma contradição básica
manifestada em variantes expressivas distintas, como foram aquelas de haver
dito Tertuliano Máximo Afonso, perante o prudente cepticismo do senso
comum, em primeiro lugar, que tinha posto ponto final no assunto dos dois
homens iguais, em segundo lugar, que ficara assente que António Claro e ele
nunca mais voltariam a encontrar-se, e, em terceiro lugar, com a retórica
ingénua de um final de acto, que se havia levantado da mesa de jogo, que saíra
da sala, que deixara de estar. Esta é a contradição. Como pode afirmar
Tertuliano Máximo Afonso que deixou de estar, que saiu, que abandonou a
mesa, se, mal engolido o pequeno-almoço, o vimos precipitar-se para a
papelaria mais próxima a comprar uma caixa de cartão dentro da qual
despachará a António Claro, via correio, nada mais nada menos que a mesma
barba com que nos últimos tempos o vimos disfarçado. Imaginando que
António Claro venha um dia destes a ter motivo para usar um disfarce, isso será
coisa sua, nada terá que ver com um Tertuliano Máximo Afonso que saiu a
bater com a porta e a dizer que não volta mais. Quando, daqui por dois ou três
dias, António Claro abrir a caixa em sua casa e se encontrar diante de uma
barba postiça que imediatamente reconhecerá, é inevitável que diga à mulher,
Isto que aqui vês, parecendo uma barba, é um cartel de desafio, e a mulher
perguntará, Mas como pode isso ser, se tu não tens inimigos. António Claro não
perderá tempo a responder-lhe que é impossível não ter inimigos, que os
inimigos não nascem da nossa vontade de os ter, mas do irresistível desejo que
têm eles de nos terem a nós. No grémio dos actores, por exemplo, papéis de dez
linhas despertam com desanimadora frequência a inveja dos papéis de cinco,
por aí se começa sempre, pela inveja, e se depois os papéis de dez linhas
passaram a vinte e os de cinco tiveram de contentar-se com sete, então fica
adubado o terreno para que nele se desenvolva uma frondosa, próspera e
duradoura inimizade. E esta barba, perguntará Helena, que papel é o seu no
meio de tudo isto, Esta barba, tinha-me esquecido de to dizer no outro dia, é a
que usava o Tertuliano Máximo Afonso quando foi encontrar-se comigo, é
compreensível que a tenha levado e confesso que até lhe estou grato pela ideia,
imagina que alguém o via atravessar a povoação e o confundia comigo, as
161

complicações que daí poderiam ter nascido, Que vais fazer com ela, Poderia
devolvê-la com um bilhete seco a pôr esse intrometido no seu lugar, mas isso
seria entrar num dize-tu-direi-eu de imprevisíveis consequências, sabe-se como
começa, mas não se sabe como acabará, e eu tenho uma carreira a defender,
agora que os meus papéis já são de cinquenta linhas, com a possibilidade de
subir se tudo me continuar a correr bem, como promete o guião que aí está, Se
eu me visse na tua situação, rasgava-a, atirava-a fora, ou queimava-a, morrendo
o bicho, acabava-se a peçonha, Não parece que isto seja um caso de morte, além
disso tenho a impressão de que a barba não te ficaria bem, Não brinques, foi
uma maneira de falar, o que sei é que me transtorna o espírito, que chega
mesmo a desassossegar-me o corpo saber que há nesta cidade um homem
exactamente igual a ti, ainda que continue a resistir a crer-me que as parecenças
cheguem a esse ponto, Repito-te que são totais, que são absolutas, as próprias
impressões digitais dos nossos cartões de identidade são idênticas, tive ocasião
de comparar, Dá-me uma tontura só de pensá-lo, Não te deixes obcecar, toma
um tranquilizante, Já tomei, estou a tomá-lo desde que esse homem telefonou
para aqui, Não tinha dado por isso, E que não reparas muito em mim, Não é
verdade, como poderia eu saber que andas a tomar comprimidos, se o fazes às
escondidas, Desculpa, estou um pouco nervosa, mas não tem importância, isto
passa, Chegará um dia em que já nem nos lembraremos desta maldita história,
Enquanto ele não chegar tens de resolver o que farás com esses pêlos
repugnantes, Vou pô-la juntamente com o bigode que usei naquele filme, Que
interesse tens tu em guardar uma barba que foi usada na cara de outra pessoa,
A questão está precisamente aí, de facto a pessoa é outra, mas a cara não, a cara
é a mesma, Não é a mesma, É a mesma, Se queres que eu endoideça, continua a
dizer que a tua cara é a cara dele, Por favor, acalma-te, Além disso, como vais tu
meter no mesmo saco essa intenção de guardares a barba, como se se tratasse de
uma relíquia, e chamar-lhe nem mais nem menos que cartel de desafio enviado
por mão inimiga, que foi o que disseste quando abriste a caixa, Não disse que
vinha de um inimigo, Mas pensaste-o, É possível que sim, que o tenha pensado,
mas não estou certo de que seja a palavra justa, esse homem nunca me fez mal,
Existe, Existe para mim da mesma maneira que eu existo para ele, Não foste tu
que o procuraste, suponho, Se eu estivesse no seu caso, não teria tido
procedimento diferente, Juro que o terias se te aconselhasses comigo, Bem vejo
que a situação não é agradável, não o é para nenhum de nós, mas não consigo
162

perceber por que te inflamas tanto, Eu não me inflamo, Pouco te falta para que
comeces a deitar chamas pelos olhos. A Helena não lhe saltaram as chamas,
mas, inesperadamente, as lágrimas. Virou costas ao marido e foi a correr
encerrar-se no quarto, fechando a porta com mais força que a necessária. Uma
pessoa dada a superstições e que tivesse sido testemunha da deplorável cena
conjugal que acabámos de descrever, talvez não perdesse a ocasião de atribuir a
causa do conflito a qualquer influência maligna do apêndice postiço que
António Claro se obstinará em guardar ao lado do bigode com que
praticamente se iniciou na sua carreira de actor. E o mais certo seria que essa
pessoa abanasse a cabeça com ar de falsa compaixão, e soltasse o oráculo, Quem
por suas próprias mãos meteu o inimigo em casa, não venha depois queixar-se,
avisado estava e não fez caso.
A mais de quatrocentos quilómetros daqui, no seu antigo quarto de rapaz,
Tertuliano Máximo Afonso prepara-se para dormir. Depois de ter saído da
cidade, na terça-feira de manhã, veio todo o caminho a discutir com os seus
botões se deveria contar à mãe algo do que estava acontecendo ou se, pelo
contrário, seria mais prudente manter a boca firmemente selada. Aos cinquenta
quilómetros decidiu que o melhor seria despejar o saco todo, aos cento e vinte
indignou-se consigo mesmo por ter sido capaz de semelhante ideia, aos
duzentos e dez imaginou que uma explicação ligeira e em tom anedótico talvez
fosse suficiente para satisfazer a curiosidade da mãe, aos trezentos e catorze
chamou-se estúpido e disse que era o mesmo que não a conhecer, aos
quatrocentos e quarenta e sete, quando parou à porta da casa familiar, não sabia
que fazer. E agora, enquanto veste o pijama, pensa que esta viagem foi um erro
grave, de palmatória, que melhor haveria sido não sair da sua casa, ficar
fechadinho na sua concha protectora, à espera. É certo que aqui está fora do
alcance, mas, sem com isto querer ofender dona Carolina, que tanto no aspecto
físico como nos considerandos morais não merecia semelhantes comparações,
Tertuliano Máximo Afonso sente que veio cair na boca do lobo como um pardal
desprecavido que tivesse voado em direcção à esparrela sem ligar a
consequências. A mãe não lhe faz perguntas, limita-se de vez em quando a
olhá-lo com uma expressão expectante para logo desviar lentamente os olhos, o
gesto disse, Não pretendo ser indiscreta, mas o recado ficou dado, Se julgas que
te irás embora sem falar, tira daí o sentido. Deitado na cama, Tertuliano
Máximo Afonso dá voltas ao assunto e não lhe encontra solução. A mãe não é
163

feita da mesma massa que Maria da Paz, essa satisfaz-se, ou assim o faz crer,
com qualquer explicação que se lhe dê, essa não se importará de esperar toda a
vida, se for necessário, o momento das revelações. A mãe de Tertuliano Máximo
Afonso, em cada atitude, em cada movimento, quando lhe coloca um prato
diante, quando o ajuda a vestir o casaco, quando lhe entrega uma camisa
lavada, está a dizer-lhe, Não te peço que me contes tudo, tens direito a guardar
os teus segredos, mas com uma única e irrenunciável excepção, a daqueles de
que estejam dependentes a tua vida, o teu futuro, a tua felicidade, esses quero
sabê-los, é o meu direito, e tu não mo podes negar. Tertuliano Máximo Afonso
apagou a luz da mesa-de-cabeceira, tinha trazido alguns livros mas o espírito,
esta noite, não lhe pede leituras, e quanto às civilizações mesopotâmicas, que
sem dúvida o levariam docemente até aos diáfanos umbrais do sono, essas por
tão pesadas ficaram em casa, também sobre a mesa-de-cabeceira, com o
marcador a assinalar o começo do ilustrativo capítulo em que se trata do rei
Tukulti-Ninurta 1, que floresceu, como das figuras históricas era costume dizerse, entre os séculos doze e treze antes de Cristo. A porta do quarto, que apenas
se encontrava encostada, abriu-se mansamente na penumbra. Tômarctus, o cão
da casa, havia entrado. Vinha saber se este dono, que só de tempos a tempos
aparece por aqui, ainda estava. É médio de tamanho, todo ele um borrão negro,
não como outros que quando os olhamos de perto se nota logo que puxam para
o cinzento. O estranho nome foi-lhe posto por Tertuliano Máximo Afonso, é o
que sucede quando se tem um dono erudito, em lugar de ter baptizado o
animal com um apelativo que ele pudesse captar sem dificuldade pelas vias
directas da genética, como teriam sido os casos de Fiel, Piloto, Sultão ou
Almirante, herdados e sucessivamente transmitidos de gerações em gerações,
em vez disso foi-lhe pôr o nome de um canídeo que se diz ter vivido há quinze
milhões de anos e que, segundo andam certificando os paleontólogos, é o fóssil
Adão destes animais de quatro patas que correm, farejam e coçam as pulgas, e
que, como é natural nos amigos, mordem de vez em quando. Tomarctus não
veio aqui para ficar muito tempo, dormirá durante uns minutos enroscado aos
pés da cama, depois levantar-se-á para ir dar uma volta pela casa, a ver se tudo
está em ordem, e por fim, durante o resto da noite, será vigilante companheiro
da sua ama de todas as horas, salvo se tiver de sair para ir ladrar ao pátio e de
caminho beber água da tigela e alçar a perna no canteiro dos gerânios ou na
moita de alecrim. Voltará ao quarto de Tertuliano Máximo Afonso ao primeiro
164

desponte da madrugada, tomará conhecimento de que também este lado da
terra não mudou de sítio, é isso o que os cães mais prezam na vida, que
ninguém se vá embora. Quando Tertuliano Máximo Afonso acordar, a porta
estará fechada, sinal de que a mãe já se levantou e de que Tomarctus saiu para
ir com ela. Tertuliano Máximo Afonso olha o relógio, diz consigo mesmo, Ainda
é cedo, pelo tempo que dure este vago e último sono as preocupações podem
esperar.
Teria acordado em sobressalto se um duende malicioso lhe viesse soprar
ao ouvido que algo da mais extrema importância se está a gerar a esta mesma
hora em casa de António Claro, ou, para falar com precisão e justeza, no
trabalhado interior do seu cérebro. A Helena têm-na ajudado muito os
tranquilizantes, a prova é ver como está dormindo, com a respiração certa, o
rosto plácido e ausente de uma criança, mas de quem não poderemos dizer o
mesmo é do marido, este não tem aproveitado as noites, sempre a dar voltas ao
assunto da barba postiça, a perguntar-se com que intenções lha teria mandado
Tertuliano Máximo Afonso, a sonhar com o encontro na casa de campo, a
despertar angustiado, algumas vezes banhado em suor. Hoje não foi assim.
Inimiga a noite, tanto como as anteriores, mas salvadora a madrugada, como
todas o deveriam ser. Abriu os olhos e aguardou, surpreendido por perceber-se
a si mesmo à espreita de algo que devia estar a ponto de eclodir, e que de
repente eclodiu mesmo, foi um lampejo, um relâmpago que encheu de luz todo
o quarto, lembrar-se do que Tertuliano Máximo Afonso havia dito no princípio
da conversa, Escrevi à produtora, foi essa a resposta que deu à pergunta que lhe
tinha feito, E como foi que finalmente deu comigo. Sorriu de puro gozo como
deverão ter sorrido todos os navegantes à vista da ilha desconhecida, mas o
prazer exaltador do descobrimento não durou muito, estas ideias matinais têm
em geral um defeito de fabrico, parece que acabámos de inventar o motocontínuo e mal viramos costas pára a máquina. Cartas a pedir retratos e
autógrafos de artistas é o que menos falta faz nas empresas de cinema, as
grandes estrelas, enquanto lhes dura o favor do público, recebem-nas aos
milhares por semana, isto é, receber, aquilo a que chamamos propriamente
receber, não as recebem, nem sequer iriam perder o seu tempo a pôr-lhes os
olhos em cima, para isso lá estão os empregados da produtora que vão buscar à
prateleira a fotografia desejada, a enfiam num sobrescrito, já com a dedicatória
impressa, igual para todos, e adiante que se faz tarde, o senhor que se segue. E
165

evidente que Daniel Santa-Clara não é nenhuma estrela, que se algum dia
tivessem entrado na empresa três cartas juntas a pedir o favor de um retrato
seu, seria caso para correr a pôr bandeiras à janela e declarar feriado nacional, e
isto sem esquecer que tais cartas não se guardam, passam logo, sem excepção,
ao esfarrapador de papel, reduzidas à miséria de um montão de indecifráveis
tirinhas todas aquelas ansiedades, todas aquelas emoções. Supondo, porém, que
os arquivistas da produtora tivessem instruções para registar, ordenar e
classificar criteriosamente, de modo a não se perder nem um só de tantos
testemunhos da admiração do público pelos seus artistas, é inevitável perguntar
para que serviria a António Claro a carta escrita por Tertuliano Máximo Afonso,
ou, mais precisamente, em quê poderia essa carta contribuir para descobrir uma
saída, se é que ela existe, ao complicado, ao insólito, ao nunca visto caso dos
dois homens iguais. Há que dizer que essa desorbitada esperança, logo feita em
cisco pela lógica dos factos, foi o que animou tão demonstrativamente o
despertar de António Claro, e se dela ainda algo resta é apenas a possibilidade
remota de que aquela parte da carta que Tertuliano Máximo Afonso disse ter
escrito sobre a importância dos actores secundários tivesse sido achada
suficientemente interessante para merecer a honra de um lugar no arquivo e
mesmo, quem sabe, a atenção de algum especialista em mercadologia a quem
os factores humanos não fossem de todo alheios. No fundo, o que aqui viemos
encontrar é já só a necessidade da minúscula satisfação que proporcionaria ao
ego de Damel Santa-Clara, pela pena de um professor de História, o
reconhecimento da importância dos grumetes na navegação do porta-aviões,
mesmo não tendo eles feito outra coisa durante o périplo que puxar o lustre aos
amarelos. Que seja isto suficiente para que António Claro resolva ir à empresa
esta manhã a indagar da existência de uma carta escrita por um tal Tertuliano
Máximo Afonso, é francamente discutível, haja vista a incerteza de lá encontrar
o que tão iludidamente imaginou, mas há ocasiões na vida em que uma urgente
necessidade de arrancar-se ao marasmo da indecisão, de fazer algo, seja o que
for, mesmo que inútil, mesmo que supérfluo, é o derradeiro sinal de capacidade
volitiva que nos restou, como espreitar pela fechadura de uma porta por onde
nos havia sido proibido entrar. António Claro já se levantou da cama, fê-lo com
mil cuidados para não despertar a mulher, agora encontra-se meio estendido no
sofá grande da sala e tem o guião do próximo filme aberto sobre os joelhos, será
a sua justificação para ir à produtora, ele que nunca tinha precisado de as dar,
166

nem nesta casa lhas pediram alguma vez, é o que sucede quando não se tem a
consciência de todo tranquila, Há aqui uma dúvida que tenho de aclarar, dirá
quando Helena aparecer, pelo menos falta uma réplica, tal como se lê a
passagem não tem sentido. Afinal estará a dormir quando a mulher entrar na
sala, mas o efeito não se perdeu por completo, ela julgou que ele se tinha
levantado para estudar o papel, há algumas pessoas assim, gente a quem um
apurado sentido da responsabilidade mantém permanentemente inquietas,
como se em cada momento estivessem a faltar a um dever e de isso se
acusassem. Acordou sobressaltado, explicou, balbuciando, que tinha passado
mal a noite, e ela perguntou-lhe por que não voltava para a cama, e então ele
explicou que havia encontrado um erro no guião que só na produtora poderia
ser corrigido, e ela disse que isso não o obrigava a ir lá a correr, que fosse depois
do almoço, e agora que dormisse. Ele insistiu, ela desistiu, só disse que a ela,
sim, lhe apetecia meter-se outra vez entre os lençóis, Daqui a duas semanas
começam as férias, verás o que eu vou dormir, de mais a mais com estes
comprimidos, será o paraíso, Não vais passar as férias na cama, disse ele, A
minha cama é o meu castelo, respondeu ela, por trás das suas muralhas estou a
salvo, Precisas de ir a um médico, tu não eras assim, Compreende-se, nunca
tinha andado com dois homens no pensamento até hoje, Suponho que não o
dizes a sério, No sentido que lhe estás a dar, é evidente que não, além disso
reconhece que seria bastante ridículo teres ciúmes de uma pessoa que eu nem
sequer conheço e a quem, por minha vontade, nunca haverei de conhecer. Seria
este o melhor momento para António Claro confessar que não é por causa de
supostas deficiências do guião que vai à produtora, mas para ler, se for
possível, uma carta escrita precisamente pelo segundo dos homens que ocupam
o pensamento da mulher, ainda que seja lícito presumir, vista a maneira como o
cérebro humano costuma funcionar, sempre pronto a resvalar para qualquer
forma de delírio, que, ao menos nestes agitados dias, esse segundo homem terá
passado à frente do primeiro. Reconheça-se, porém, que uma tal explicação,
além de exigir demasiado esforço à confundida cabeça de António Claro, só
viria enredar mais ainda a situação e, com alta probabilidade, não seria recebida
por Helena com suficiente simpatia receptiva. António Claro limitou-se a
responder que não tinha ciúmes, que seria estúpido tê-los, o que estava era
preocupado com a saúde dela, Devíamos aproveitar as tuas férias e ir-nos para
longe daqui, disse, Prefiro ficar em casa, e além disso tu vais ter esse filme, Tem
167

tempo, não é para já, Mesmo assim, Podíamos ir para a casa de campo, peço a
alguém da povoação que vá limpar-nos o jardim, Sufoco naquela solidão, Então
vamos para outro sítio, Já te disse que prefiro ficar em casa, Será outra solidão,
Mas nesta sinto-me bem, Se é isso o que realmente queres, Sim, é isso o que
quero realmente. Não havia mais que dizer. O pequeno-almoço foi tomado em
silêncio, e meia hora mais tarde Helena estava na rua, a caminho do emprego.
António Claro não tinha a mesma pressa, mas também não tardou a sair.
Entrou no carro a pensar que ia passar ao ataque. Só não sabia para quê.
Não é frequente aparecerem actores pelos escritórios da produtora, e esta
deve ser a primeira vez que um deles vem fazer perguntas acerca da carta de
um admirador, embora ela pareça distinguir-se das outras pelo desusado facto
de não pedir nem fotografia nem autógrafo, apenas a direcção, António Claro
não sabe o que diz a carta, supõe que pede apenas a direcção da casa onde vive.
Provavelmente, António Claro não teria a tarefa fácil se não se desse a
circunstância afortunada de conhecer um chefe de serviço que tinha sido seu
colega nos tempos da escola e que o recebeu de braços abertos, com a frase da
praxe, Então que te traz por cá, Sei que uma pessoa escreveu uma carta a pedir
a minha direcção, e gostaria de a ler, disse ele, Esses assuntos não os trato eu,
mas vou pedir a alguém que te atenda. Chamou por intercomunicador,
explicou de modo sumário o que se pretendia, e daí a momentos apareceu uma
mulher nova que vinha a sorrir, já com as palavras preparadas, Bons dias,
gostei muito de o ver no seu último filme, É muito amável, O que é que quer
saber, Trata-se de uma carta escrita por uma pessoa que se chama Tertuliano
Máximo Afonso, Se era a pedir fotografia, já não existe, a essas cartas não as
guardamos, teríamos aí os arquivos a rebentar pelas costuras se as
conservássemos, Tanto quanto julgo saber, pedia a minha direcção e fazia um
comentário sobre algo que me interessa, foi por isso que vim cá, Como disse
que se chamava, Tertuliano Máximo Afonso, é professor de História, Conheceo, Sim e não, quer dizer, falaram-me dele, Há quanto tempo foi escrita a carta,
Talvez há mais de duas semanas e menos de três, mas a certeza não a tenho,
Começarei por ver no registo de entradas, ainda que, na verdade, esse nome
não me soa nada, É você que tem a cargo o registo, Não, é uma colega que está
de férias, mas com um nome desses os comentários não teriam faltado, os
Tertulianos devem ser poucos actualmente, Suponho que sim, Venha comigo,
por favor, disse a mulher. António Claro despediu-se do amigo e seguiu-a, não
168

era nada desagradável, tinha uma boa figura e usava um bom perfume.
Atravessaram uma sala onde várias pessoas trabalhavam, duas delas abriram
um pequeno sorriso quando o viram passar, o que demonstra, apesar de
opiniões em contrário que, na sua maioria, se regem por cediços preconceitos de
classe, que ainda há quem se fixe nos actores secundários. Entraram num
gabinete rodeado de prateleiras, quase todas carregadas com livros de registo
de grande formato. Um livro idêntico estava aberto em cima da única mesa que
ali havia. Isto tem um ar de reconstituição histórica, disse António Claro, parece
o arquivo duma Conservatória, Arquivo é, mas temporal, quando o livro que
está aí na mesa chegar ao fim, irá para o lixo o mais antigo dos outros, não é o
mesmo que numa Conservatória, onde tudo se guarda, vivos e mortos,
Comparado com a sala de onde viemos, isto é outro mundo, Imagino que até
nos escritórios mais modernos se devem encontrar sítios parecidos a este, como
uma âncora ferrugenta presa ao passado e sem serventia, António Claro olhoua com atenção e disse, Desde que aqui entrei já lhe ouvi uma quantidade de
ideias interessantes, Acredita nisso, É o que penso, Talvez algo assim como um
pardal que inesperadamente tivesse começado a cantar como um canário,
Também essa ideia me agrada. A mulher não respondeu, virou umas quantas
folhas, andou para trás três semanas e, com o dedo indicador da mão direita,
começou a percorrer os nomes um a um. A terceira semana passou, a segunda
também, estamos na primeira, acabámos de chegar ao dia de hoje, e o nome de
Tertuliano Máximo Afonso não apareceu. Devem tê-lo informado mal, disse a
mulher, esse nome não está aqui, o que significará que essa carta, se foi escrita,
não entrou cá, ter-se-á perdido no caminho, Estou a dar-lhe demasiado
trabalho, a abusar do seu tempo, mas, adiantou insinuante António Claro,
talvez se recuássemos uma semana, Pois sim. A mulher fez passar novamente
as folhas e suspirou. A quarta semana tinha sido abundantíssima em pedidos
de fotografias, iria demorar um bom bocado a chegar a sábado, e a Deus graças,
levantemos as mãos ao céu por que as solicitações que dizem respeito aos
actores mais importantes sejam tratadas num sector dos serviços apetrechado
com sistemas informáticos, nada que se assemelhe ao arcaísmo quase
incunabular desta montanha de in-fólíos reservados ao vulgo. A consciência de
António Claro levara tempo a perceber que o trabalho de busca que a amável
mulher estava a executar podia fazê-lo ele, e que seria mesmo sua obrigação terse oferecido para a substituir, tanto mais que os dados ali registados, pelo seu
169

carácter elementar, nada mais que uma lista de nomes e moradas, o mesmo que
qualquer pessoa encontra numa banal lista telefónica, não implicavam o menor
grau de confidencialidade, nenhuma exigência de discrição que impusesse
mantê-los ao abrigo da bisbilhotice de estranhos ao serviço. A mulher
agradeceu a oferta com um sorriso, mas não aceitou, que não iria ficar ali de
braços cruzados a vê-lo trabalhar, disse. Os minutos passavam, as folhas iam
passando, já era quinta-feira e Tertuliano Máximo Afonso não aparecia.
António Claro começou a sentir-se nervoso, a dar ao diabo a ideia que havia
tido, a perguntar-se para que iria a maldita carta servir-lhe se acabasse por
aparecer, e não encontrava uma resposta que estivesse à altura do desconforto
da situação, até mesmo a diminuta satisfação de que o seu ego, como um gato
guloso, tinha vindo à procura se estava a transformar rapidamente em
vergonha. A mulher fechou o livro, Lamento muito, mas não está, E eu tenho de
lhe rogar que me perdoe o trabalho que vim dar-lhe por causa de uma
insignificância, Se tinha tanto empenho em ver a carta, não deveria ser uma
insignificância, suavizou a mulher, generosa, Disseram-me que havia lá uma
passagem que me poderia interessar, Que passagem, Não tenho bem a certeza,
creio que era sobre a importância dos actores secundários para o êxito dos
filmes, algo neste estilo. A mulher fez um movimento brusco, como se a
memória a tivesse sacudido violentamente por dentro, e perguntou, Sobre os
actores secundários, foi o que disse, Sim, respondeu António Claro, sem querer
acreditar que pudesse ainda vir dali alguma réstia de esperança, Mas essa carta
foi escrita por uma mulher, Por uma mulher, repetiu António Claro, sentindo
que a cabeça lhe dava uma volta, Sim senhor, por uma mulher, E que aconteceu
com ela, estou a referir-me à carta, evidentemente, A primeira pessoa que a leu
achou que aquilo estava absolutamente fora das regras e foi a correr dar
conhecimento do caso ao antigo chefe do departamento, que por sua vez fez
subir o papel à administração, E depois, Nunca mais regressou aos serviços, ou
o meteram na caixa-forte, ou foi triturado no esfarrapador da secretária do
presidente do conselho de administração, Mas porquê, porquê, As perguntas
são duas, e ambas pertinentes, provavelmente por causa da tal passagem,
provavelmente porque a administração não viu com bons olhos a possibilidade
de que começasse a circular por aí, dentro e fora da empresa, por todo o país,
um abaixo-assinado a reclamar equidade e justiça para os actores secundários,
seria uma revolução na indústria, e imagine o que poderia vir depois se a
170

reivindicação fosse retomada pelas classes inferiores, pelos secundários da
sociedade em geral, Falou de um antigo chefe do departamento, porquê antigo,
Porque, graças à sua genial intuição, foi logo promovido, Então, a carta
desapareceu, sumiu-se, murmurou António Claro, desanimado, O original, sim,
mas eu tinha guardado uma cópia para meu uso, um duplicado, Guardou uma
cópia, repetiu António Claro, sentindo ao mesmo tempo que o estremecimento
que acabava de lhe percorrer o corpo tinha sido causado não pela primeira, mas
pela segunda das duas palavras, A ideia pareceu-me a tal ponto extraordinária
que resolvi cometer uma pequena infracção aos regulamentos internos do
pessoal, E essa carta, tem-na consigo, Tenho-a em casa, Ah, tem-na em casa, Se
quiser um duplicado dela, não tenho nenhuma dúvida em lho dar, afinal o
destinatário verdadeiro da carta é o actor Daniel Santa-Clara, aqui legalmente
representado, Não sei como lhe agradeça, e, já agora, permita-me que lhe repita
o que antes disse, foi um prazer conhecê-la e conversar consigo, Tenho dias,
hoje veio encontrar-me de boa maré, ou talvez seja por me ter sentido na pele
da personagem de um romance, Que romance, que personagem, Não tem
importância, voltemos à vida real, deixemo-nos de fantasias e ficções, amanhã
faço-lhe uma fotocópia da carta e mando-lha pelo correio para sua casa, Não
quero que se incomode, eu passo por cá, Nem por sombras, imagine o que se
pensaria nesta empresa se alguém me visse a entregar-lhe um papel, Perigaria a
sua reputação, perguntou António Claro começando a desenhar um sorriso
discretamente malicioso, Pior do que isso, cortou ela, perigaria o meu emprego,
Desculpe, devo ter-lhe parecido inconveniente, mas não tive intenção de a
magoar, Suponho que não, só confundiu o sentido das palavras, é uma coisa
que está sempre a suceder, o que vale são os filtros que com o tempo e a
continuação de ouvir se vão tecendo em nós, Que filtros são esses, São assim
como uma espécie de coadores da voz, as palavras, ao passar, deixam sempre
ficar borras, para saber o que de facto nos tinham querido comunicar há que
analisar essas borras minuciosamente, Parece um processo complicado, Pelo
contrário, as operações necessárias são instantâneas, como num computador,
mas nunca se atropelam umas às outras, vai tudo pela sua ordem, direitinho ao
fim, é uma questão de treino, Se não é antes um dom natural, como ter um
ouvido absoluto, Neste caso não é preciso tanto, basta que se seja capaz de
ouvir a palavra, a agudeza está noutro sítio, mas não pense que tudo são rosas,
às vezes, e falo por mim, não sei o que acontece com as outras pessoas, chego a
171

casa com os meus filtros como se estivessem entupidos, é uma pena que os
duches que tomamos por fora não nos possam assear por dentro, Estou a chegar
à conclusão de que não é como um canário que o pardal canta, mas como um
rouxinol, Meu Deus, o que aí vai de borras, exclamou a mulher, Gostaria de
voltar a vê-la, Calculo que sim, o meu filtro acaba de mo dizer, Estou a falar a
sério, Mas não com seriedade, Nem sequer conheço o seu nome, Para que o
quer, Não se irrite, é costume apresentarem-se as pessoas, Quando existe um
motivo, E neste caso não o há, perguntou António Claro, Sinceramente, não o
vejo, Imagine que venho a precisar outra vez da sua ajuda, É simples, pede ao
meu chefe que chame aquela empregada que o ajudou desta vez, ainda que o
mais provável seja vir atendê-lo a minha colega que está de férias, Ficarei então
sem notícias suas, Cumprirei o prometido, receberá a carta da pessoa que quis
saber a sua direcção, Nada mais, Nada mais, respondeu a mulher. António
Claro foi agradecer ao antigo colega, conversaram um pouco, e no fim
perguntou, Como se chama a empregada que me atendeu, Maria, porquê,
Realmente, pensando bem, por nada, não fiquei a saber mais do que já sabia, E
que soubeste tu, Nada.
As contas eram fáceis de fazer. Se alguém nos afirma que escreveu uma
carta e ela nos aparece depois com a assinatura de outra pessoa, por uma de
duas hipóteses haverá que optar, ou esta segunda pessoa a escreveu a pedido
da primeira, ou aquela primeira, por razões que a António Claro falta conhecer,
falseou o nome da segunda, Daqui não há que sair. Como quer que seja,
considerando que a morada inscrita no remetente da carta não é a da primeira
pessoa, mas sim a da segunda, a quem a resposta da produtora tinha
evidentemente de ser endereçada, considerando que todos os passos resultantes
do conhecimento do seu conteúdo foram dados pela primeira e nem um só pela
segunda, as conclusões a extrair deste caso são, mais do que lógicas,
transparentes. Em primeiro lugar, é óbvio, patente e manifesto que as duas
partes se puseram de acordo para levar a cabo a mistificação epistolar, em
segundo lugar, por razões que António Claro igualmente ignora, que o
objectivo da primeira pessoa era ficar na sombra até ao último momento, e o
conseguiu. Foi a dar voltas a estas induções elementares que António Claro
consumiu os três dias que a carta que lhe foi enviada pela enigmática Maria
tardou em chegar. Vinha acompanhada de um cartão com as seguintes
172

palavras, manuscritas, mas sem assinatura, Espero que lhe sirva para alguma
coisa. Era esta precisamente a pergunta que António Claro dirigia agora a si
mesmo, E depois disto, que faço eu. No entanto, há que dizer que, se à presente
situação aplicássemos a teoria dos filtros ou coadores de palavras, aqui
perceberíamos a presença de um depósito, de uma lia, de um sedimento, ou
simplesmente de umas borras, como assim as prefere classificar a mesma Maria
a quem António Claro se atreveu a chamar, só ele saberá com que intenções,
primeiro, canário, e depois rouxinol, as quais borras, dizíamos, agora que já
estamos instruídos no respectivo processo de análise, denunciam a existência de
um propósito, talvez ainda impreciso, difuso, mas que apostamos a cabeça não
se teria apresentado se a carta recebida estivesse assinada, não por uma mulher,
mas por um homem. Quer-se dizer que se Tertuliano Máximo Afonso tivesse,
por exemplo, um amigo de confiança, e tivesse combinado com ele a sinuosa
estrangeirinha, Daniel Santa-Clara teria simplesmente rasgado a carta porque a
consideraria um pormenor sem importância em relação ao fundo da questão,
isto é, a igualdade absoluta que os aproxima e ao passo em que vamos muito
provavelmente os separará. Mas, ai de nós, a carta vem assinada por uma
mulher, Maria da Paz é o seu nome próprio, e António Claro, que no exercício
da profissão nunca foi aprovado para desempenhar um papel de galã sedutor,
nem sequer dos de nível subalterno, esforça-se o mais que pode por encontrar
algumas compensações equilibradoras na vida prática, ainda que nem sempre
com auspiciosos resultados, como ainda recentemente tivemos ocasião de
verificar naquele episódio da empregada da produtora, convindo esclarecer, já
agora, que, se não se fez antes referência a estas suas propensões amatórias, foi
somente porque não vinham a propósito dos sucessos então narrados. Sendo,
porém, as acções humanas, no geral, determinadas por uma concorrência de
impulsos provenientes de todos os pontos cardeais e colaterais do sujeito de
instintos que até agora não deixámos de ser, a par, evidentemente, de alguns
factores racionais que, não obstante todas as dificuldades, ainda vamos
conseguindo introduzir na teia motivadora, e, uma vez que nas ditas acções
tanto entra o mais puro como o mais sórdido e tanto conta a honestidade como
a prevaricação, não estaríamos usando de justiça com António Claro se não
aceitássemos, ainda que com carácter provisório, a explicação que sem dúvida
nos prestaria acerca do perceptível interesse que está a demonstrar pela
signatária da carta, isto é, a natural curiosidade, muito humana também, de
173

saber que tipo de relações existem entre um Tertuliano Máximo Afonso, seu
autor intelectual, e, assim pensa ele, a sua autora material, essa tal Maria da Paz.
Bastas ocasiões temos tido para reconhecer que perspicácia e alcance de vistas
são qualidades que não faltam a António Claro, mas o certo é que nem o mais
subtil dos investigadores que na ciência da criminologia deixaram rasto seria
capaz de imaginar que, neste irregular assunto, e contra todas as evidências,
sobretudo as documentais, o autor moral e o autor material do engano são uma
e a mesma pessoa. Duas hipóteses óbvias pedem para ser consideradas, por esta
ordem e subindo de menos a mais, a de que sejam simplesmente amigos e a de
que sejam simplesmente amantes. António Claro inclina-se para esta última
hipótese, em primeiro lugar por ser a mais conforme aos enredos sentimentais
de que se limita a ser testemunha nos filmes em que costuma entrar, em
segundo lugar, e por consequência, porque nela se encontra em território
conhecido e com roteiros traçados. É a altura de perguntar se Helena tem
conhecimento do que se está a passar aqui, se António Claro um destes dias
teve a atenção de a informar da sua ida à produtora, da busca no registo e do
diálogo com a inteligente e aromática empregada Maria, se lhe mostrou ou vai
mostrar a carta assinada por Maria da Paz, se, enfim, como esposa, a fará
participar do perigoso vaivém de pensamentos que lhe anda a cruzar a cabeça.
A resposta é não, três vezes não. A carta chegou ontem de manhã, e a única
preocupação que nesse momento teve António Claro foi procurar um sítio onde
ninguém a pudesse descobrir. Já ali está, espalmada entre as páginas de uma
História do Cinema que não tornou a despertar o interesse de Helena depois
que, salteando muito, a leu nos primeiros meses do casamento. Por respeito à
verdade, devemos dizer que António Claro, até agora, e apesar das inúmeras
voltas dadas ao assunto, não conseguiu chegar a um traçado razoavelmente
satisfatório de um plano de acção merecedor desse nome. No entanto, o
privilégio de que gozamos, este de saber tudo quanto haverá de suceder até à
última página deste relato, com excepção do que ainda vai ser preciso inventar
no futuro, permite-nos adiantar que o actor Danjel Santa-Clara fará amanhã
uma chamada telefónica para casa de Maria da Paz, nada mais que para saber
se há alguém, não esquecer que estamos no verão, tempo de férias, mas não
pronunciará uma palavra, da sua boca não sairá um único som, silêncio total,
para que não suceda criar-se uma confusão, por parte de quem do outro lado
estiver, entre a sua voz e a de Tertuliano Máximo Afonso, caso em que
174

provavelmente não teria outro remédio, para disfarçar, que assumir a
identidade dele, com imprevisíveis consequências no actual estado de coisas.
Por mais inesperado que possa parecer, daqui a poucos minutos, antes que
Helena regresse do emprego, e também para saber se está ausente, telefonará
para casa do professor de História, mas as palavras não irão faltar desta vez,
António Claro já leva o discurso preparado, quer haja quem o escute de lá, quer
tenha de falar para o gravador. Eis o que dirá, eis o que está dizendo, Boas
tardes, fala António Claro, imagino que não estaria à espera de uma chamada
minha, realmente o contrário é que me surpreenderia, suponho que não se
encontra em casa, se calhar a gozar férias na província, é natural, estamos no
tempo delas, seja como for, ausente ou não, venho pedir-lhe um grande favor, o
favor de me telefonar logo que regresse, sinceramente penso que ainda temos
muitas coisas para dizer um ao outro, creio que nos deveríamos encontrar, não
na minha casa de campo, que está francamente fora de mão, mas noutro sítio,
num lugar discreto em que estejamos, a salvo de olhares curiosos que em nada
nos beneficiariam, espero que esteja de acordo, as melhores horas para me
telefonar são entre as dez da manhã e as seis da tarde, em qualquer dia excepto
sábado e domingo, mas, tome nota, só até ao fim da próxima semana. Não
acrescentou, Porque a partir daí, a Helena, assim se chama a minha mulher, não
sei se já lho teria dito, estará em casa, são as suas férias, em todo o caso, apesar
de eu não andar ocupado com filmagens, não iremos para fora. Seria o mesmo
que confessar que ela não está ao corrente do que se passa, e, faltando a
confiança, que é nula na presente circunstância, uma pessoa sensata e
equilibrada não se vai pôr a devassar as intimidades da sua vida conjugal,
sobretudo em um caso de tanta monta como este. António Claro, cuja agudeza
de engenho está provado nada ficar a dever à de Tertuliano Máximo Afonso,
percebe que os papéis que ambos até agora haviam estado desempenhando
foram trocados, que a contar de agora é ele quem terá de disfarçar-se, e que
aquilo que havia começado por parecer uma gratuita e tardia provocação do
professor de História, enviar-lhe, como uma bofetada, a barba postiça, tivera
afinal uma intenção, nascera de uma prescíência, anunciava um sentido. Ao
lugar onde António Claro se encontrará com Tertuliano Máximo Afonso, seja
ele qual for, é António Claro quem terá de ir disfarçado, e não Tertuliano
Máximo Afonso. E assim como Tertuliano Máximo Afonso veio de barba
postiça a esta rua para intentar ver António Claro e a mulher dele, assim de
175

barba postiça irá também António Claro à rua onde reside Maria da Paz para
descobrir que mulher é ela, assim a seguirá até ao banco e alguma vez mesmo à
vista da casa de Tertuliano Máximo Afonso, assim irá ser a sua sombra pelo
tempo necessário e até que a força compulsiva do que está escrito e do que se
for escrevendo disponha de outra maneira. Depois do que ficou dito,
compreende-se que António Claro tenha ido abrir a gaveta da cómoda onde se
encontra a caixa com o bigode que em tempos que já lá vão adornou a cara de
Daniel

Santa-Clara,

disfarce

obviamente

insuficiente

para

as

actuais

necessidades, a caixa de charutos vazia que desde há alguns dias guarda
igualmente a barba postiça que António Claro vai usar. Também em tempos
que já lá vão, houve na terra um rei considerado de grande sabedoria que, em
um momento de inspiração filosófica fácil, afirmou, supõe-se que com a
solenidade inerente ao trono, que debaixo do sol não havia nada de novo. A
estas frases não convém Tomá-las nunca demasiado a sério, não se dê o caso de
as continuarmos a dizer quando tudo à nossa volta já mudou e o próprio sol já
não é o que era. Em compensação, não variaram muito os movimentos e os
gestos das pessoas, não só desde o terceiro rei de Israel como também desde
aquele dia imemorial em que um rosto humano se apercebeu pela primeira vez
de si mesmo na superfície lisa de um charco e pensou, Este sou eu, Agora, onde
estamos, aqui, onde somos, decorridos que foram quatro ou cinco milhões de
anos, os gestos primevos continuam a repetir-se monotonamente, alheios às
mudanças do sol e do mundo por ele iluminado, e se de algo ainda
necessitássemos para ter a certeza de que assim é, bastar-nos-ia observar como,
diante da lisa superfície do espelho da sua casa de banho, António Claro ajusta
a barba que havia sido de Tertuliano Máximo Afonso com os mesmos cuidados,
a mesma concentração de espírito, e talvez um temor semelhante àqueles com
que ainda não há muitas semanas Tertuliano Máximo Afonso, noutra casa de
banho e diante de outro espelho, havia desenhado o bigode de António Claro
na sua própria cara. Menos seguros porém de si mesmos que o seu bruto
antepassado comum, não caíram na ingénua tentação de dizer, Este sou eu, é
que desde então os medos mudaram muito e as dúvidas ainda mais, agora,
aqui, em vez de uma afirmação confiante, o único que nos sal da boca é a
pergunta, Este quem é, e a ela nem mais quatro ou cinco milhões de anos
conseguirão provavelmente dar resposta. António Claro despegou a barba e foi
guardá-la na caixa, Helena não tardará, cansada do trabalho, ainda mais
176

silenciosa que de costume, parecerá que se move pela casa como se ela não fosse
sua, como se os móveis lhe fossem estranhos, como se as esquinas e as arestas
deles não a reconhecessem e, iguais a ciosos cães de guarda, ameaçadoramente
rosnassem à sua passagem. Uma certa palavra do marido talvez pudesse mudar
as coisas, mas já sabemos que nem António Claro nem Daniel Santa-Clara
chegarão a pronunciá-la. Talvez não queiram, talvez não possam, todas as
razões do destino são humanas, unicamente humanas, e quem, fundando-se em
lições do passado, prefira dizer o contrário, seja em prosa, seja em verso, não
sabe do que fala, com perdão do atrevido juízo.
No dia seguinte, depois de Helena ter saído, António Claro ligou para casa
de Maria da Paz. Não se sentia especialmente nervoso ou excitado, o silêncio
iria ser o seu escudo protector. A voz que de lá respondeu era baça, com a
fragilidade hesitante de quem está convalescente de uma incomodidade física,
e, sendo embora, por todos os indícios, de uma mulher já de certa idade, não
soa tão quebradiça como a de uma velha, ou uma anciã, para quem prefira os
eufemismos. Não foram muitas as palavras que pronunciou, Está lá, está, quem
fala, faça o favor de responder, está, está, que falta de respeito, nem em sua
própria casa uma pessoa pode estar tranquila, e desligou, mas Daniel SantaClara, apesar de não orbitar no sistema solar dos actores de primeira grandeza,
tem um excelente ouvido, para parentescos neste caso, por isso não lhe deu
nenhum trabalho deduzir que a idosa senhora, se não é a mãe, é a avó, e se não
é a avó, é a tia, com exclusão radical, por se encontrar francamente fora das
realidades actuais, daquele gasto tópico literário da criada velha que por amor
aos seus amos não se casou. Evidentemente, só por uma questão de método,
falta ainda averiguar se há homens na casa, um pai, um avô, algum tio, algum
irmão, mas com tal possibilidade não terá por que preocupar-se muito António
Claro, uma vez que, em tudo e para tudo, para a saúde e para a doença, para a
vida e para a morte, não é como Daniel Santa-Clara que irá aparecer a Maria da
Paz, mas como Tertuliano Máximo Afonso, e esse, quer como amigo, quer como
amante, se não lhe abriram a porta de par em par, deverá, pelo menos, desfrutar
das vantagens de um estatuto relacional tacitamente reconhecido. Se a António
Claro perguntássemos qual seria a sua preferência, de acordo com os fins que
tem em vista, quanto à natureza da relação de Tertuliano Máximo Afonso e de
Maria da Paz, se a de amantes, se a de amigos, não tenhamos dúvidas de que
nos responderia que se essa relação fosse simplesmente de amizade não teria,
177

para si, nem a metade do interesse que se fossem amantes. Como se pode ver, o
plano de acção que António Claro tinha vindo a delinear não só avançou muito
na localização dos objectivos como principia a ganhar a consistência de motivos
que lhe faltava, embora tal consistência, salvo grave equívoco de interpretação
da nossa parte, pareça ter sido conseguida graças a malévolas ideias de desforra
pessoal que a situação, tal como se nos apresentava, não prometia nem de modo
algum justificava. É verdade que Tertuliano Máximo Afonso desafiou
frontalmente Daniel Santa-Clara quando, sem uma palavra, e isso foi talvez o
pior, lhe despachou a barba postiça, mas com um pouco de senso comum as
coisas poderiam ter ficado por aí, António Claro poderia ter encolhido os
ombros e dizer para a mulher, O tipo é imbecil, se pensou que eu me deixaria
levar pela provocação, estava muito enganado, atira-me esta porcaria para o
caixote do lixo, e se cai na asneira de insistir com disparates destes, chama-se a
polícia e acaba-se de uma vez a história, sejam quais forem as consequências.
Infelizmente, o senso comum nem sempre aparece quando é necessário, não
sendo poucas as vezes em que de uma sua ausência momentânea resultaram os
maiores dramas e as catástrofes mais aterradoras. A prova de que o universo
não foi tão bem pensado quanto conviria está no facto de ter o Criador
mandado chamar sol à estrela que nos ilumina. Levasse o astro-rei o nome de
Senso Comum e já veríamos como andaria hoje esclarecido o espírito humano, e
isto tanto no que se refere ao diurno como ao nocturno, porque, não há quem o
ignore, a luz que dizemos da lua, luz da lua não é, mas sempre, e unicamente,
luz do sol. É caso para pensar que se tantas foram as cosmogonias criadas desde
o nascimento da fala e da palavra foi porque todas e] as, uma por uma,
falharam miseravelmente, regularidade essa que não augura nada de bom à
que, com algumas variações, nos vem consensualmente regendo.. Voltemos,
porém, a António Claro. Está visto que ele quer, e o mais depressa possível,
conhecer Maria da Paz, por más razões meteu-se-lhe a obsessiva vindicação na
cabeça, e, como decerto já se terá percebido, não há nem no céu nem na terra
forças que daí o consigam arredar. Não poderá, evidentemente, ir postar-se à
porta do prédio onde ela vive e perguntar a cada mulher que venha entrando
ou saindo, É você a Maria da Paz, também não poderá confiar-se às mãos dos
fortuitos acasos da sorte, por exemplo, ir passear uma, duas, três vezes à rua em
que ela mora, e à terceira vez dizer à primeira mulher que lhe aparecer pela
frente, Você tem cara de ser Maria da Paz, não pode imaginar o enorme prazer
178

que sinto por finalmente a conhecer, sou actor de cinema e chamo-me Daniel
Santa-Clara, permita-me que a convide a tomar um café, é só atravessar a rua,
estou convencido de que iremos ter muito para dizer um ao outro, a barba, ali
sim, a barba, felicito-a por ser tão arguta e não se deixar enganar, mas rogo-lhe
que não se assuste, esteja tranquila, quando nos encontrarmos num sítio
discreto, um sítio em que eu a possa tirar sem perigo, verá como diante de si vai
aparecer uma pessoa a quem conhece bem, creio até que intimamente, e a quem
eu, sem a mínima inveja, felicitaria agora mesmo se aqui estivesse, o nosso
Tertuliano Máximo Afonso. A pobre senhora ficaria terrivelmente confundida
perante a prodigiosa transmutação, inexplicável a todos os títulos nesta altura
da narrativa, é indispensável ter sempre presente a ideia condutora
fundamental de que as coisas deverão aguardar o seu momento com paciência,
não empurrar nem estender o braço por cima do ombro das que chegaram
primeiro, não gritar, Aqui estou eu, ainda que não seja de desprezar totalmente
a hipótese de que, se uma vez por outra, as deixássemos passar à frente, talvez
certos males que se adivinham perdessem parte da virulência, ou se
desvanecessem como fumo no ar, por um motivo tão banal como terem perdido
a sua vez, Este derramar de considerações e análises, este espraiar complacente
de reflexões e derivados em que ultimamente nos temos demorado, não
deverão fazer perder de vista a prosaica realidade de que, no fundo, no fundo, o
que António Claro quer saber é se Maria da Paz vai valer a pena, se vai
realmente valer o trabalho que lhe está a dar. Fosse ela uma mulher
desgraciosa, um pau-de-virar-tripas ou, pelo contrário, sofresse de uma
excessiva abundância de volumes, o que, tanto num caso como no outro,
apressemo-nos já a dizer, não constituiria obstáculo de maior se o amor tivesse
posto o resto, e aí veríamos Daniel Santa-Clara a voltar rapidamente para trás,
como tantas vezes terá acontecido em tempos passados, naqueles encontros que
se tratavam por carta, as estratégias ridículas, as identificações ingénuas, eu
levarei uma sombrinha azul na mão direita, eu levarei uma flor branca na
botoeira, e finalmente nem sombrinha nem flor, talvez um deles esperando em
vão no lugar combinado, ou então nem um nem outro, a flor atirada
precipitadamente para a valeta, a sombrinha a esconder um rosto que afinal não
quis ser visto. Que vá, porém, Daniel Santa-Clara tranquilo, Maria da Paz é uma
mulher jovem, bonita, elegante, bem torneada no corpo e bem feita no carácter,
atributo este, em todo o caso, não determinante na matéria em exame, uma vez
179

que a balança em que antes se decidia a sorte da sombrinha e o destino da flor
não é hoje especialmente sensível a ponderações dessa natureza. No entanto,
António Claro tem ainda uma questão importante para resolver se não quiser
passar horas e horas pespegado no passeio em frente da casa de Maria da Paz à
espera de que ela apareça, com as fatais e perigosas consequências resultantes
da natural desconfiança dos vizinhos, que não levariam muito tempo a
telefonar à polícia avisando da presença suspeita de um homem de barbas que
com certeza não veio aqui para segurar o prédio com as costas. Há que recorrer,
por conseguinte, ao raciocínio e à lógica. O mais provável, evidentemente, é que
Maria da Paz trabalhe, que tenha um emprego regular e horas certas de entrar e
sair. Como Helena. António Claro não quer pensar em Helena, a si mesmo
repete que uma coisa não tem nada que ver com a outra, que o que se passar
com Maria da Paz não irá pôr em risco o seu casamento, até se lhe poderia
chamar um mero capricho, desses a que se diz serem facilmente sujeitos os
homens, se as palavras mais exactas, no caso presente, não fossem antes as de
desforra, desforço, despique, desagravo, desafronta, represália, rancor, vindicta,
se não mesmo a pior de todas, ódio. Meu Deus, que exagero, o que aí vai, dirão
as pessoas felizes que nunca se viram diante de uma cópia de si mesmas, que
nunca receberam a insolente desfeita de uma barba postiça dentro de uma caixa
e sem, ao menos, um bilhete com uma palavra simpática ou bem-humorada que
amenizasse o choque. O que neste momento acaba de passar pela cabeça de
António Claro vai mostrar até que ponto, contra o mais elementar bom senso,
uma mente dominada por sentimentos inferiores é capaz de obrigar a própria
consciência a pactuar com eles, forçando-a, ardilosamente, a por as piores
acções em harmonia com as melhores razões e a justificá-las umas pelas outras,
numa espécie de jogo cruzado em que sempre o mesmo terá de ganhar ou de
perder. O que António Claro acabou de pensar, por incrível que nos pareça, foi
que levar a amante de Tertuliano Máximo Afonso para a cama à falsa fé, além
de responder à bofetada com uma bofetada mais sonora, será, imagine-se o
absurdo propósito, a mais drástica maneira de desagravar a dignidade ofendida
de Helena, sua mulher. Ainda que lho rogássemos com todo o empenho,
António Claro não nos saberia explicar que ofensas tão singulares teriam sido
essas que só uma nova e não menos chocante ofensa poderia supostamente
desagravar. Ele tem esta ideia fixa, não há nada a fazer por agora. Já não é
pouco que consiga ainda tornar ao raciocínio interrompido, aquele em que se
180

havia lembrado de Helena como similar a Maria da Paz nas suas obrigações de
empregadas, aquilo do trabalho regular e das entradas e saídas a horas certas.
Em lugar de andar rua acima, rua abaixo, na expectativa de um mais que
improvável encontro ocasional, o que deverá fazer é ir para lá muito cedo,
colocar-se num sítio onde não seja notado, esperar que Maria da Paz saia e
depois segui-la até ao emprego. Nada mais fácil, dir-se-á, e, contudo, que
enorme engano. A primeira dificuldade está em ignorar ele se Maria da Paz, ao
sair de casa, virará à esquerda ou virará à direita, e portanto até que ponto a sua
posição de vigilante, em relação quer à direcção por ela escolhida, quer ao lugar
onde ele próprio deixará o carro, virá a complicar ou a facilitar a tarefa do
seguimento, sem esquecer ainda, e aqui se apresenta o segundo e não menor
embaraço, a possibilidade de que ela tenha o seu próprio carro estacionado à
porta, não lhe dando tempo a ele para correr ao seu e meter-se no trânsito sem a
perder de vista. O mais provável será que falhe em tudo no primeiro dia, que
volte no segundo para falhar uma e acertar noutra, e confiar que o patrono dos
detectives, impressionado pela pertinácia deste, tome a seu cuidado fazer do
dia terceiro uma perfeita e definitiva vitória na arte de seguir um rasto. António
Claro terá ainda um problema para resolver, é certo que relativamente
insignificante em comparação com as ingentes dificuldades já solucionadas,
mas que requer um tacto e uma naturalidade a toda a prova no seu tratamento.
Excepto quando as obrigações do trabalho, filmagens matutinas ou em lugar
afastado da cidade, lhe impõem que se arranque cedo ao conforto dos lençóis,
Daniel Santa-Clara, como já se terá observado, é propenso a deixar-se ficar no
choco da cama uma ou duas horas depois de Helena sair para o emprego. Terá
portanto de inventar uma boa explicação para o facto insólito de se propor
madrugar, não um dia, mas dois, e talvez mesmo três, quando, como sabemos,
se encontra num período de pousio profissional, à espera do sinal de acção para
O Julgamento do Ladrão Simpático, em que interpretará o papel de um
advogado auxiliar. Dizer a Helena que tem uma reunião com os produtores não
seria de todo uma má. ideia se as averiguações sobre Maria da Paz ficassem
concluídas em um só dia, mas a probabilidade de que tal sorte suceda é, vistas
as circunstâncias, mais do que remota. Por outro lado, os dias precisos às suas
indagações não terão de ser necessariamente sucessivos, nem isso seria
conveniente, pensando bem, para o fim que tem em vista, porquanto o
aparecimento de um homem de barbas três dias a fio na rua onde mora Maria
181

da Paz, além de despertar suspeitas e alarme na vizinhança, como deixámos
dito

antes,

poderia

ocasionar

o

renascimento

de

pesadelos

infantis

historicamente fora de tempo, portanto traumáticos a dobrar, quando tão certos
estávamos de que o advento da televisão havia limpado da imaginação das
crianças modernas, e de uma vez para sempre, a ameaça terrível que o homem
das barbas representou para gerações e gerações de infantes inocentes. Posto a
pensar nesta via, António Claro chegou rapidamente à conclusão de que não
tinha qualquer sentido estar a preocupar-se com hipotéticos segundos e
terceiros dias ainda antes de saber o que o primeiro teria para lhe oferecer. Dirá
portanto a Helena que amanhã vai participar numa reunião de trabalho na
produtora, Terei de lá estar o mais tardar às oito, Tão cedo, estranhará ela, sem
demasiada ênfase, Só podia ser nesta hora, o realizador sai para o aeroporto ao
meio-dia, Muito bem, disse ela, e foi-se meter na cozinha, fechando a porta,
para decidir o que faria para o jantar. Tinha tempo de sobra, mas queria estar
sozinha.
Dissera no outro dia que a sua cama era o seu castelo,, também poderia ter
dito que a cozinha era o seu baluarte. ágil e silencioso como o ladrão simpático,
António Claro foi abrir a gaveta do móvel onde estava guardada a caixa dos
postiços, retirou a barba e, silencioso e ágil, escondeu-a debaixo de um dos
coxins do sofá grande da sala, no lado onde quase nunca ninguém se senta.
Para não se amachucar demasiado, pensou.
Poucos minutos tinham passado das oito horas da manhã seguinte
quando arrumou o carro quase em frente da porta por onde esperava ver sair
Maria da Paz, do outro lado da rua. Parecia que o patrono dos detectives tinha
ficado ali toda a noite a guardar-lhe o lugar. A maioria dos estabelecimentos de
comércio ainda estão fechados, um ou outro para férias do pessoal conforme os
papéis afixados explicam, vêem-se poucas pessoas, uma fila delas, mais curta
que longa, espera o autocarro. António Claro não tardou a perceber que as suas
laboriosas congeminações sobre como e onde deveria colocar-se para espiar
Maria da Paz tinham sido não só uma perda de tempo como um gasto inútil de
energia mental. Dentro do carro, a ler o jornal, é onde menos se arrisca a
provocar as atenções, parecerá que está à espera de alguém, e esta é uma pura
verdade, mas não se pode dizer em voz alta. Do prédio sob vigilância, a
espaços, saíram umas quantas pessoas, homens quase todas, mas das mulheres
nenhuma que correspondesse à imagem que António Claro, sem se aperceber,
182

havia estado formando na sua mente com a ajuda de algumas figuras femininas
dos filmes em que participou. Eram oito e meia em ponto quando a porta do
prédio se abriu e uma mulher nova e bonita, agradável de ver dos pés à cabeça,
saiu acompanhada por uma senhora de idade. São elas, pensou. Largou o
jornal, ligou o motor e esperou, inquieto como um cavalo metido na bala, à
espera do disparo de partida. Devagar, as duas mulheres seguiram pelo lado
direito do passeio, a mais nova dando o braço à mais velha, não há aqui mais
que saber, são mãe e filha, e provavelmente vivem sozinhas, A velha é a que
respondeu ontem ao telefone, pela maneira como caminha deve ter estado
doente, e a outra, a outra aposto eu a cabeça em como é a célebre Maria da Paz,
que não está nada mal de físico, não senhor, o professor de História tem bom
gosto. As duas já lá iam adiante, e António Claro não sabia que fazer. Podia
segui-las e voltar para trás quando entrassem no carro, mas isso seria arriscar-se
a perdê-las. Que faço, fico, não fico, aonde irão aquelas gajas, a culpa da
grosseira expressão teve-a o nervosismo, não é costume de António Claro usar
este género de linguagem, saiu-lhe sem querer. Disposto a tudo, saltou do carro
e, alargando o passo, foi atrás das duas mulheres. Quando as teve à distância de
uns trinta metros abrandou e procurou acertar por elas o andamento, Para
evitar aproximar-se demasiado, tão devagar a mãe de Maria da Paz caminhava,
teve de parar de vez em quando e fingir que olhava as montras das lojas.
Surpreendeu-se a notar que a lentidão o começava a irritar, como se nela
adivinhasse um obstáculo a acções futuras que, embora ainda não
completamente definidas na sua cabeça, não poderiam, em qualquer caso,
tolerar o mínimo estorvo. A barba postiça fazia-lhe comichão, o caminho
parecia não acabar nunca mais, e a verdade é que não tinha andado assim tanto,
ao todo uns trezentos metros, a próxima esquina foi o fim da jornada, Maria da
Paz ajuda a mãe a subir a escada da igreja, despede-se dela com um beijo, e
agora volta para trás pelo mesmo passeio, com o passo lesto que têm algumas
mulheres, que andam como se dançassem. António Claro atravessou para o
outro lado da rua, parou uma vez mais diante de uma montra em cujo vidro daí
a pouco passaria a figura esbelta de Maria da Paz. Agora toda a atenção será
pouca, uma indecisão poderá deitar tudo a perder, se ela entra num destes
carros e ele não consegue chegar a tempo ao seu, adeus minhas encomendas,
até ao segundo dia.

183

O que António Claro não sabe é que Maria da Paz não tem automóvel, que
vai tranquilamente esperar o autocarro que a levará até perto do banco onde
trabalha, afinal, o compêndio do perfeito detective, actualizado no que respeita
a tecnologias de ponta, havia-se esquecido de que, dos cinco milhões de
habitantes da cidade, alguns deveriam ter ficado para trás na aquisição de
meios de locomoção próprios. A fila de espera tinha aumentado pouco, Maria
da Paz entrou nela, e António Claro, para não ficar demasiado perto, deixou
que lhe passassem à frente três pessoas, é certo que a barba postiça lhe tapa a
cara, mas os olhos não, nem o nariz, nem as sobrancelhas, nem a testa, nem o
cabelo, nem as orelhas. Alguém formado em doutrinas esotéricas aproveitaria
para acrescentar a alma à lista do que uma barba não tapa, mas sobre esse ponto
faremos silêncio, por nossa causa não se agravará um debate inaugurado mais
ou menos no princípio dos tempos e que tão cedo não acabará. O autocarro
chegou, Maria da Paz ainda conseguiu encontrar um lugar livre, António Claro
irá de pé na coxia, lá para trás. Foi melhor assim, pensou, viajaremos juntos.
O que Tertuliano Máximo Afonso contou à mãe é que havia conhecido
uma pessoa, um homem, cujas parecenças consigo chegavam a um tal ponto
que quem os não conhecesse perfeitamente de certeza os confundiria, que se
tinha encontrado com ele e que se havia arrependido de ter dado esse passo,
porque ver-se repetido, corri pequenas diferenças, em um ou dois autênticos
irmãos gémeos ainda vá que não vá, uma vez que é tudo a mesma família, ao
passo que estar na frente de um estranho nunca visto antes e por um instante
sentir-se a duvidar de quem era um e de quem era o outro, Estou convencido de
que a mãe, pelo menos à primeira vista, não seria capaz de adivinhar qual dos
dois era o seu filho, e se acertasse seria um puro acaso, Nem que me trouxessem
aqui dez iguais a ti, vestidos da mesma maneira, e tu metido no meio deles,
para o meu filho é que apontaria logo, o instinto materno não se engana, Não
existe nada no mundo a que se possa chamar com propriedade instinto
materno, se nos tivessem separado quando eu nasci e vinte anos mais tarde
viéssemos a encontrar-nos, tem a certeza de que seria capaz de me reconhecer,
Reconhecer, não digo tanto, porque não é o mesmo a carinha enrugada de uma
criança acabada de nascer e o rosto de um homem de vinte anos, mas aposto o
que quiseres que algo dentro de mim me faria olhar-te duas vezes, E à terceira,
se calhar, desviaria os olhos a outro lado, É possível que sim, mas a partir desse
184

momento talvez com uma dor no coração, E eu, olharia eu para si duas vezes,
perguntou Tertuliano Máximo Afonso, O mais certo é que não, disse a mãe, mas
isso é porque os filhos são todos uns ingratos. Riram-se ambos, e ela perguntou,
E essa era a causa de andares tão preocupado, Sim, o choque foi muito forte,
não posso acreditar que tivesse sucedido alguma vez outro caso semelhante,
suponho que a própria genética o contrariaria, nas primeiras noites cheguei a
ter pesadelos, era como uma obsessão, E agora, em que pé estão as coisas,
Felizmente, o senso comum veio dar uma ajuda, fez-nos perceber que se
tínhamos vivido até àquela altura ignorando cada um que o outro existia, com
muito maior razão nos devíamos manter afastados depois de nos termos
conhecido, repare que nem poderíamos estar juntos, não poderíamos ser
amigos, Mais provavelmente inimigos, Houve uma altura em que cheguei a
pensar que isso pudesse vir a suceder, mas os dias foram passando, os rios
voltaram ao leito, o que ainda resta de tudo aquilo é como a recordação de um
sonho mau que o tempo irá extinguindo pouco a pouco na memória, Esperemos
que neste caso assim seja. Tomarctus estava deitado aos pés de dona Carolina,
com o pescoço estendido e a cabeça descansando sobre as patas cruzadas, como
se dormisse. Tertuliano Máximo Afonso olhou-o durante uns instantes e disse,
Pergunto-me que faria este animal se se encontrasse diante do tal homem e de
mim, em qual de nós dois veria ele o amo, Conhecer-te-ia pelo cheiro, Isso é
supor que não cheiramos ao mesmo, e essa certeza eu não a tenho, Alguma
diferença deverá haver, É possível, As pessoas poderão ser muito parecidas de
cara, mas não de corpo, imagino que vocês não se foram pôr nus diante de um
espelho, a comparar tudo, até às unhas dos pés, Evidentemente que não, minha
mãe, respondeu rápido Tertuliano Máximo Afonso, e em rigor não era mentira,
que diante de um espelho, realmente diante de um espelho, nunca havia estado
com António Claro. O cão abriu os olhos, tomou a fechá-los, abriu-os outra vez,
devia ter pensado que eram horas de se levantar, e ir ver ao pátio se os gerânios
e o alecrim teriam crescido muito desde a última vez. Espreguiçou-se, estirou
primeiro as patas dianteiras e depois as de trás, esticando a espinha o mais que
podia, e caminhou para a porta. Aonde vais, Tomarctus, perguntou aquele
dono que só de tempos a tempos aparece. O cão parou no limiar, virou a cabeça
à espera de uma ordem que se percebesse, e, como ela não veio, saiu. E a Maria
da Paz, disseste-lhe o que estava a suceder, perguntou dona Carolina, Não, não
a iria sobrecarregar com preocupações que a mim já me custavam tanto a
185

aguentar, Compreendo isso, mas também compreenderia se lho tivesses dito,
Considerei que era melhor não lhe falar do caso, E agora que já passou tudo,
não lho dirás, Não vale a pena, um dia em que ela me viu mais inquieto
prometi-lhe que sim, que lhe diria o que se passava comigo, que naquele
momento não podia, mas que um dia lhe contaria tudo, E pelos vistos esse dia
não vai chegar, É preferível deixar as coisas como estão, Há situações em que o
pior que se pode fazer é deixar as coisas como estão, só serve para lhes dar mais
força, Também poderá servir para que se cansem e nos deixem tranquilos, Se
gostasses da Maria da Paz, contar-lhe-ias, Eu gosto dela, Gostarás, mas não o
bastante, se dormes na mesma cama com uma mulher que te ama e não te abres
com ela, pergunto-te que estás a fazer ali, Defende-a como se a conhecesse,
Nunca a vi, mas conheço-a, Só o que soube por mim, e não pode ter sido muito,
As duas cartas em que me falaste dela, alguns comentários ao telefone, não
precisei de mais, Para saber que ela era a mulher que me convinha, Também o
poderia ter dito por essas palavras se igualmente pudesse dizer de ti que eras o
homem que lhe convinha a ela, E não crê que o fosse, ou que o seja, Talvez não,
A solução melhor, portanto, 'é a mais simples, acabar com a relação que temos
mantido, Es tu quem o diz, não eu, Há que ser lógicos, minha mãe, se ela me
convém, mas eu a ela não, que sentido tem desejar tanto que nos casemos, Para
que ela ainda lá estivesse quando tu despertasses, Não ando a dormir, não sou
sonâmbulo, tenho a minha vida, o meu trabalho, Há uma parte de ti que dorme
desde que nasceste, e o meu medo é que um dia destes sejas obrigado a acordar
violentamente, O que a mãe tem é vocação para Cassandra, Que é isso, A
pergunta não deve ser que é isso, mas quem é essa, Então ensina-me, sempre
ouvi dizer que ensinar quem não sabe é uma obra de misericórdia, A tal
Cassada era filha do rei de Tróia, um que se chamava Príamo, e quando os
gregos foram pôr o cavalo de madeira às portas da cidade, ela começou a gritar
que a cidade seria destruída se o cavalo fosse trazido para dentro, vem tudo
explicado em pormenor na Ilíada do Homero, a Ilíada é um poema, Já ouvi
falar, e que aconteceu depois, Os troianos acharam que ela estava louca e não
fizeram caso dos vaticínios, E depois, Depois a cidade foi assaltada, saqueada,
reduzida a cinzas, Portanto essa Cassada que tu dizes tinha razão, A História
ensinou-me que Cassada tem sempre razão, E tu declaraste que eu tenho
vocação para Cassada, Disse-o e repito, com todo o amor de um filho que tem
uma mãe bruxa, Logo, tu és um daqueles troianos que não acreditaram, e por
186

isso Tróia foi queimada, Neste caso não há nenhuma Tróia para queimar,
Quantas Tróias com outros nomes e noutros lugares foram queimadas depois
dessa, Inúmeras, Não queiras tu então ser mais uma, Não tenho nenhum cavalo
de madeira à porta de casa, E se o tiveres, escuta a voz desta Cassada velha, não
o deixes entrar, Estarei atento aos relinchos, Unicamente te peço que não voltes
a encontrar-te com esse homem, promete-mo, Prometo. O cão Tomaretus achou
que estava na altura de regressar, tinha andado a farejar o alecrim e os gerânios
do pátio, mas não era dali que vinha agora. A sua última passagem fora pelo
quarto de Tertuliano Máximo Afonso, viu em cima da cama a mala aberta, e já
levava em cima bastantes anos de cão para saber o que aquilo significava, por
isso desta vez não se foi deitar aos pés da dona que nunca dali sai, mas sim de
estoutro que está a ponto de se ir embora.
Depois de todas as dúvidas que havia tido sobre a forma mais cautelosa
de informar a mãe do espinhoso caso do gémeo absoluto, ou, para usar estas
fortes e populares palavras, do sósia cuspido e escarrado, Tertuliano Máximo
Afonso ia agora razoavelmente convencido de que conseguira rodear a
dificuldade sem deixar atrás de si demasiadas preocupações. Não tinha podido
evitar que a questão de Maria da Paz viesse uma vez mais à superfície, mas
surpreendia-se a recordar algo que havia sucedido durante a conversa, na
altura em que dissera que o melhor era acabar de uma vez com a relação, e foi
ter experimentado nesse mesmo instante, mal tinha acabado de pronunciar a
sentença aparentemente irremissível, uma espécie de lassidão interior, um
anseio meio consciente de abdicação, como se uma voz dentro da sua cabeça
trabalhasse para lhe fazer ver que talvez a sua obstinação não fosse outra coisa
que o último reduto detrás do qual ainda tentava abafar a sua vontade de içar a
bandeira branca das rendições incondicionais. Se assim é, cogitou, tenho a
obrigação estrita de reflectir a sério no assunto, analisar temores e indecisões
que o mais provável é que sejam herança do outro casamento, e sobretudo
resolver de uma vez, para meu próprio governo, que vem a ser isso de gostar de
uma pessoa ao ponto de querer viver com ela, porque a verdade manda-me
reconhecer que nem em tal pensei quando me casei, e a mesma verdade, já
agora, manda que confesse que, no fundo, o que me assusta é a possibilidade de
falhar outra vez. Estes louváveis propósitos entretiveram a viagem de
Tertuliano Máximo Afonso, alternando com imagens fugazes de António Claro
que o pensamento, curiosamente, se negava a representar na semelhança total
187

que lhe correspondia, como se, contra a própria evidência dos factos, se
recusasse a admitir-lhe a existência. Recordava também fragmentos das
conversas que havia tido com ele, sobretudo a da casa no campo, mas com uma
impressão singular de distância e alheamento, como se nada daquilo tivesse
realmente que ver consigo, como se se tratasse de uma história em tempos lida
num livro e da qual não restassem mais que algumas páginas soltas. Prometeu à
mãe que nunca mais se encontrará com António Claro e assim será, ninguém o
poderá acusar amanhã de haver dado um só passo nesse sentido. A vida vai
mudar. Telefonará a Maria da Paz assim que chegar a casa, Devia ter ligado lá
de cima, pensou, foi uma falta de atenção que não tem desculpa, nem que fosse,
ao menos, para saber do estado de saúde da mãe, era o mínimo, tanto mais que
pode bem acontecer que ela venha a ser minha sogra. Sorriu Tertuliano Máximo
Afonso a uma perspectiva que vinte e quatro horas antes lhe teria feito crispar
os nervos, está visto que as férias lhe fizeram bem ao corpo e ao espírito,
sobretudo aclararam-lhe as ideias, é outro homem. Chegou ao fim da tarde,
arrumou o carro em frente da porta, e ágil, flexível, bem-disposto, como se não
tivesse acabado de fazer, sem parar uma só vez, mais de quatrocentos
quilómetros, subiu a escada com a ligeireza de um adolescente, nem dava pelo
peso de uma mala que, como é natural, carregava mais à volta que à ida, e
pouco lhe faltou para entrar em casa em passo de dança. De acordo com as
convenções tradicionais do género literário a que foi dado o nome de romance e
que assim terá de continuar a ser chamado enquanto não se inventar uma
designação mais conforme às suas actuais configurações, esta alegre descrição,
organizada numa sequência simples de dados narrativos em que, de modo
deliberado, não se permitiu a introdução de um único elemento de teor
negativo, estaria ali, arteiramente, a preparar uma operação de contraste que,
dependendo dos objectivos do ficcionista, tanto poderia ser dramática como
brutal ou aterradora, por exemplo, uma pessoa assassinada no chão e ensopada
no seu próprio sangue, uma reunião consistorial de almas do outro mundo, um
enxame de abelhões furiosos de cio que confundissem um professor de História
com a abelha-mestra, ou, pior ainda, tudo isto reunido em um só pesadelo, uma
vez que, como se tem demonstrado à saciedade, não existem limites para a
imaginação dos romancistas ocidentais, pelo menos desde o antes citado
Homero, que, pensando bem, foi o primeiro de todos eles. A casa de Tertuliano
Máximo Afonso abriu-lhe os braços como uma outra mãe, com a voz do ar
188

murmurou, Vem, meu filho, aqui me encontras à tua espera, eu sou o teu
castelo e o teu baluarte, contra mim não vale nenhum poder, porque sou tua
mesmo quando estás ausente, e mesmo destruída serei sempre o lugar que foi
teu. Tertuliano Máximo Afonso pousou a mala no chão e ligou as luzes do tecto.
A sala estava arrumada, sobre os tampos dos móveis não havia um grão de pó,
é uma grande e solene verdade que os homens, mesmo vivendo sozinhos,
nunca conseguem separar-se inteiramente das mulheres, e agora não estávamos
a pensar em Maria da Paz, que por suas pessoais e duvidosas razões apesar de
tudo o confirmaria, mas à vizinha do andar de cima, que ontem passou aqui
toda a manhã a limpar, com tanto cuidado e atenção como se a casa fosse sua,
ou mais ainda, provavelmente, que se o fosse. O gravador de chamadas tem a
luz acesa, Tertuliano Máximo Afonso senta-se para escutar. A primeira que lhe
saltou lá de dentro foi a do director da escola a desejar-lhe umas boas férias e a
querer saber se a redacção da proposta para o ministério ia avançando, Sem
prejuízo, escusado seria dizer, do seu legítimo direito ao descanso depois de um
ano lectivo tão trabalhoso, a segunda fez ouvir a voz pachorrenta e paternal do
colega de Matemática, nada de importante, apenas para perguntar como
andava ele a sentir-se do marasmo e sugerir que um largo passeio pelo país,
sem nenhuma pressa e em boa companhia, talvez fosse a melhor terapêutica
para os seus padecimentos, a terceira chamada era a que António Claro deixou
no outro dia, a que começava assim, Boas tardes, fala António Claro, calculo
que não estaria à espera de uma chamada minha, bastou que a voz dele tivesse
ressoado naquela até aí tranquila sala para se tornar evidente que as convenções
tradicionais do romance atrás citadas não são, afinal de contas, um mero e
desgastado recurso de narradores ocasionalmente minguados de imaginação,
mas sim uma resultante literária do majestoso equilíbrio cósmico, uma vez que
o universo, sendo embora, desde as suas origens, um sistema falto de qualquer
tipo de inteligência organizativa, dispôs em todo o caso de tempo mais que
suficiente para ir aprendendo com a infinita multiplicação das suas próprias
experiências, de modo a culminar, como o vem demonstrando o incessante
espectáculo da vida, em uma infalível maquinaria de compensações que só
necessitará, também ela, de um pouco mais de tempo para mostrar que
qualquer pequeno atraso no funcionamento das suas engrenagens não tem a
mínima importância para o essencial, tanto faz que haja que esperar um minuto
ou uma hora, como um ano ou um século. Recordemos a excelente disposição
189

com que o nosso Tertuliano Máximo Afonso entrou em casa, recordemos, uma
vez mais, que, de acordo com as convenções tradicionais do romance,
reforçadas pela efectiva existência da maquinaria de compensação universal a
que acabámos de fazer fundamentada referência, deveria ter dado de caras com
algo que no mesmo instante lhe destruísse a alegria e o afundasse nas vascas do
desespero, da aflição, do medo, de tudo o que sabemos que é possível encontrar
ao virar uma esquina ou ao meter a chave a uma porta. Os monstruosos terrores
que então descrevemos não passaram de exemplos simples, poderiam ter sido
aqueles, poderiam ter sido piores, e afinal fiem uns nem outros, a casa abriu
maternalmente os braços ao seu proprietário, disse-lhe umas quantas palavras
bonitas, das que todas as casas sabem dizer, mas que na maior parte das vezes
os seus moradores não aprenderam a ouvir, enfim, para não ter de usar mais
palavras, parecia que nada poderia estragar o regresso feliz de Tertuliano
Máximo Afonso ao lar. Puro engano, pura confusão, ilusão pura. As rodagens
da maquinaria cósmica tinham-se transportado para os intestinos electrónicos
do gravador de chamadas, à espera de que um dedo viesse premir o botão que
abriria a porta da jaula ao último e mais temível dos monstros, não já o cadáver
ensanguentado no chão, não já o inconsistente consistório de fantasmas, não já a
nuvem zumbidora e libidinosa dos zângões, mas a voz estudada e insinuadora
de António Claro, estes seus instantes rogos, que, por favor, nos tornemos a ver,
que, por favor, temos muitas coisas para falar um com o outro, quando nós, os
que deste lado estamos, somos boas testemunhas de que ainda ontem, por estas
precisas horas, Tertuliano Máximo Afonso estava a prometer à mãe que nunca
mais voltaria a ter trato com aquele homem, fosse para se encontrar com ele em
pessoa, fosse sequer para lhe telefonar a dizer que o terminado, terminado
estava, e que o deixasse em paz e sossego, por favor. Aplaudamos
energicamente a decisão, porém, e para isso bastará que nos coloquemos no
lugar dele, compadeçamo-nos por um momento do estado de nervos em que a
chamada deixou o pobre Tertuliano Máximo Afonso, a testa outra vez banhada
em suor, as mãos outra vez trémulas, a sensação até agora não conhecida de
que o tecto lhe vai cair em cima da cabeça de um momento para o outro. A luz
do gravador permanece acesa, sinal de que ainda há lá dentro uma ou mais
chamadas. Sob a violenta impressão do choque que a mensagem de António
Claro lhe tinha causado, Tertuliano Máximo Afonso havia feito deter-se o
mecanismo de leitura e agora treme de ouvir o resto, não vá aparecer-lhe aquela
190

mesma voz, quem sabe se a marcar, desprezando a sua concordância, o dia, a
hora e o local do novo encontro. Levantou-se da cadeira e do abatimento em
que havia caído, dirigiu-se ao quarto para trocar de roupa, mas ali mudou de
ideias, do que mais está a precisar é de um duche de água fria que o sacuda e
revigore, que arraste pelo escoadouro abaixo as nuvens negras que lhe toldam a
cabeça e lhe têm embotado o raciocínio ao ponto de nem sequer lhe haver
ocorrido antes que o mais provável é que a chamada, ou ao menos uma delas,
se outras há, seja de Maria da Paz. Acaba de lhe ocorrer agora mesmo, e foi
como se uma bênção retardada tivesse finalmente descido do chuveiro, como se
um outro banho lustral, não o das três mulheres nuas na varanda, mas o deste
homem só e fechado na precária segurança da sua casa, compassivamente, no
mesmo escorrer da água e da espuma, o libertasse das sujidades do corpo e dos
temores da alma. Pensou em Maria da Paz com uma espécie de nostálgica
serenidade, como teria pensado no porto donde partiu um barco que andasse
navegando ao redor do mundo. Lavado e enxuto, refrescado e vestido com
roupa limpa, voltou à sala para ouvir o resto das mensagens. Começou por
suprimir as do director da escola e do professor de Matemática, que não valia a
pena conservar, de testa franzida escutou novamente a de António Claro, que
fez desaparecer com um golpe seco na tecla respectiva, e dispôs-se a prestar
atenção ao que viria a seguir. A quarta chamada foi de alguém que não quis
falar a ligação durou a eternidade de trinta segundos, mas do outro lado não
saiu nem um sussurro, nenhuma música se percebeu ao fundo, nem sequer
uma levíssima respiração se deixou captar por inadvertência, muito menos de
propósito resfolegada, como é de uso no cinema quando se quer fazer subir até
à angústia a tensão dramática. Não me digam que é outra vez aquele tipo,
pensava Tertuliano Máximo Afonso, furioso, enquanto esperava que
desligassem. Não era ele, não poderia ser, quem antes havia deixado um
discurso tão completo não iria com certeza fazer outra chamada para ficar
calado. A quinta e última ligação foi de Maria da Paz, Sou eu, disse ela, como se
no mundo não existisse nenhuma outra pessoa que pudesse dizer, Sou eu,
sabendo de antemão que seria reconhecida, Imagino que estarás a chegar por
estes dias, espero que tenhas descansado bastante, ainda pensei que me
telefonarias de casa da tua mãe, mas já devia saber que contigo não se pode
contar para estas coisas, enfim, não importa, ficam-te aí as palavras de
recebimento de uma amiga, fala-me quando te apetecer, quando tiveres
191

vontade, mas não como quem se sentiu obrigado a fazê-lo, isso seria mau para
ti e para mim, às vezes ponho-me a imaginar o maravilhoso que seria se me
telefonasses apenas porque sim, simplesmente como alguém a quem lhe deu a
sede e vai beber um copo de água, mas isso já sei que seria pedir-te demasiado,
nunca finjas comigo uma sede que não sintas, desculpa, o que eu te vinha dizer
não era isto, só desejar-te que regresses a casa com saúde, ah, a propósito de
saúde, a minha mãe está muito melhor, já sai para ir à missa e a fazer as suas
compras, em poucos dias estará tão bem como antes, um beijo, outro, ainda
outro. Tertuliano Máximo Afonso fez correr a cassete para trás e repetiu a
audição, primeiro com o sorriso convencido de quem escuta louvores e lisonjas
de cujo merecimento não parece ter dúvidas, a pouco e pouco a expressão foise-lhe tornando séria, logo reflexiva, logo inquieta, tinha-lhe vindo à lembrança
o que a mãe dissera, Oxalá ela ainda lá esteja quando tu acordares, e estas
palavras ressoavam agora na sua mente como o último aviso de uma Cassada já
cansada de não ser ouvida. Olhou o relógio, Maria da Paz deveria ter voltado
do banco. Deu-lhe ainda um quarto de hora, depois ligou. Quem fala,
perguntou ela, Sou eu, respondeu ele, Até que enfim, Cheguei ainda não há
uma hora, foi só tomar um banho e fazer tempo para ter a certeza de te apanhar
em casa, Ouviste o recado que te deixei, Ouvi, Tenho a impressão de que disse
coisas que deveria haver calado, Como por exemplo, Já não sou capaz de as
recordar exactamente, mas foi como se estivesse a pedir-te pela milésima vez
que repares em mim, juro sempre que não voltará a suceder e volto sempre a
cair na mesma humilhação, Não digas essa palavra, não é justa para ti, e
também não o é para mim, apesar de tudo,, Chama-lhe então o que queiras, o
que claramente vejo é que esta situação não poderá continuar, ou então acabarei
por perder o pouco respeito por mim mesma que ainda conservo, Continuará,
O quê, estás a querer dizer-me que os nossos desencontros vão continuar como
até aqui, que não terá fim este meu miserável falar para uma parede que nem ao
menos me devolve os ecos, Digo-te que te amo, Já te ouvi outras vezes essas
palavras, sobretudo na cama, antes, durante, mas nunca depois, E contudo é
verdade, amo-te. Por favor, por favor, não me atormentes mais, Ouve-me, Estou
a ouvir-te, nunca quis tanto alguma coisa como ouvir-te, A nossa vida vai
mudar, Não acredito, Acredita, tens de acreditar, E tu tem cuidado com o que
estás a dizer-me, não me dês hoje esperanças que depois não possas ou não
queiras cumprir, Nem tu nem eu sabemos o que nos trará o futuro, por isso é
192

para este dia em que estamos que rogo me concedas a tua confiança, E para que
vens pedir-me hoje uma coisa que sempre tiveste, Para viver contigo, para que
vivamos juntos, Devo estar a sonhar, é impossível que seja verdade o que acabei
de ouvir, Não tenho dúvidas em dizê-lo outra vez, se quiseres, Com a condição
de que seja pelas mesmas palavras, Para viver contigo, para que vivamos
juntos, Repito que não é possível, as pessoas não mudam assim, de uma hora
para a outra, que foi que se passou nessa cabeça ou nesse coração para que
estejas a pedir-me que vá viver contigo, quando até agora toda a tua
preocupação tinha sido fazer-me perceber que semelhante ideia não entrava nos
teus planos e que o melhor era não alimentar ilusões, As pessoas podem mudar
de uma hora para a outra continuando a ser as mesmas, É então certo que
queres que vivamos juntos, Sim, Que amas Mana da Paz o suficiente para
querer viver com ela, Sim, Diz-me outra vez, Sim, sim, sim, Basta, não me
afogues, que quase estalo, Cuidado, quero-te completa, Importas-te que diga à
minha mãe, levava a vida à espera desta alegria, Claro que não me importo,
embora ela não morra propriamente de amores por mim, A pobre lá tinha as
suas razões, tu andavas a empatar, não te decidias, ela queria ver a filha feliz, e
eu de felicidade não dava grandes mostras, as mães são todas iguais, Queres
saber o que a minha me disse ontem, num momento em que falávamos de ti,
Que foi, Oxalá ela ainda lá esteja quando tu acordares, Suponho que essas eram
as palavras que andavas a precisar de ouvir, Assim é, Acordaste e eu ainda aqui
estava, não sei por quanto tempo mais, mas estava, Diz à tua mãe que a partir
de agora pode dormir descansada, Quem não vai dormir sou eu, Quando nos
vemos, Amanhã, mal saia do banco, tomo um táxi e vou para aí, Vem a correr,
Para os teus braços. Tertuliano Máximo Afonso pousou o telefone, cerrou os
olhos e ouviu Maria da Paz a rir e a gritar, Mãezinha, mãezinha, depois viu as
duas abraçadas, e em vez de gritos, murmúrios, em vez de risos, lágrimas, às
vezes perguntamo-nos por que tardou tanto a felicidade a chegar, por que não
veio mais cedo, mas se nos aparece de improviso, como neste caso, quando já
não a esperávamos, então o mais provável é que não saibamos que fazer, e não
é tanto a questão de escolher entre o rir e o chorar, é a secreta angústia de
pensar que talvez não consigamos estar à altura. Como se estivesse a voltar a
hábitos esquecidos, Tertuliano Máximo Afonso foi à cozinha ver se encontrava
algo para comer. As eternas latas, pensou. Pegado ao frigorífico havia um papel
que dizia em grandes letras, vermelhas para que melhor se vissem, Tem sopa
193

no frigorífico, era da vizinha de cima, bendita seja, desta vez as latas esperarão.
Moído da viagem, cansado pelas emoções, Tertuliano Máximo Afonso foi para
a cama ainda não eram onze horas. Tentou ler uma página das civilizações
mesopotâmicas, por duas vezes se lhe foi o livro das mãos, por fim apagou a luz
e dispôs-se a dormir. Deslizava devagarinho para o sono quando Maria da Paz
lhe veio sussurrar ao ouvido, Que maravilhoso seria se me telefonasses apenas
porque sim. Provavelmente diria o resto da frase, mas ele já se tinha levantado,
já tinha vestido o roupão por cima do pijama, já mareava o número. Maria da
Paz perguntou, És tu, e ele respondeu, Sou eu, deu-me a sede, venho pedir um
copo de água.
Ao contrário do que em geral se pensa, tomar uma decisão é uma das
decisões mais fáceis deste mundo, como cabalmente se demonstra pelo facto de
não fazermos mais nada que multiplicá-las ao longo de todo o santíssimo dia,
porém, e aí esbarramos com o busílis da questão, elas sempre nos vêm a
posteriori com os seus problemazinhos particulares, ou, para que fiquemos a
entender-nos, com os seus rabos por esfolar, sendo o primeiro deles o nosso
grau de capacidade para mantê-las e o segundo o nosso grau de vontade para
realizá-las. Não é que uma e outra andem a faltar a Tertuliano Máximo Afonso
em suas relações sentimentais com Maria da Paz, fomos testemunhas de que
elas experimentaram nas últimas horas uma importante alteração qualitativa,
como se tornou uso dizer. Decidiu que irá viver com ela e aí se tem mantido
firme, e se a resolução ainda não foi concretizada, ou levada à prática, como
também usualmente se diz, é porque passar da palavra ao acto tem igualmente
os seus quês, os seus rabos por esfolar, é indispensável, por exemplo, que o
espírito se arme de forças bastantes para empurrar o indolente corpo ao
cumprimento do dever, sem falar dos prosaicos assuntos de logística que não
podem resolver-se assim do pé para a mão, como saber-se quem irá viver para
casa de quem, se Maria da Paz para a pequena casa do amado, se Tertuliano
Máximo Afonso para casa mais ampla da amada. Recostados neste sofá ou
deitados naquela cama, as últimas considerações dos prometidos, apesar da
natural resistência de cada um a abandonar a concha doméstica a que estava
habituado, terminaram por inclinar-se para a segunda alternativa, uma vez que
se em casa de Mana da Paz haverá espaço mais que suficiente para os livros de
Tertuliano Máximo Afonso, em casa de Tertuliano Máximo Afonso não o
194

haveria para a mãe de Maria da Paz. Por este lado não poderiam correr melhor
as coisas. O mau é que se Tertuliano Máximo Afonso, depois de tanto ter
hesitado entre vantagens e inconvenientes, acabou por contar à mãe, é certo que
desbastando as arestas mais vivas e as rebarbas mais cortantes, o extraordinário
caso dos homens duplicados, aqui não se vislumbra quando se decidirá ele a
cumprir a promessa que fez a Maria da Paz naquela ocasião em que, depois de
ter reconhecido que era mentira tudo quanto lhe havia dito sobre os motivos da
famosa carta escrita à produtora cinematográfica, pospôs para outra ocasião o
que à meia confissão havia ficado a faltar para ser completa, sincera e
concludente. Ele não o disse, ela não lho perguntou, as poucas palavras que
abririam esta derradeira porta, Recordas, meu amor, quando te menti,
Recordas, meu amor, quando me mentiste, não puderam ser pronunciadas, e
quer este homem, quer esta mulher, assim lhes fosse ainda dado tempo para
rematar o doloroso assunto, o mais provável seria que justificassem os seus
silêncios alegando não terem querido manchar a felicidade destas horas com
uma história de malvadez e de perversão genética. Não tardaremos a conhecer
as nefastas consequências de deixar enterrada onde caiu uma bomba da
segunda guerra mundial, por crermos que, tendo passado já a sua hora, nunca
virá a rebentar. Cassada bem avisou, os gregos vão incendiar Tróia.
Há dois dias que Tertuliano Máximo Afonso, determinado a acabar de
uma vez o trabalho que lhe foi pedido pelo director da escola para o ministério
da educação, quase não levanta a cabeça da secretária. Embora a data em que se
mudará para casa de Maria da Paz ainda não tenha sido decidida, quer ver-se
livre do compromisso o mais cedo possível para não vir a ter complicações na
sua nova instalação, já lhe bastará a arrumação dos papéis, a quantidade de
livros que terá de pôr por ordem. Para evitar distraí-lo, Maria da Paz não tem
telefonado, e ele prefere assim, de alguma maneira é como se estivesse a
despedir-se da sua vida anterior, da solidão, do sossego, do recolhimento da
casa que o ruído da máquina de escrever surpreendentemente não consegue
perturbar. Foi almoçar ao restaurante e regressou logo, com mais dois ou três
dias conseguirá chegar ao cabo da sua tarefa, depois só lhe faltará corrigir e
passar a limpo, escrever tudo de novo, o que é certo é que, antes mais cedo que
mais tarde, terá de se decidir a comprar um computador e uma impressora
como quase todos os seus colegas já fizeram, é uma vergonha que continue a
cavar com uma enxada quando os arados e charruas de última geração já se
195

tornaram de uso corrente. Maria da Paz iniciá-lo-á nos mistérios da informática,
ela estudou, sabe do assunto, no banco onde trabalha vêem-se computadores
em cima de todas as mesas, não é como nas antigas conservatórias. A
campainha da porta tocou. Quem será a estas horas, perguntou-se impaciente
com a interrupção, não é dia da vizinha de cima, o carteiro deixa a
correspondência na caixa, ainda há poucos dias cá estiveram os empregados da
água, gás e electricidade a fazer a leitura dos respectivos contadores, se calhar é
um desses jovens que andam a fazer publicidade de enciclopédias em que se
explicam os costumes do tamboril. A campainha tocou outra vez. Tertuliano
Máximo Afonso foi abrir, na sua frente estava um homem com barba, e esse
homem disse, Sou eu, ainda que possa não o parecer, Que quer de mim,
perguntou Tertuliano Máximo Afonso em voz baixa e tensa, Simplesmente falar
consigo, respondeu António Claro, pedi-lhe que me telefonasse quando
regressasse das férias, e não o fez, O que tínhamos para dizer um ao outro já foi
dito, Talvez, mas falta o que eu tenho para lhe dizer a si, Não percebo, É
natural, porém não esperará que lho venha dizer aqui no patamar, à entrada da
sua casa, com perigo de que a vizinhança nos ouça, Seja o que for, não me
interessa, Pelo contrário, tenho a certeza de que lhe interessará muitíssimo,
trata-se da sua amiga, creio que é Maria da Paz o nome dela, Que aconteceu,
Por enquanto, nada, e é justamente disso que temos de falar, Se nada aconteceu,
nada há de que falar, Eu disse por enquanto. Tertuliano Máximo Afonso abriu
mais a porta e afastou-se para O lado, Passe, disse. António Claro entrou, e,
como o outro não Parecia disposto a mover-se dali, perguntou, Não tem uma
cadeira para me oferecer, creio que sentados conversaríamos melhor. Tertuliano
Máximo Afonso conteve mal um gesto de irritação, e, sem dizer palavra, entrou
na sala que lhe servia de escritório. António Claro seguiu-o, olhou em redor
como se estivesse a escolher o melhor sítio e decidiu-se pela cadeira de assento
estofado, depois disse, ao mesmo tempo que ia despegando cuidadosamente a
barba da cara, Calculo que estava sentado neste lugar quando me viu pela
primeira vez. Tertuliano Máximo Afonso não respondeu. Deixara-se ficar de pé,
a postura crispada do seu corpo era um protesto vivo, Diz o que tens a dizer e
desaparece da minha vista, mas António Claro não tinha pressa, Se não se
senta, disse, obriga-me a que me levante, C realmente não me apetece. Passeou
serenamente os olhos em redor, detendo-se nos livros, nas gravuras penduradas
nas paredes, na máquina de escrever, nos papéis espalhados na secretária, no
196

telefone, depois disse, Vejo que estava a trabalhar, que escolhi uma má hora
para vir falar consigo, mas, dada a urgência daquilo que me trouxe, não tinha
outra solução, E que foi que o trouxe a minha casa sem ser chamado, Disse-lho
à entrada, trata-se da sua amiga, Que tem você que ver com Maria da Paz, Mais
do que poderia imaginar, mas antes que lhe explique como, porquê e até que
ponto, dê-me licença que lhe mostre isto. Tirou do bolso interior do casaco um
papel dobrado em quatro, que desdobrou e estendeu nas pontas dos dedos
como se estivesse preparado para o deixar cair, Aconselho-o a que pegue nesta
carta e a leia, disse, se não quer obrigar-me a ser mal-educado e a atirá-la para o
chão, aliás, para si não é novidade, deve estar lembrado de que me falou dela
quando nos encontrámos na minha casa de campo, a única diferença foi ter-me
dito nessa altura que havia sido escrita por si, quando a assinatura é da sua
amiga. Tertuliano Máximo Afonso lançou um rápido olhar ao papel e devolveuo, Como foi isto parar às suas mãos, perguntou, sentando-se, Deu algum
trabalho a encontrar, mas valeu a pena, respondeu António Claro, e
acrescentou, Em todos os sentidos, Porquê, Devo começar por reconhecer que
foi um sentimento inferior o que me fez ir aos arquivos da produtora, um
grãozinho de vaidade, de narcisismo, creio que é assim que se lhes chama,
enfim, quis ver o que você poderia ter escrito sobre os actores secundários
numa carta de que era eu o sujeito, Foi um pretexto, uma desculpa para saber o
seu verdadeiro nome, nada mais, E conseguiu-o, Melhor teria sido que não me
respondessem, Tarde de mais, meu caro, tarde de mais, você destapou a caixa
de Pandora, agora aguente-se, não tem outro remédio, Não há nada que
aguentar, o assunto está morto e enterrado, Isso é o que lhe parece, Porquê,
Esquece-se da assinatura da sua amiga, Tem uma explicação, Qual, Considerei
que era mais conveniente que eu permanecesse fora das vistas, É a minha vez
de lhe perguntar porquê, Queria ficar na sombra até ao último momento,
aparecer de surpresa, Sim senhor, e de tal maneira que a Helena não e a mesma
pessoa desde esse dia, o abalo que lhe causou foi tremendo, saber que existe
nesta cidade um homem igual ao marido deu-lhe cabo dos nervos, agora, à
força de tranquilizantes, vai passando um pouco melhor, mas só um pouco,
Lamento, não esperava que pudesse acontecer tal contrariedade, Não lhe teria
sido difícil, bastava que se tivesse posto no meu lugar, Ignorava que fosse
casado, Mesmo assim, imagine, só como um exemplo, que eu ia daqui dizer à
sua amiga Maria da Paz que você, Tertuliano Máximo Afonso, e eu, António
197

Claro, somos iguais, iguaizinhos em tudo, até no tamanho do pénis, pense no
choque que sofreria a pobre senhora, Proíbo-lhe que o faça, Sossegue, não só
não lho disse, como não lho direi. Tertuliano Máximo Afonso levantou-se de
golpe, Que significa isso, não disse, não direi, que significam essas palavras, Aí
está uma pergunta oca, retórica, daquelas que são feitas para ganhar tempo ou
porque não se sabe como reagir, Deixe-se de merdas, responda-me, Guarde o
seu apetite de violência para mais tarde, contudo, para seu governo, aviso-o de
que tenho suficientes conhecimentos de karaté para o derrubar em cinco
segundos, é certo que nos últimos tempos tenho descuidado o treino, mas para
uma pessoa como você ainda chego e sobejo, o facto de sermos iguais no
tamanho do pénis não quer dizer que o sejamos também na força, Saia daqui
agora mesmo, ou chamo a polícia, Chame também as televisões, os fotógrafos, a
imprensa, em poucos minutos seremos um acontecimento mundial, Recordolhe que se este caso fosse conhecido a sua carreira ficaria prejudicada,
defendeu-se Tertuliano Máximo Afonso, Suponho que sim, ainda que a carreira
de um actor secundário a ninguém importe, excepto ao próprio, É um motivo
bastante para que acabemos com isto, você vai-se embora, esquece o que se
passou, e eu tratarei de fazer o mesmo, De acordo, mas essa operação, podemos
chamar-lhe Operação Olvido, só começará daqui a vinte e quatro horas, Porquê,
A razão chama-se Maria da Paz, aquela mesma Maria da Paz por causa de
quem você se encrespou tanto há bocado e a quem agora parece querer meter
debaixo do tapete para que não se fale mais dela, A Maria da Paz está fora do
assunto, Sim, tão fora do assunto que sou capaz de apostar a cabeça em como
ela desconhece a minha existência, Como sabe, Não tenho a certeza, é uma
suposição, mas você não o nega, Achei preferível assim, não quis que pudesse
suceder-lhe o mesmo que à sua mulher, Excelente coração, o seu, e está nas suas
mãos que tal não venha a acontecer, Não compreendo, Acabemos com os
rodeios, você fez-me uma pergunta e desde então tem estado a dar voltas para
não ouvir a resposta que tenho para dar-lhe, Vá-se embora, Não tenciono ficar
cá, Vá-se embora já, imediatamente, Muito bem, irei apresentar-me em carne e
osso à sua amiga e contar-lhe-ei o que lhe ocultou por falta de coragem ou
qualquer outra razão que só você conhece, Se tivesse aqui uma arma, matava-o,
É possível, mas isto não é cinema, meu caro, na vida as coisas são muito mais
simples, mesmo quando há assassinos e assassinados, Despeje o saco de uma
vez, falou com ela, responda-me de uma vez, Falei, sim, pelo telefone, E que lhe
198

disse, Convidei-a para ir hoje comigo ver uma casa de campo que está para
alugar, A sua casa de campo, Exactamente, a minha casa de campo, mas fique
descansado, quem falou pelo telefone com a sua amiga Maria da Paz não foi
António Claro, mas sim Tertuliano Máximo Afonso, Você está doido, que
diabólica tramóia é esta, que pretende, Quer que lhe diga, Exijo-o, Pretendo
passar esta noite com ela, nada mais. Tertuliano Máximo Afonso levantou-se de
rompante e avançou para António Claro de punhos cerrados, mas tropeçou na
pequena mesa que os separava e teria ido ao chão se o outro não o tivesse
segurado no último instante. Esbracejou, debateu-se, mas António Claro,
agilmente, dominou-o com uma prisão rápida de braço que o deixou
imobilizado, Meta isto na cabeça antes que se aleije, disse, você não é homem
para mim. Empurrou-o para o sofá e voltou a sentar-se. Tertuliano Máximo
Afonso olhou-o com ressentimento, ao mesmo tempo que esfregava o braço
dorido. Não quis magoá-lo, disse António Claro, mas era a única maneira de
evitar que repetíssemos aqui a mais que vista e sempre caricata cena de
pancadaria de dois machos a disputar a fêmea, Maria da Paz e eu vamos casarnos, disse Tertuliano Máximo Afonso, como se se tratasse de um argumento de
autoridade irrespondível, Não me surpreende, quando falei com ela fiquei com
a ideia de que a vossa relação era realmente a sério, e o certo é que tive de
recorrer à minha experiência de actor para acertar com o tom da conversa, no
entanto posso assegurar-lhe que em nenhum momento duvidou de que estava a
falar consigo, e mais, agora posso compreender melhor a alegria com que
recebeu o convite para ir ver a casa, já estava a ver-se a viver nela, A mãe tem
estado doente, não acredito que a vá deixar sozinha, De facto, falou-me nisso,
mas não demorou a convencer-se, uma noite passa depressa. Tertuliano
Máximo Afonso remexeu-se no sofá, exasperado consigo mesmo por parecer
que havia admitido com as suas últimas palavras a possibilidade de
consumação das intenções de António Claro. Porquê fazer isto, perguntou,
apercebendo-se, mais uma vez demasiado tarde, de que tinha acabado de dar
outro passo no caminho da resignação, Não é fácil explicar, mas vou tentar,
respondeu António Claro, talvez seja como desforço da perturbação que o seu
aparecimento veio introduzir na minha relação conjugal e de que você não pode
ter ideia, talvez seja por capricho don-juanesco de obsessivo derrubador de
fêmeas, talvez seja, e isso é de certeza o mais provável, por puro e simples
rancor, Rancor, Sim, rancor, você disse ainda não há muitos minutos que se
199

tivesse uma arma me mataria, era a sua maneira de declarar que um de nós está
a mais neste mundo, e eu estou inteiramente de acordo consigo, um de nós está
a mais neste mundo e é pena que não se possa dizer isto com maiúsculas, a
questão já estaria resolvida se a pistola que levei comigo quando nos
encontrámos estivesse carregada e eu tivesse a coragem de dispará-la, mas já se
sabe, somos gente de bem, temos medo da prisão, e portanto, como não sou
capaz de o matar a si, mato-o doutra maneira, fodo-lhe a mulher, o pior é que
ela nunca o irá saber, vai julgar todo o tempo que estará a fazer amor consigo,
tudo quanto me disser de terno e apaixonado será a Tertuliano Máximo Afonso
que o dirá e não a António Claro, ao menos sirva-lhe isto de consolação.
Tertuliano Máximo Afonso não respondeu, baixara os olhos rapidamente como
para impedir que neles se pudesse ler o pensamento que acabara de cruzar-lhe
de lado a lado o cérebro. De um momento para outro sentira-se como se
estivesse a disputar uma partida de xadrez, à espera do movimento seguinte de
António Claro. Pareceu que tinha deixado descair os ombros, vencido, quando
o outro disse, depois de ter olhado o relógio, É tempo de ir andando, ainda
tenho de passar por casa de Maria da Paz a recolhê-la, mas logo se aprumou
com renascida energia quando o ouviu acrescentar, Evidentemente, não posso
ir tal qual estou, preciso de roupas suas e do seu carro, se vou levar a sua cara,
também terei de levar o resto, Não percebo, disse Tertuliano Máximo Afonso
pondo no rosto um ar de perplexidade, e logo, Ali, sim, é óbvio, não se pode
arriscar a que ela lhe estranhe o fato que leva vestido e lhe pergunte aonde foi
buscar o dinheiro para comprar um carro daqueles, Exactamente, E portanto
quer que eu lhe empreste roupas e o carro, Foi isso o que eu disse, E que faria se
eu me recusasse, Algo muito simples, pegaria naquele telefone e contaria tudo a
Maria da Paz, e se você tivesse a infeliz ideia de querer impedir-me, esteja certo
de que o poria a dormir em menos tempo do que leva a dizê-lo, tenha cuidado,
até aqui pudemos evitar violências, mas se elas forem necessárias não hesitarei,
Muito bem, disse Tertuliano Máximo Afonso, e de que tipo de roupas vai
necessitar, traje completo com gravata, ou assim como o estou a ver, à verão,
Roupas leves, deste género. Tertuliano Máximo Afonso saiu, foi ao quarto,
abriu o guarda-fato, abriu gavetas, em menos de cinco minutos estava de volta
com tudo o que era necessário, uma camisa, umas calças, jérsei, peúgas, sapatos.
Vista-se na casa de banho, disse. Quando António Claro regressou, viu em cima
da mesa de centro um relógio de pulso, uma carteira e documentos de
200

identificação, Os papéis do carro encontram-se no compartimento das luvas,
disse Tertuliano Máximo Afonso, e aqui estão também as chaves, e ainda as
desta casa para a hipótese de eu não estar cá quando você vier trocar de roupa,
suponho que virá trocar de roupa, Virei a meio da manhã, prometi à minha
mulher que não chegaria depois do meio-dia, respondeu António Claro,
Calculo que lhe terá dado uma boa razão para O facto de passar a noite fora,
Coisas do trabalho, já não é a primeira vez, e António Claro, confuso, ia
perguntando a si mesmo Por que carga de água estaria a dar todas estas
explicações se a autoridade e o perfeito domínio da situação tinham estado da
sua parte desde que aqui entrara. Disse Tertuliano Máximo Afonso, Não deve
levar os seus documentos, nem o relógio, nem) as chaves da sua casa e do carro,
nenhum objecto pessoal, nada que o possa identificar, as mulheres, além de
serem curiosas por natureza, pelo menos é o que sempre se tem dito, reparam
muito nos pormenores, E as suas chaves, com certeza virá a precisar delas, Pode
levá-las, não se preocupe, a vizinha do andar de cima tem duplicados, ou
cópias, se preferir esta palavra, é ela quem se encarrega da limpeza da casa, Ah,
muito bem. António Claro não conseguia libertar-se da sensação de
desassossego que passara a ocupar o lugar da firme frieza com que antes havia
conduzido o sinuoso diálogo pelo rumo que lhe interessava. Tinha-o
conseguido, mas agora parecia-lhe que se desviara num ponto qualquer da
discussão ou que fora empurrado para fora do caminho por um subtil toque
lateral de que não chegara a aperceber-se.
O momento em que tem de recolher Maria da Paz aproxima-se, mas, além
dessa urgência, por assim dizer com hora marcada, há outra, interior, ainda
Mais instante, que aperta com ele, Vai-te embora, sai daqui, lembra-te de que
até mesmo das maiores vitórias é conveniente saber retirar-se a tempo. À
pressa, colocou sobre a mesa do centro, lado a lado, os documentos de
identificação, as chaves da casa, as do carro, o relógio de pulso, a aliança de
casamento, um lenço com as suas iniciais, um pente de bolso, disse
desnecessariamente que os papéis do automóvel estão no porta-luvas, e logo
perguntou, Conhece o meu carro, deixei-o muito perto da porta de entrada, e
Tertuliano Máximo Afonso respondeu que sim, Vi-o diante da sua casa de
campo quando cheguei, E o seu, onde está, Vai encontrá-lo mesmo à esquina da
rua, vire à esquerda quando sair do prédio, é um duas portas azul, disse
Tertuliano Máximo Afonso, e, para que não houvesse confusões, completou a
201

informação com a marca do carro e o número de matrícula. A barba postiça
estava sobre o braço da cadeira em que António Claro havia estado sentado.
Não vai levá-la, perguntou Tertuliano Máximo Afonso, Foi você quem a
comprou, fique com ela, a cara com que vou sair agora é a mesma com que heide entrar amanhã quando vier mudar de roupa, respondeu António Claro,
recuperando um pouco da autoridade anterior, e acrescentou, sarcástico, Até lá,
serei eu o professor de História Tertuliano Máximo Afonso. Olharam-se
durante alguns segundos, agora, sim, eram certas, certas para sempre, as
palavras com que o outro Tertuliano Máximo Afonso havia recebido à chegada
António Claro, O que tínhamos para dizer um ao outro já foi dito. Tertuliano
Máximo Afonso abriu sem ruído a porta da escada, afastou-se para deixar sair o
visitante, e, devagar, com os mesmos cuidados, tomou a fechá-la. O mais
natural será pensar que procedeu assim para não despertar a curiosidade
maliciosa da vizinhança, mas Cassada, se aqui estivesse, não deixaria de nos
recordar que precisamente desta maneira se baixa também a tampa de um
caixão. Tertuliano Máximo Afonso voltou para a sala, sentou-se no sofá e,
fechando os olhos, deixou-se reclinar para trás. Durante uma hora não se
moveu, mas, ao contrário do que se poderia julgar, não dormiu, esteve
simplesmente a dar tempo para que o seu velho carro saísse da cidade. Pensou
em Maria da Paz sem mágoa, apenas como alguém que aos poucos se
desvanecesse na distância, pensou em António Claro como um inimigo que
havia vencido a primeira batalha, mas que irá perder a segunda se neste mundo
ainda resta um pouco de justiça. A luz da tarde decaía, o seu carro já devia ter
abandonado a estrada principal, o mais provável foi que o tivessem levado pelo
desvio que poupa a travessia da povoação, neste momento detém-se diante da
casa de campo, António Claro tirou uma chave do bolso, a esta não podia tê-la
deixado em casa de Tertuliano Máximo Afonso, dirá a Maria da Paz que lhe foi
cedida pelo proprietário da vivenda, mas, evidentemente, ele não sabe que
vamos passar aqui a noite, É meu colega da escola, pessoa de toda a confiança,
mas não ao ponto de que eu lhe dê conta dos meus assuntos particulares, agora
esperas aqui um pouco, vou ver se está tudo em ordem lá dentro. Maria da Paz
ia perguntar a si mesma que coisas poderiam não encontrar-se em ordem numa
casa de campo que está para alugar, mas um beijo de Tertuliano Máximo
Afonso, daqueles profundos, daqueles avassaladores, distraiu-a, e depois,
durante os minutos que ele esteve ausente, foi atraída pela beleza da paisagem,
202

o vale, a linha escura de choupos e freixos que acompanha o leito do rio, os
montes ao fundo, o sol que quase já roça a lomba mais alta. Tertuliano Máximo
Afonso, este que acabou de se levantar do sofá, adivinha o que António Claro
anda a fazer lá dentro, passa friamente revista a tudo quanto o possa denunciar,
alguns cartazes de filmes, mas desses não virá o perigo, deixá-los-á onde estão,
um professor pode muito bem ser um cinéfilo, o pior era aquele retrato seu, ao
lado de Helena, que está em cima de uma mesa da sala de entrada. Apareceu
enfim à porta, chamou-a, Já podes vir, havia aqui umas cortinas velhas caídas
no chão que davam um péssimo aspecto à casa. Ela saiu do carro, feliz subiu
correndo os degraus de acesso, a porta cerrou-se ruidosamente, à primeira vista
poderá ter parecido uma recriminável falta de cuidado, mas há que levar em
conta que a vivenda se encontra isolada, não tem vizinhos nem perto nem
longe, além disso, é nosso dever ser compreensivos, as duas pessoas que
acabaram de entrar têm assuntos muito mais interessantes a resolver que
preocuparem-se com o barulho que uma porta faz ao fechar-se.
Tertuliano Máximo Afonso levantou do chão, onde tinha caído, a
fotocópia da carta que António Claro trouxera, abriu depois a gaveta da
secretária em que havia guardado a resposta da produtora, e, com os dois
papéis na mão, mais a fotografia que havia tirado com a barba postiça, dirigiuse à cozinha. Pô-los dentro do lava-louça, chegou-lhes um fósforo aceso e ficou
a olhar o rápido trabalho do fogo, a labareda que ia mastigando e engolindo os
papéis e logo os vomitava feitos em cinza, as rápidas cintilações que teimavam
em mordê-los quando a chama, aqui e além, parecia ter-se extinguido. Deu um
jeito ao que ainda restava para que acabassem de queimar-se, depois deixou
correr a água da torneira até que a última partícula de cinza desapareceu pelo
cano abaixo. A seguir foi ao quarto, retirou as cassetes de vídeo do armário
onde as havia escondido e regressou à sala. A roupa de António Claro, por ele
trazida da casa de banho, encontrava-se arrumada em cima da cadeira de
assento estofado. Tertuliano Máximo Afonso despiu-se todo. Franziu o nariz de
repugnância ao pôr a roupa interior que havia sido usada pelo outro, mas não
havia remédio, a tanto o obrigava a necessidade, que é um dos nomes que toma
o destino quando lhe convém disfarçar-se. Agora que se via convertido à
situação de outro de Tertuliano Máximo Afonso, mais não lhe restava que
tornar-se no António Claro que o mesmo António Claro abandonara. Por sua
vez, quando amanhã voltar para recuperar a roupa, António Claro só como
203

Tertuliano Máximo Afonso poderá sair à rua, terá de ser Tertuliano Máximo
Afonso por todo o tempo que roupas suas, próprias, estas que aqui deixou ou
outras, tardarem a devolver-lhe a identidade de António Claro. Quer se queira,
quer não, o hábito é o melhor que há para fazer o monge. Tertuliano Máximo
Afonso aproximou-se da mesa em que António Claro tinha deixado os objectos
pessoais e, metodicamente, concluiu o seu trabalho de transformação.
Principiou pelo relógio de pulso, enfiou a aliança no dedo anelar esquerdo,
meteu num bolso das calças o pente e o lenço com as iniciais AC, no bolso do
outro lado as chaves da casa e do carro, no de trás os documentos de
identificação que, em caso de dúvida, como indiscutível António Claro o
haverão de acreditar. Está pronto para sair, só lhe falta o retoque final, a barba
postiça que António Claro trazia quando aqui entrou, dir-se-ia que adivinhara
que iria ser necessária, mas não, a barba só tinha ficado à espera de uma
coincidência, se às vezes tardam anos a chegar, outras vezes vêm a correr, todas
em fila, umas atrás das outras. Tertuliano Máximo Afonso foi à casa de banho
para rematar o disfarce, de tanto tirar e pôr, de tanto passar de cara a cara, a
barba já pega mal, já ameaça tornar-se suspeita ao primeiro olhar de lince de
um agente de autoridade ou à sistemática desconfiança de um cidadão
timorato. Melhor ou pior, acabou finalmente por agarrar-se à pele, agora só terá
de aguentar-se o tempo necessário para que Tertuliano Máximo Afonso
encontre um contentor de lixo num local não demasiado concorrido. Aí
culminará a barba postiça a sua breve mas agitada história, aí acabarão, entre
restos fétidos e trevas, as cassetes de vídeo. Tertuliano Máximo Afonso voltou à
sala, passou os olhos em redor a ver se esquecia algo que lhe viesse a fazer falta,
depois entrou no quarto, sobre a mesa-de-cabeceira está o livro das antigas
civilizações mesopotâmicas, não existe nenhum motivo para o ter consigo, mas
apesar disso irá levá-lo, na verdade não há quem perceba o espírito humano,
que falta faria a Tertuliano Máximo Afonso a companhia dos semitas amorreus
e dos assinos, se em menos de vinte e quatro horas vai estar outra vez nesta sua
casa. Alea jacta est, murmurou para os seus adentros, não há mais que discutir,
o que tiver de acontecer, acontecerá, não poderá escapar a si mesmo. O rubicão
é esta porta que se fecha, esta escada que se desce, estes passos que levam
àquele automóvel, esta chave que o abre, este motor que suavemente o faz
deslizar pela rua fora, a sorte está lançada, agora os deuses que decidam. Este
mês é Agosto, o dia é sexta-feira, há pouco trânsito de carros e pessoas, tão
204

longe estava a rua aonde se dirige e de repente fez-se perto. É noite há mais de
meia hora. Tertuliano Máximo Afonso arrumou o carro em frente do prédio.
Antes de sair olhou para as janelas e em nenhuma delas viu luz. Hesitou,
perguntou-se, E agora, que faço, ao que respondeu o raciocínio, Vamos a ver,
não percebo essa indecisão, se és, como quiseste parecer, António Claro, o que
tens a fazer é subir tranquilamente a tua casa, e se as luzes estão apagadas, por
algum motivo há-de ser, repara que não são as únicas em todo o prédio, e, como
não és gato para poderes ver na escuridão, o que tens que fazer é acendê-las,
isto supondo que, por qualquer causa que desconhecemos, não há ninguém à
tua espera, ou melhor, a causa sabemo-la todos, lembra-te de que disseste à tua
mulher que, por questões de trabalho, terias de ficar esta noite fora de casa,
agora aguenta-te. Tertuliano Máximo Afonso atravessou a rua com o livro dos
mesopotâmicos debaixo do braço, abriu a porta do prédio, entrou no elevador e
viu que tinha companhia, Boas noites, estava à tua espera, disse o senso
comum, Era inevitável que aparecesses, Que ideia é essa de aqui vires, Não
armes em ingénuo, sabe-lo tão bem como eu, Vingar-te, desforrar-te, dormir
com a mulher do inimigo, já que a tua está na cama com ele, Exacto, E depois,
Depois, nada, à Maria da Paz nunca lhe passará pela cabeça que dormiu com o
homem trocado, E estes daqui, Estes vão ter de viver a pior parte da
tragicomédia, Porquê, Se és o senso comum devias sabê-lo, Perco qualidades
nos ascensores, Quando o António Claro entrar amanhã em casa vai ter a maior
das dificuldades para explicar à mulher como foi que conseguiu dormir com ela
e ao mesmo tempo estar a trabalhar fora da cidade, Não imaginei que fosses
capaz de tanto, é um plano absolutamente diabólico, Humano, meu caro,
simplesmente humano, o diabo não faz planos, aliás, se os homens fossem bons,
ele nem existiria, E amanhã, Arranjarei um pretexto para sair cedo, Esse livro,
Não sei, talvez o deixe ficar aqui como recordação. O elevador parou no quinto
andar, Tertuliano Máximo Afonso perguntou, Vens comigo, Sou o senso
comum, aí dentro não há lugar para mim, Então, até à vista, Duvido.
Tertuliano Máximo Afonso encostou o ouvido à porta. Do interior não
vinha qualquer ruído. Teria de proceder com naturalidade, como se fosse o
dono da casa, mas parecia que as pancadas do coração, de tão violentas, lhe
sacudiam o corpo todo. Não ia ter coragem para avançar. De repente o elevador
começou a descer, Quem será, pensou assustado, e sem mais hesitação meteu a
chave à porta e entrou. A casa estava às escuras, mas uma luminosidade vaga,
205

esbatida, que devia provir das janelas, começou, lentamente, a desenhar
contornos, a avolumar vultos. Tertuliano Máximo Afonso apalpou a parede ao
lado da porta até encontrar um interruptor. Nada se moveu na casa, Não há
ninguém, pensou, posso ver tudo, sim, é preciso que conheça urgentemente a
casa que por uma noite será sua, talvez apenas sua, talvez sozinho nela,
imaginemos, por exemplo, que Helena tem família na cidade e, aproveitando a
ausência do marido, foi visitá-la, imaginemos que só volta amanhã, então o tal
plano que o senso comum tinha classificado de diabólico irá por água abaixo
como a mais banal das artimanhas mentais, como um castelo de cartas que o
bafo de uma criança tomba. Que a vida tem ironias, diz-se, quando o certo é ser
ela a mais obtusa de todas as coisas conhecidas, um dia deve ter havido alguém
que lhe disse, Segue em frente, sempre em frente, não saias do caminho, e desde
aí, inepta, incapaz de aprender com as lições que faz gala de nos dar, não tem
feito mais que cumprir às cegas a ordem que lhe deram, atropelando quanto vai
encontrando por diante, sem parar para avaliar os estragos, para pedir-nos
desculpa, ao menos uma vez. Tertuliano Máximo Afonso percorrera a casa de
ponta a ponta, acendera e apagara luzes, abrira e fechara portas, armários,
gavetas, viu roupas de homem, roupas de mulher íntimas e perturbadoras, a
pistola, mas não tocou em nada, só queria saber onde se tinha vindo meter, que
relação há entre e os espaços da casa e o que dos seus habitantes se mostra, da
mesma maneira que procedem os mapas, dizem-te por onde deverás ir, mas
não te garantem que chegues. Quando deu por concluída a inspecção, quando
já poderia circular de olhos fechados por toda a casa, foi sentar-se no sofá que
devia ser o de António Claro e começou a esperar. Que venha Helena, é tudo
quanto pede, que Helena entre por aquela porta e me veja, que alguém possa
testemunhar que ousei vir aqui, no fundo é só isso o que quer, um testemunho.
Passava das onze horas quando chegou. Assustada por ver luzes acesas,
perguntou ainda da porta da escada, És tu, Sim, sou eu, disse Tertuliano
Máximo Afonso com a garganta seca. No instante seguinte ela entrava na sala,
Que foi que se passou, só te esperava amanhã, trocaram um beijo rápido entre
pergunta e resposta, O trabalho foi adiado, e imediatamente Tertuliano Máximo
Afonso se teve de sentar porque as pernas lhe tremiam, seria por nervosismo,
seria por efeito do beijo. Mal ouviu o que a mulher lhe disse, Fui ver os meus
pais, Como estão eles, conseguiu perguntar, Bem, foi a resposta, e logo, Jantaste,
Sim, não te preocupes, Estou cansada, vou-me deitar, que livro é este, Comprei206

o por causa de um filme histórico em que entrarei, É usado, tem notas, Vi-o
num alfarrabista. Helena saiu, daí a poucos minutos havia outra vez silêncio.
Era tarde quando Tertuliano Máximo Afonso entrou no quarto. Helena dormia,
sobre a almofada estava o pijama que devia pôr-se. Duas horas depois o homem
continuava desperto. Tinha o sexo inerte. Depois a mulher abriu os olhos, Não
dormes, perguntou, Não, Porquê, Não sei. Então ela virou-se para ele e
abraçou-o.
O primeiro a acordar foi Tertuliano Máximo Afonso. Estava nu. A colcha e
o lençol tinham escorregado para o chão no seu lado, deixando a descoberto um
seio de Helena. Ela parecia dormir profundamente. A claridade da manhã, mal
quebrada pela espessura dos cortinados, enchia todo o quarto de uma
penumbra cintilante. Lá fora já devia fazer calor. Tertuliano Máximo Afonso
sentiu a tensão do sexo, a sua dureza novamente insatisfeita. Foi então que se
lembrou de Maria da Paz. Imaginou outro quarto, outra cama, o corpo deitado
dela, que conhecia palmo a palmo, o corpo deitado de António Claro, igual ao
seu, e de repente pensou que havia chegado ao fim do caminho, que tinha na
sua frente, a cortá-lo, um muro com um letreiro que dizia, Abismo, Não Passar,
e depois viu que não podia voltar para trás, que a estrada por onde tinha vindo
desaparecera, que dela só havia ficado o espaço reduzido em que os seus pés
ainda assentavam. Sonhava, e não o sabia. Uma angústia que já era terror fê-lo
despertar violentamente no exacto momento em que o muro se rompia, e os
braços dele, coisas muito piores que nascerem braços a um muro se têm visto, o
arrastavam para o precipício. Helena estava a apertar-lhe a mão, tratava de
sossegá-lo, Calma, foi um pesadelo, já passou, agora estás aqui. Ele arfava, aos
arrancos, como se a queda lhe tivesse esvaziado de golpe os pulmões.
Tranquilo, tranquilo, repetia Helena. Apoiava-se sobre um cotovelo, com os
seios expostos, a colcha delgada a desenhar-lhe a quebra da cintura, o contorno
da anca, e as palavras que dizia desciam sobre o corpo do homem aflito como
uma chuva fina, dessas que nos tocam a pele como uma carícia, como um beijo
de água. Aos poucos, igual a uma nuvem de vapor que refluísse ao lugar de
origem, o espavorido espírito de Tertuliano Máximo Afonso foi regressando à
sua mente exausta, e quando Helena perguntou, Que mau sonho foi esse, contame, este homem confuso, enredador de labirintos e perdido neles, e agora, aqui,
deitado ao lado de uma mulher que, excepto no conhecer dos sexos, em tudo
207

lhe é desconhecida, falou de um caminho que deixara de ter princípio, como se
os próprios passos que foram dados tivessem vindo a devorar-lhe as
substâncias, quaisquer que sejam, que dão ou emprestam duração ao tempo e
dimensões ao espaço, e o muro, que, ao cortar um, igualmente cortava o outro,
e o lugar onde os pés assentam, essas duas pequenas ilhas, esse minúsculo
arquipélago humano, um aqui, outro além, e o letreiro em que estava escrito
Abismo, Não Passar, remember, quem te avisa, teu inimigo é, como poderia ter
dito o Hamlet ao seu tio e padrasto Cláudio. Ela escutara-o surpreendida, de
algum modo perplexa, não a tinha o marido acostumada a escutar-lhe reflexões
assim, menos ainda no tom em que as havia exprimido agora, como se cada
palavra já viesse acompanhada do seu duplo, uma espécie de retumbar de
caverna habitada, em que não é possível saber quem está respirando, quem
acaba de murmurar, quem suspirou. Gostou de pensar que também os seus pés
eram duas pequenas ilhas dessas, e que muito perto delas outras duas
repousavam, e que as quatro juntas podiam compor, compunham, tinham
composto um arquipélago perfeito, se a perfeição já é deste mundo e o lençol da
cama o oceano onde quis ser ancorada. Estás mais sossegado, perguntou,
Melhor que isto não creio que haja, disse ele, É estranho, esta noite vieste para
mim como nunca tinha antes acontecido, senti que entravas com uma doçura
que depois pensei que viera amassada em desejo e em lágrimas, e era também
uma alegria, um gemido de dor, um pedido de perdão, Tudo isso foi assim, se o
sentiste, Infelizmente, há coisas que sucedem e não se voltam a repetir, Outras
há que sucedem e tomam a suceder, Acreditas que sim, alguém disse que quem
deu rosas uma vez, não pode voltar a dar menos que rosas, É questão de
experimentar, Agora, Sim, já que estamos despidos, É uma boa razão,
Suficiente, embora não seja com certeza a melhor de todas. As quatro ilhas
juntaram-se, o arquipélago refez-se, o mar bateu revolto nos alcantilados, se lá
em cima houve gritos soltaram-nos as sereias que cavalgavam as ondas, se
houve gemidos nenhum foi de dor, se alguém pediu perdão, que tenha sido
perdoado, agora e para sempre jamais. Descansaram brevemente nos braços um
do outro, depois, com um último beijo, ela deslizou para fora da cama, Não te
levantes, dorme um pouco mais, eu vou tratar do pequeno-almoço.
Tertuliano Máximo Afonso não dormiu. Tinha de sair rapidamente desta
casa, não podia arriscar-se a que António Claro voltasse para casa mais cedo do
que havia dito, antes do meio-dia foram as suas formais palavras, imaginemos
208

que as coisas lá pela casa de campo não correram como ele esperava e que já
vem por aí desenfreado, irritado consigo mesmo, com pressa de esconder a
frustração na paz do lar, enquanto irá contando à esposa como lhe tinha ido o
trabalho, inventando, para fazer passar o seu mau humor, contrariedades que
não existiram, discussões que não aconteceram, acordos que não se realizaram.
A dificuldade de Tertuliano Máximo Afonso está em não poder ir-se daqui sem
mais nem menos, tem de dar a Helena uma justificação que não se preste a
desconfianças, lembremos que até este momento ela não teve qualquer motivo
para pensar que o homem com quem dormiu e gozou esta noite não é o seu
marido, e, assim sendo, com que desplante se lhe vai dizer agora, ainda por
cima tendo ocultado a informação até ao último instante, que há assuntos de
urgência a tratar fora de casa numa manhã como esta, de sábado estival,
quando o lógico, tendo em conta que a harmonia do casal atingiu a sublimidade
que presenciámos, seria que continuassem na cama para prosseguir a
conversação interrompida, a par do que mais e melhor pudesse suceder. Não
tarda que Helena apareça aí com o pequeno-almoço, há tanto tempo já que o
não tomavam assim, juntos, na intimidade de um leito ainda rescendente das
particulares fragrâncias do amor, que seria imperdoável deitar a perder uma
ocasião que todas as probabilidades, pelo menos as já por nós conhecidas, estão
expressamente conspirando para que seja a última. Tertuliano Máximo Afonso
pensa, pensa e torna a pensar, e, pensando, pensando, a este extremo pôde
chegar na sua pessoa o que designamos por energia paradoxal da alma
humana, cada vez se vai tornando mais desmaiada, menos imperiosa a
necessidade de sair, e, ao mesmo tempo, sobrepassando imprudentemente
todos os previsíveis riscos, cada vez vai tomando mais consistência no seu
espírito uma louca vontade de ser testemunha presencial do seu definitivo
triunfo sobre António Claro. Em carne e osso, e sujeitando-se a todas as
consequências. Ele que venha e o encontre aqui, ele que se enfureça, que
esbraveje, que use de violência, nada poderá diminuir, faça o que fizer, a
extensão da sua derrota. Ele sabe que a última arma a maneja Tertuliano
Máximo Afonso, bastará que esse mil vezes maldito professor de História lhe
pergunte donde vem a estas horas e que Helena, finalmente, conheça o lado
sórdido da prodigiosa aventura dos dois homens iguais nos sinais do braço, nas
cicatrizes do joelho e nas dimensões do pénis, e, a partir de hoje, iguais também
em emparelhamentos. Talvez tenha de vir uma ambulância para recolher o
209

corpo maltratado de Tertuliano Máximo Afonso, mas a ferida do seu agressor,
essa, não fechará mais. Poderiam ter ficado por aqui as mesquinhas ideias de
vingança produzidas pelo cérebro do homem deitado que espera o pequenoalmoço, mas isso seria não contar com a atrás mencionada energia paradoxal da
alma humana, ou, se preferirmos dar-lhe outro nome, a possibilidade da
emergência de sentimentos de uma desusada nobreza, de um cavalheirismo
tanto mais digno de aplausos quanto é certo não abonarem em seu favor alguns
antecedentes pessoais em tudo passíveis de censura. Por incrível que nos
pareça, o homem que por cobardia moral, por medo a conhecer-se a verdade,
deixou ir Maria da Paz para os braços de António Claro, é o mesmo que, não só
está preparado para levar a maior tareia da sua vida, como passou a pensar que
é seu estrito dever não deixar Helena sozinha na delicada situação de ter um
marido ao lado e ver entrar outro pela porta dentro. A alma humana é uma
caixa donde sempre pode saltar um palhaço a fazer caretas e a deitar-nos a
língua de fora, mas há ocasiões em que esse mesmo palhaço se limita a olharnos por cima da borda da caixa, e se vê que, por acidente, estamos procedendo
segundo o que é justo e honesto, acena aprovadoramente com a cabeça e
desaparece a pensar que ainda não somos um caso perdido. Graças à decisão
que acaba de tomar, Tertuliano Máximo Afonso limpou do seu cadastro umas
quantas suas faltas leves, mas ainda terá de penar muito antes que a tinta que
regista as outras comece a desvanecer-se do papel pardo da memória. Costumase dizer, Dêmos tempo ao tempo, mas aquilo que sempre nos esquecemos de
perguntar é se haverá tempo para dar. Helena entrou com o pequeno-almoço
quando Tertuliano Máximo Afonso se levantava, Afinal, não queres tomá-lo na
cama, perguntou, e ele respondeu que não, que preferia sentar-se comodamente
numa cadeira em vez de ter que estar de olho numa bandeja que escorrega,
numa chávena que desliza, nas lambuzantes escorrências de manteiga, nas
migalhas que se insinuam pelas dobras dos lençóis e sempre se vão cravar nos
pontos mais sensíveis da pele. Foi um discurso que fez quanto pôde por parecer
gracioso e bem-humorado, mas o seu único objectivo era disfarçar uma nova e
premente preocupação de Tertuliano Máximo Afonso, isto é, se António Claro
vem aí, ao menos que não nos surpreenda no tálamo conjugal mordiscando
pecadoramente scones e torradas, se António Claro vem aí, aos menos que
encontre já a sua cama feita e o seu quarto arejado, se António Claro vem aí, ao
menos que possa ver-nos lavados, penteados e vestidos como Deus manda,
210

porque isto de aparências é o mesmo que se passa com o vício, já que andamos
mano a mano com ele, e não se vislumbra maneira de o evitar nem verdadeira
vantagem em que tal aconteça, ao menos que preste de vez em quando
homenagem à virtude, ainda que simplesmente o faça nas formas, aliás, é
bastante duvidoso que valesse a pena pedir-lhe mais do que isso.
A manhã vai adiantada, passa das dez e meia. Helena foi fazer umas
compras, disse Até já com um beijo, resto morno e ainda consolador do fogaréu
de paixão que nas últimas horas ilicitamente havia juntado e abrasado este
homem e esta mulher Agora, sentado no sofá, com o livro das antigas
civilizações mesopotâmicas aberto sobre os joelhos, Tertuliano Máximo Afonso
espera que António Claro chegue, e, sendo pessoa a quem facilmente se lhe
costumam soltar as travas da imaginação, figurou-se que o dito Claro e a
mulher poderiam ter-se encontrado na rua e subido juntos para esclarecer o
enredo de uma vez, Helena protestando, Você não é o meu marido, o meu
marido está em casa, é aquele que está ali sentado, você e o professor de
História que nos tem andado a fazer a vida negra, e António Claro jurando, O
teu marido sou eu, ele é que é o professor de História, repara no livro que
estava a ler, aquele tipo é o maior impostor que há no mundo, e ela, cortante e
irónica, Sim, sim, mas primeiro faça-me o favor de explicar por que é que a
aliança de casamento está no dedo dele e não no seu. Helena acaba de entrar
sozinha com as compras e são já onze horas dadas. Daqui a pouco perguntará,
Tens alguma preocupação, e ele responderá que não, Onde é que foste buscar
essa ideia, e ela dirá que, sendo assim, Não percebo por que estás a olhar
constantemente para o relógio, e ele responderá que não sabe porquê, é um
jeito, talvez esteja um pouco nervoso, Imagina que me entregavam o papel do
rei Hamurabi, a minha carreira de actor daria uma volta de cento e oitenta
graus. As onze e meia chegaram, falta um quarto para as doze, e António Claro
não vem. O coração de Tertuliano Máximo Afonso parece um cavalo furioso
descarregando coices em todas as direcções, o pânico aperta-lhe a garganta e
grita-lhe que ainda está a tempo, Aproveita que ela está lá para dentro e foge,
ainda tens quase dez minutos, mas cuidado, não uses o elevador, desce pelas
escadas e olha bem para um lado e para o outro antes de pores o pé na rua. É
meio-dia, o relógio da sala contou lentamente as pancadas como se ainda
quisesse dar a António Claro uma última oportunidade para aparecer, para
cumprir, nem que fosse no último segundo, o que havia prometido, porém, não
211

servirá de nada que Tertuliano Máximo Afonso queira enganar-se a si mesmo,
Se não veio até agora, não virá mais. Qualquer pessoa se pode atrasar, uma
avaria no carro, uma roda furada, são coisas que acontecem todos os dias,
ninguém está livre delas. A partir de agora, cada minuto vai ser uma agonia,
depois virá a vez do desconcerto, da perplexidade, e, inevitavelmente, um
pensamento, Admitamos que se atrasou, sim senhor atrasou-se, e os telefones
para que servem, por que não telefona ele a dizer que se lhe partiu o diferencial,
ou a caixa de velocidades, ou a correia da ventoinha, tudo o que pode suceder a
um carro velho e cansado como este. Uma hora mais passou, de António Claro
nem a sombra, e quando Helena veio anunciar que o almoço estava na mesa,
Tertuliano Máximo Afonso disse que não sentia apetite, que comesse ela
sozinha, e que, além disso, precisava absolutamente de sair. Ela quis saber
porquê e ele podia ter-lhe retorquido que não eram casados, que portanto não
tinha obrigação de lhe dar satisfações acerca do que fazia ou não fazia, mas o
momento de pôr as cartas na mesa e começar jogo limpo ainda não havia
chegado, de modo que se limitou a responder que mais adiante lhe contaria
tudo, promessa que Tertuliano Máximo Afonso sempre tem na ponta da língua
e que cumpre, quando cumpre, tarde e mal, a mãe dele que o diga, que o diga
Maria da Paz, de quem também não há notícias. Helena perguntou-lhe se não
achava conveniente mudar de roupa, e ele disse que sim, que realmente o que
levava posto não era o indicado para o que tinha de tratar, o mais próprio seria
um fato normal, casaco e calças, nem sou turista nem vou veranear ao campo.
Quinze minutos depois saía, Helena acompanhou-o até à entrada do elevador,
havia nos olhos dela o brilho anunciador do choro, ainda Tertuliano Máximo
Afonso não teve tempo de chegar à rua e já ela estará desfeita em lágrimas,
repetindo a pergunta até agora sem resposta, Que se passa, que se passa.
Tertuliano Máximo Afonso entrou no automóvel, a primeira ideia é
afastar-se daqui, ir estacionar num sítio tranquilo para reflectir a sério sobre a
situação, pôr em ordem a confusão que há vinte e quatro horas se atropela
dentro da sua cabeça, e, finalmente, decidir o que fará. Pôs o carro em
andamento, e foi só virar a esquina e compreender que não precisava para nada
de pensar, que o que tinha de fazer era simplesmente telefonar a Maria da Paz,
é incrível como não me ocorreu antes, teria sido por estar fechado naquela casa
e dali não poder fazer a chamada. Poucas centenas de metros adiante encontrou
uma cabina telefónica. Parou o carro, entrou de um salto e rapidamente marcou
212

o número. Dentro da cabina fazia um calor sufocante. A voz de mulher que
perguntou de lá, Quem fala, não era sua conhecida, Desejava falar com a Maria
da Paz, disse, Sim, mas, quem fala, Sou um colega dela, do banco onde trabalha,
A menina Maria da Paz morreu esta manhã, um desastre de automóvel, vinha
com o noivo e morreram os dois, foi uma desgraça, uma grande desgraça. Em
um instante, da cabeça aos pés, o corpo de Tertuliano Máximo Afonso ficou
alagado de suor. Balbuciou algumas palavras que a mulher não conseguiu
perceber, Que disse, que foi que disse, algumas palavras que já não recorda
nem recordará, que se lhe esqueceram para sempre, e, sem se dar conta do que
fazia, como um autómato a que de repente foi cortada a energia, deixou cair o
auscultador. Imóvel dentro da fornalha da cabina, ouvia uma palavra, uma só, a
retumbar-lhe nos ouvidos, Morreu, mas logo outra palavra lhe veio tomar o
lugar, e essa gritava, Mataste-a. Não a matou por condução temerária António
Claro, supondo que tivesse sido essa a causa do acidente, matou-a ele,
Tertuliano Máximo Afonso, matou-a a sua fraqueza moral, matou-a uma
vontade que o tomou cego para tudo quanto não fosse a desforra, foi dito que
um deles, ou o actor, ou o professor de História, estava a mais neste mundo,
mas tu não, tu não estavas a mais, de ti não existe um duplicado que venha
substituir-te ao lado da tua mãe, tu sim, eras única, como qualquer pessoa
comum é única, verdadeiramente única. Diz-se que só odeia o outro quem a si
mesmo se odiar, mas o pior de todos os ódios deve ser aquele que leva a não
suportar a igualdade do outro, e provavelmente será ainda pior se essa
igualdade vier a ser alguma vez absoluta. Tertuliano Máximo Afonso saiu da
cabina cambaleando em passos de bêbedo, meteu-se no carro com violência,
como se se atirasse a si mesmo para dentro, e ali ficou, olhando em frente sem
ver, até que não pôde aguentar mais e as lágrimas e os soluços lhe sacudiram o
peito. Neste momento ama Maria da Paz como nunca a tinha amado antes nem
nunca a chegaria a amar no futuro. A dor que sente é da perda dela que nasce,
mas a consciência da sua culpa é o que está esvurmando uma ferida que irá
segregar pus e merda para sempre. Algumas pessoas olharam-no com aquela
curiosidade gratuita e impotente que não faz nem bem nem mal ao mundo, mas
uma delas aproximou-se a perguntar se lhe podia ser útil em alguma coisa, e ele
disse que não muito obrigado, e por ter agradecido chorou ainda mais, foi como
se lhe tivessem vindo pôr uma mão no ombro e lhe dissessem, Tenha paciência,
com o tempo o seu desgosto há-de passar, é verdade, com o tempo tudo passa,
213

mas há casos em que o tempo se demora a dar tempo para que a dor se canse, e
casos houve e haverá, felizmente mais raros, em que nem a dor se cansou nem o
tempo passou. Esteve assim até não ter mais lágrimas para chorar, até que o
tempo decidiu pôr-se outra vez em movimento e perguntar, E agora, aonde
pensas tu ir, e eis que Tertuliano Máximo Afonso, de acordo com todas as
probabilidades convertido em António Claro para o resto da vida,
compreendeu que não tinha onde acolher-se. Em primeiro lugar, a casa a que
antes chamava sua pertencia a Tertuliano Máximo Afonso, e Tertuliano
Máximo Afonso está morto, em segundo lugar, não pode ir daqui à casa que era
de António Claro e dizer a Helena que o seu marido morreu porque, para ela,
António Claro é ele próprio, e, finalmente, quanto à casa de Maria da Paz,
aonde aliás nunca foi convidado, só se fosse para apresentar uns inúteis
pêsames à pobre mãe órfã da sua filha. O natural seria que neste exacto
momento Tertuliano Máximo Afonso pensasse em uma outra mãe que, se já foi
informada da triste novidade, igualmente estará chorando as lágrimas
inconsoláveis da orfandade materna, mas a firme consciência de que, entre ele e
ele mesmo, é e sempre há-de ser Tertuliano Máximo Afonso, e que, por
consequência, está vivo como tal, devia ter-lhe bloqueado temporariamente o
que de certeza teria sido, em outras circunstâncias, o seu primeiro impulso. Por
enquanto ainda terá de encontrar resposta à pergunta que havia ficado atrás, E
agora, aonde pensas tu ir, dificuldade, vendo bem, das mais fáceis de resolver
numa cidade que nem necessitaria ser a metrópole imensa que esta é, com
hotéis e pensões para todos os gostos e preços. Aí é que terá de ir, e não apenas
por algumas horas para se defender do calor e chorar à vontade. Uma coisa foi
ter dormido a noite passada com Helena, quando fazê-lo não passava de um
simples lance de jogo, se tu vais dormir com a minha mulher, eu vou dormir
com a tua, isto é, olho por olho, dente por dente, como manda a lei de talião,
nunca com mais propriedade aplicada como neste caso, porque, significando a
nossa actual palavra idêntico o mesmo que o étimo latino talis, donde o nome
lhe veio, se idênticos foram os delitos cometidos, idênticos foram também os
que os cometeram. Um coisa, permita-se-nos que voltemos ao começo da frase,
foi haver passado a noite com Helena quando ninguém podia adivinhar que a
morte se estava a preparar para entrar no jogo e dar xeque-mate, outra coisa
seria, sabendo-se que António Claro está morto, e mesmo que amanhã os
jornais digam que o defunto se chamava Tertuliano Máximo Afonso, ir dormir
214

segunda noite com ela, carregando assim sobre um engano outro engano pior.
Nós, seres humanos, embora continuemos a ser, uns mais, outros menos, tão
animais como antes, temos alguns sentimentos bons, às vezes até um resto ou
um princípio de respeito por nós próprios, e este Tertuliano Máximo Afonso,
que em tantas ocasiões se comportou de modo a justificar as nossas mais
acerbas censuras, não ousará dar o passo que, aos nossos olhos, de uma vez
para sempre o condenaria. Irá portanto à procura de um hotel, e amanhã se
verá. Pôs o carro em marcha e conduziu-o em direcção ao centro, onde terá
mais possibilidades de escolha, no fim de contas bastar-lhe-á um hotelzinho de
duas estrelas, é só por uma noite, E quem me diz a mim que vai ser só por uma
noite, pensou, aonde irei eu dormir amanhã, e depois, e depois, e depois, pela
primeira vez o futuro apareceu-lhe como um lugar em que certamente
continuarão a ser precisos os professores de História, mas não este, em que o
próprio actor Damel Santa-Clara não terá outro remédio que renunciar à sua
auspiciosa carreira, em que será preciso descobrir um qualquer ponto de
equilíbrio que exista entre ter sido e continuar a ser, sem dúvida é reconfortante
que a nossa consciência nos diga, Sei quem és, mas ela própria poderá começar
a duvidar de nós e do que diz se perceber, ao redor, que as pessoas andam a
passar umas às outras a incómoda pergunta, E este, quem é.
O primeiro que teve oportunidade de manifestar esta curiosidade pública
foi o empregado da recepção do hotel quando a Tertuliano Máximo Afonso
pediu um documento que o identificasse, e há que dar graças ao céu por não lhe
ter perguntado primeiro como se chamava, porque bem poderia ter sucedido
que Tertuliano Máximo Afonso tivesse deixado sair, pela força do hábito, o
nome que durante trinta e oito anos havia sido o seu e agora é pertença de um
corpo destroçado que numa câmara frigorífica qualquer aguarda a autópsia a
que os mortos de acidente por via de regra não escapam. O cartão de identidade
que apresentou tem pois o nome de António Claro, a cara da fotografia aposta
nele é a mesma que o recepcionista tem na sua frente e que detidamente se
poria a examinar se houvesse razão para dar-se a esse trabalho. Não a há,
Tertuliano Máximo Afonso já assinou a sua ficha de hóspede, nestes casos serve
um simples rabisco desde que mostre alguma semelhança com a assinatura
formal, já tem a chave do quarto na mão, já disse que não traz bagagem, e para
reforçar uma verosimilhança que ninguém lhe havia pedido, explicou que
perdeu o avião, que deixou as malas no aeroporto, e por isso é que não fica mais
215

que uma noite. Tertuliano Máximo Afonso mudou de nome, mas continua a ser
a mesma pessoa que acompanhámos à loja dos vídeos, que sempre fala mais do
que é preciso, que não sabe ser natural, o que lhe valeu foi que o empregado da
recepção tem outros assuntos em que pensar, o telefone que toca, uns quantos
estrangeiros que acabam de chegar ajoujados de malas e sacos de viagem.
Tertuliano Máximo Afonso subiu ao quarto, pôs-se à vontade, foi à casa de
banho para aliviar a bexiga, salvo ter perdido o avião, como disse ao
recepcionista, parecia que não tinha outras preocupações, mas isso foi enquanto
não se estendeu na cama com a intenção de descansar um pouco,
imediatamente a imaginação lhe pôs diante um automóvel reduzido a um
montão de sucata e dentro dele, miseramente sangrando, dois corpos
destroçados. Voltaram as lágrimas, voltaram os soluços, e sabe-se lá por quanto
tempo continuaria assim se de súbito a escandalizada recordação da mãe não
tivesse irrompido no seu desnorteado cérebro. Sentou-se de um pulo, deitou
mão ao telefone ao mesmo tempo que se ia cobrindo mentalmente de insultos,
sou uma besta, um estúpido, um idiota total, um imbecil, não passo de um
cretino, como foi possível não ter pensado que a polícia me iria bater à porta,
que interrogaria os vizinhos para averiguar se tenho parentes, que a vizinha de
cima lhe daria a morada e o número do telefone da minha mãe, como foi
possível esquecer-me de uma coisa que se metia pelos olhos dentro, como foi
possível. Ninguém atendia de lá. O telefone tocava, tocava, mas ninguém
apareceu a perguntar, Quem fala, para que finalmente Tertuliano Máximo
Afonso pudesse responder, Sou eu, estou vivo, a polícia enganou-se, depois
explico. A mãe não se encontrava em casa, e este facto, insólito noutra situação,
só podia significar que vinha a caminho, que tinha alugado um táxi e vinha a
caminho, talvez até já tivesse chegado, e, sendo assim, foi pedir a chave à
vizinha de cima e agora está chorando o seu desgosto, pobre mãe, que bem me
tinha avisado. Tertuliano Máximo Afonso marcou o número do seu telefone, e
uma vez mais não lhe responderam. Esforçou-se por pensar serenamente, por
aclarar a turvação do espírito, ainda que a polícia tivesse sido exemplarmente
diligente precisou de tempo para realizar e concluir as investigações, há que
recordar que esta cidade é um imenso formigueiro de cinco milhões de
habitantes irrequietos, que são muitos os acidentes e os acidentados muitos
mais, que é necessário identificá-los, ir depois à procura das famílias, tarefa nem
sempre fácil porque há pessoas tão descuidadas que vão para a estrada sem ao
216

menos um papel no bolso que previna, Se me suceder algum desastre, chamem
fulano ou fulana de tal. Felizmente Tertuliano Máximo Afonso não é dessas
pessoas, pelos vistos também Maria da Paz não o era, na agenda de cada um
deles, na folhinha reservada aos dados pessoais, estava tudo quanto era
necessário a uma identificação perfeita, pelo menos para as primeiras
necessidades, que quase sempre acabam por ser as últimas. Ninguém que não
fosse um fora-da-lei andaria a passear-se por aí com documentos falsos ou
subtraídos a outra pessoa, donde é legítimo concluir, reportando-nos ao caso
presente, que aquilo que pareceu à polícia o era de facto, tanto mais que, Dão
havendo quaisquer motivos para duvidar da identidade de uma das vítimas,
não se vê por que diabo de razão teria de havê-los em relação à outra.
Tertuliano Máximo Afonso ligou novamente, e novamente não teve resposta. Já
não pensa em Maria da Paz, agora o que quer saber é onde está Carolina
Máximo, os táxis de hoje são máquinas potentíssimas, não as chocolateiras de
antigamente, e, numa situação dramática como esta, nem seria preciso aliciar o
condutor com a promessa de uma gratificação para que ele pisasse o acelerador,
em menos de quatro horas deveria aqui estar, e, sendo este dia sábado e tempo
de férias, com o trânsito nas ruas reduzido ao mínimo, ela já tinha mais do que
obrigação de estar em casa para tranquilizar o desassossego deste filho. Tornou
a ligar e, desta vez, sem que o esperasse, o gravador entrou em funcionamento,
Fala Tertuliano Máximo Afonso, deixe o seu recado por favor, o choque foi
fortíssimo, de tão perturbado que tem estado não se deu conta de que o
mecanismo de gravação não havia entrado em acção antes, e agora foi como se
de repente tivesse ouvido uma voz que não era sua, a voz de um morto
desconhecido que amanhã vai ser necessário substituir pela de um vivo
qualquer para que não impressione as pessoas sensíveis, operação de tirar-e-pôr
que todos os dias é realizada milhares e milhares de vezes em todos os lugares
do mundo, ainda que em tal não nos agrade pensar. Tertuliano Máximo Afonso
precisou de alguns segundos para serenar e recuperar a sua própria voz,
depois, trémulo, disse, Minha mãe, não é verdade o que lhe disseram, estou
vivo e são, depois lhe explicarei o que se passou, repito, estou vivo e são, vou
dar-lhe o nome do hotel em que me encontro hospedado, o número do quarto e
o número do telefone, ligue assim que chegar aí, não chore mais, não chore
mais, talvez Tertuliano Máximo tivesse dito terceira vez estas palavras, se ele
próprio não tivesse rebentado em lágrimas, pela mãe, por Maria da Paz, cuja
217

recordação aí estava outra vez, também por piedade de si mesmo. Exausto,
deixou-se cair na cama, sentia-se fraco, débil como uma criança doente,
lembrou-se de que não havia ali-doçado e a ideia, em vez de lhe despertar o
apetite, provocou-lhe uma náusea tão violenta que teve de levantar-se e correr
como pôde à casa de banho onde os sucessivos arrancos não lhe fizeram subir
do estômago mais do que uma espuma amarga, Voltou ao quarto, sentou-se na
cama com a cabeça entre as mãos deixando vogar o pensamento como um
barquinho de cortiça que desce a corrente e de vez em quando, ao chocar com
uma pedra, por um instante muda de rumo. Foi graças a este divagar meio
consciente que se lembrou de algo importante que deveria ter comunicado à
mãe. Ligou para casa pensando que a máquina lhe iria fazer outra vez a desfeita
de não funcionar, e soltou um suspiro de alívio quando o gravador, após uns
segundos de hesitação, deu sinal de vida. Usou poucas palavras para deixar o
recado, disse apenas, Tome nota de que é António Claro o nome, não se
esqueça, e depois, como se tivesse acabado de descobrir um elemento de peso
para a definitiva elucidação das comutativas e instáveis identidades em liça,
aditou a seguinte informação, O cão chama-se Tomarctus. Quando a mãe
chegar já não precisará de lhe recitar os nomes do pai e dos avós, dos tios
maternos e paternos, já não terá de falar do braço partido quando caiu da
figueira, nem da sua primeira namorada, nem do raio que deitou abaixo a
chaminé da casa quando ele tinha dez anos. Para que Carolina Afonso venha a
ter a certeza absoluta de que diante de si se encontra o filho das suas entranhas
não fará falta o maravilhoso instinto maternal nem as científicas provas
confirmadoras do ADN, o nome de um simples cão bastará.
Passou quase uma hora antes que o telefone tocasse. Sobressaltado,
Tertuliano Máximo Afonso levantou-o rapidamente, esperando ouvir a voz da
mãe, mas o que lhe saiu foi o empregado da recepção, que dizia, Está aqui a
senhora Carolina Claro, que lhe quer falar, É a minha mãe, balbuciou, eu desço,
eu desço já. Saiu a correr, ao mesmo tempo que se ia repreendendo, Tenho de
dominar-me, não devo exagerar nas mostras de carinho, quanto menos dermos
nas vistas, melhor. A lentidão do elevador ajudou-o a moderar o caudal de
emoções, e foi já um Tertuliano Máximo Afonso bastante aceitável aquele que
apareceu no átrio do hotel e abraçou a idosa senhora, a qual, fosse por acerto do
instinto ou por efeito de meditada ponderação no táxi que a trouxe aqui,
retribuiu com comedimento as demonstrações de afecto filial, sem as vulgares
218

exuberâncias passionais que se exprimem em frases do tipo Ai o meu rico filho,
embora, no caso do presente drama, devesse ser Ai o meu pobre filho a mais
adequada à situação. Os abraços, os choros convulsos tiveram de esperar até
chegarem ao quarto, até que a porta se fechou e o filho ressuscitado pôde dizer
Minha mãe, e ela não teve outras palavras senão as que conseguiam sair-lhe do
coração agradecido, És tu, és tu. Esta mulher, porém, não é das que são fáceis de
contentar, daquelas a quem um afago faz logo olvidar um agravo, que neste
caso nem contra ela havia sido, mas contra a razão, o respeito, e também o
senso comum, para que não se diga que já nos esquecemos de quem fez tudo
quanto pôde para que a história dos homens duplicados não terminasse em
tragédia. Carolina Máximo não empregará este termo, dirá apenas, Há duas
pessoas mortas, agora conta-me desde o princípio como foi possível que isto
acontecesse, e não me ocultes nada, por favor, o tempo das meias verdades
chegou ao fim, e o das meias mentiras também. Tertuliano Máximo Afonso
puxou uma cadeira para a mãe se sentar,. sentou-se ele próprio na borda da
cama, e começou o seu relato. Desde o princípio, como lhe fora exigido. Ela não
o interrompeu, somente por duas vezes se alterou a sua expressão, a primeira
na altura em que António Claro dizia que ia levar Maria da Paz à casa de campo
para fazer amor com ela, a segunda quando o filho explicou como e porque
havia ido a casa de Helena e o que depois lá se passou. Moveu os lábios a dizer,
Loucos, mas a palavra não se ouviu. A tarde havia descido, a penumbra já
encobria as feições de um e do outro. Quando Tertuliano Máximo Afonso se
calou, a mãe fez a pergunta inevitável, E agora, Agora, minha mãe, o Tertuliano
Máximo Afonso que fui está morto, e o outro, se quiser continuar a fazer parte
da vida, não terá outro remédio que ser António Claro, E por que não contar a
verdade, por que não dizer o que se passou, por que não pôr todas as coisas nos
seus lugares, Acabou de ouvir o que sucedeu, Sim, e depois, Pergunto-lhe,
minha mãe, se realmente acha que estas quatro pessoas, as mortas e as vivas,
deveriam ser atiradas à praça pública para regalo e disfrute da feroz
curiosidade do mundo, e que ganharíamos com isso, os mortos não
ressuscitariam e os vivos começariam a morrer nesse dia, Que fazer, então, A
mãe acompanhará o enterro do falso Tertuliano Máximo Afonso e chorá-lo-á
como se ele fosse o seu filho, a Helena irá também, mas ninguém poderá saber
por que está ela ali, E tu, Já lhe disse, sou António Claro, quando acendermos a
luz a cara que lhe aparecerá será a dele, não a minha, És o meu filho, Sim, sou o
219

seu filho, mas não o poderei ser, por exemplo, na cidade onde nasci, estou
morto para as pessoas de lá, e quando a mãe e eu nos quisermos ver terá de ser
num lugar em que ninguém tenha tido conhecimento da existência de um
professor de História chamado Tertuliano Máximo Afonso, E Helena, Amanhã
irei pedir-lhe que me perdoe e restituir-lhe este relógio e esta aliança de
casamento, E para chegar a isso tiveram de morrer duas pessoas, Que eu matei,
e uma delas vítima inocente, sem nenhuma culpa. Tertuliano Máximo Afonso
levantou-se e foi acender a luz. A mãe estava a chorar. Durante alguns minutos
permaneceram calados, evitando olhar-se um ao outro. Depois a mãe
murmurou enquanto passava o lenço húmido pelas pálpebras, A velha Cassada
tinha razão, não devias ter deixado entrar o cavalo de madeira, Agora já não há
remédio, Sim, agora já não há remédio, e no futuro também não o haverá, todos
estaremos mortos. Ao cabo de um curto silêncio Tertuliano Máximo Afonso
perguntou, A polícia falou-lhe das circunstâncias do acidente, Disseram-me que
o carro saiu da faixa e foi chocar contra um camião TIR que seguia em sentido
contrário, também me disseram que a morte deles deve ter sido instantânea, É
estranho, Estranho, quê, Tinha a ideia de que ele seria um bom condutor, Algo
terá sucedido, Podia ter derrapado, podia haver óleo na estrada, Disso não me
falaram, só que o carro saiu da faixa e foi chocar com o camião. Tertuliano
Máximo Afonso tomou a sentar-se na borda da cama, olhou o relógio e disse,
Vou pedir à recepção que lhe reservem um quarto, jantamos e fica no hotel esta
noite, Prefiro ir para casa, depois de comermos chamas um táxi, Eu levo-a,
ninguém me verá, E como me vais levar tu, se já não tens carro, Estou com o
que era dele. A mãe abanou a cabeça tristemente e disse, O carro dele, a mulher
dele, só falta que passes a ter também a sua vida, Terei de descobrir outra
melhor para mim, e agora, por favor, vamos comer qualquer coisa, tréguas à
desgraça. Estendeu as mãos para a ajudar a levantar-se, depois abraçou-a e
disse, Lembre-se de apagar as chamadas que deixei no gravador, todos os
cuidados são poucos com os gatos que se esquecem de meter o rabo para
dentro. Quando acabaram de jantar, a mãe tornou a pedir, Chama-me um táxi,
Eu levo-a a casa, Não podes arriscar-te a que te vejam, além disso arrepia-me só
de pensar em sentar-me nesse carro, Acompanho-a no táxi e volto, Já tenho
idade para andar sozinha, não insistas. À despedida Tertuliano Máximo Afonso
disse, Faça por descansar, minha mãe, que bem precisa, O mais certo é que não
consigamos dormir os dois, nem eu nem tu, respondeu ela.
220

Teve razão. Pelo menos Tertuliano Máximo Afonso não pôde fechar os
olhos durante horas e horas, via o carro a sair da faixa e a precipitar-se contra o
focinho enorme do camião, porquê, perguntava-se, porquê se desviou dessa
maneira, talvez lhe tivesse rebentado um pneu, não, não pode ser, se assim
fosse a polícia não deixaria de o referir, é certo que o carro já levava às costas
um bom par de anos de contínuo serviço, mas ainda não há três meses tinha
passado por uma revisão a sério e não se lhe encontrou nenhuma mazela, quer
mecânica, quer eléctrica. Adormeceu já pela madrugada, mas o sono durou
pouco, mal passava das sete quando bruscamente acordou com a ideia de que
havia algo urgente à sua espera, seria a visita a Helena, mas para isso ainda era
demasiado cedo, que será então, de repente fez-se luz na sua cabeça, o jornal,
tinha de ver o que trazia o jornal, um acidente destes, praticamente às portas da
cidade, é notícia. Levantou-se de um salto, vestiu-se à pressa, e saiu a correr. O
recepcionista nocturno, não o que o atendera na véspera, olhou-o com
desconfiança, e Tertuliano Máximo Afonso teve de dizer, Vou comprar o jornal,
não fosse o outro pensar que o agitado hóspede se queria ir embora sem pagar.
Não teve de ir longe, havia um quiosque na primeira esquina. Comprou três
jornais, algum deles deveria falar do desastre, e voltou rapidamente ao hotel.
Subiu ao quarto e começou a folheá-los ansiosamente à procura da secção dos
acidentes de trânsito. Só no terceiro jornal encontrou a notícia. Havia uma
fotografia que mostrava o estado de ruína em que o carro tinha ficado. Com
todo o corpo a tremer, Tertuliano Máximo Afonso leu, saltando por cima dos
pormenores, direito ao essencial, Ontem, pelas 9.30 da manhã, registou-se quase
à entrada da cidade um violento choque entre um automóvel de turismo e um
camião TIR. Os dois ocupantes do automóvel, Fulano e Fulana, imediatamente
identificados pela documentação de que eram portadores, já estavam mortos
quando os socorros chegaram. O condutor do camião apenas sofreu ligeiros
ferimentos nas mãos e na cara. Interrogado pela polícia, que não lhe atribuiu
qualquer responsabilidade pelo acidente, declarou que quando o automóvel
ainda vinha a certa distância, antes de se ter desviado, lhe tinha parecido ver os
dois ocupantes forcejando um com o outro, embora não pudesse dar uma
certeza absoluta por causa dos reflexos dos pára-brisas. Informações
posteriormente colhidas pela nossa redacção revelaram que os dois
infortunados viajantes eram noivos. Tertuliano Máximo Afonso leu outra vez a
notícia, pensou que àquela hora ainda ele se encontrava na cama com Helena, e
221

depois, como era inevitável, relacionou a hora matutina a que António Claro
regressava com a declaração do motorista do camião. Que se teria passado entre
eles, perguntou-se, que teria sucedido na casa de campo para que ainda
continuassem a discutir no automóvel, e mais que a discutir, a forcejar, como
havia dito, com aptidão expressiva pouco comum, a única testemunha
presencial do acidente. Tertuliano Máximo Afonso olhou o relógio. Faltavam
poucos minutos para as oito horas, Helena já deveria estar levantada, Ou
porventura não, o mais provável foi ter tomado um comprimido para dormir,
ou para escapar, que é verbo mais certo, pobre Helena, tão inocente de tudo
como estava Maria da Paz, mal ela imagina o que a espera. Eram nove horas
quando Tertuliano Máximo Afonso saiu do hotel. Tinha pedido na recepção o
necessário para barbear-se, tomou o pequeno-almoço e agora vai dizer a Helena
a palavra que ainda falta para que a incrível história dos homens duplicados se
acabe de uma vez e a normalidade da vida retome o seu curso, deixando as
vítimas atrás de si, conforme é uso e costume. Se Tertuliano Máximo Afonso
tivesse perfeita consciência do que vai fazer, do golpe que vai desferir, talvez
fugisse dali sem dar explicações nem justificações, talvez deixasse as coisas na
situação a que chegaram, a apodrecer, mas a sua mente encontra-se como
embotada, sob a acção de uma espécie de anestesia que lhe ensurdeceu a dor e
agora o está a empurrar mais além da vontade. Estacionou o carro em frente do
prédio, atravessou a rua, entrou no elevador, Leva o jornal dobrado debaixo do
braço, mensageiro da desgraça, voz e palavra do destino, ele é a pior das
Cassandras, aquela que tem por único ofício dizer, Aconteceu. Não quis abrir a
porta com a chave que tem no bolso, em verdade não há mais espaço para
desforços, desforras e vinganças. Tocou a campainha como aquele vendedor de
livros que gabava as sublimes virtudes culturais da enciclopédia em que
minuciosamente se descrevem os hábitos do tamboril, mas o que ele agora
deseja, com todas as forças da sua alma, é que a pessoa que vier atendê-lo lhe
diga, mesmo mentindo, Não preciso, já tenho. A porta abriu-se e Helena
apareceu na meia penumbra do corredor. Encarava-o com assombro, como se
tivesse perdido toda a esperança de voltar a vê-lo, mostrava-lhe o pobre rosto
desfeito, os olhos pisados, era evidente que tinha falhado o comprimido que
tomara para escapar de si própria. Onde estiveste, balbuciou, que se passou,
não vivo desde ontem, não vivo desde que saíste daqui. Deu dois passos para
os braços dele, que não se abriram, que só por piedade a não repeliram, e
222

depois entraram juntos, ela ainda agarrada a ele, ele desajeitado, tosco, como
um boneco de engonços que não acerta com os movimentos. Não falou ainda,
não pronunciará uma palavra antes que ela esteja sentada no sofá, e o que lhe
vai dizer parecerá apenas a inócua declaração de quem desceu à rua para
comprar o jornal e agora, sem qualquer intenção oculta, se limita a comunicar,
Trouxe-lhe as notícias, e estenderá a página aberta, e apontará o lugar da
tragédia, Aqui está, e ela não reparará que ele não a tratou por tu, lerá com
atenção o que está escrito, desviará os olhos da fotografia do carro esmagado, e
murmurará, pesarosa, quando terminar, Que horror, porém, se desta maneira
falou foi só porque é uma mulher de coração sensível, na verdade aquela
desgraça não lhe toca a ela directamente, notou-se até, em contradição com a
significação solidária das palavras pronunciadas, um certo tom que se
assemelhava a alívio, obviamente involuntário, mas que as palavras ditas a
seguir já expressaram de modo inteligível, Foi uma infelicidade, não me dá
nenhuma alegria, pelo contrário, mas ao menos serviu para acabar com a
confusão. Tertuliano Máximo Afonso não se tinha sentado, estava de pé diante
dela, como devem permanecer os mensageiros em exercício, porque outras
notícias há para dar, e estas vão ser as piores. Para Helena, o jornal já é uma
coisa do passado, o presente concreto, o presente palpável, é este seu marido
regressado, António Claro se chama, ele vai dizer-lhe o que fez na tarde de
ontem e esta noite, que assuntos importantes foram esses para a ter deixado
sem uma palavra durante tantas horas. Tertuliano Máximo Afonso percebe que
não pode esperar nem mais um minuto, ou então será obrigado a calar-se para
sempre. Disse, O homem que morreu não era Tertuliano Máximo Afonso. Ela
fitou-o inquieta e deixou sair da boca três palavras que de pouco serviam, Quê,
que disseste, e ele repetiu, sem a olhar, Não era Tertuliano Máximo Afonso o
homem que morreu. A inquietação de Helena transformou-se de súbito em um
medo absoluto, Quem era, então, O seu marido. Não havia outra maneira de
lho dizer, não havia no mundo um só discurso preparatório que valesse, era
inútil e cruel pretender aplicar a ligadura antes da ferida. Em desespero,
alucinada, Helena ainda tentou defender-se da catástrofe que lhe desabava em
cima, Mas os documentos de que o jornal fala eram desse Tertuliano de má
morte. Tertuliano Máximo Afonso tirou a carteira do bolso do casaco, abriu-a,
extraiu lá de dentro o cartão de identidade de António Claro e estendeu-lho. Ela
pegou-lhe, olhou a fotografia que havia nele, olhou o homem que tinha na
223

frente, e compreendeu tudo. A evidência dos factos reconstituiu-se-lhe na
mente como um jorro brutal de luz, a monstruosidade da situação asfixiava-a,
durante um rápido momento pareceu que ia perder os sentidos. Tertuliano
Máximo Afonso adiantou-se, agarrou-lhe as mãos com força, e ela, abrindo uns
olhos que eram como uma lágrima imensa, retirou-as bruscamente, mas depois,
sem força, abandonou-as, o choro convulso tinha-lhe evitado o desmaio, agora
os soluços abalavam-lhe o peito sem compaixão, Também chorei assim, pensou
ele, é assim que choramos perante o que não tem remédio. E agora, perguntou
ela lá do fundo da cisterna onde se afogava, Desapareço para sempre da sua
vida, respondeu ele, não me tomará a ver nunca mais, gostaria de lhe pedir
perdão, mas não me atrevo, seria ofendê-la outra vez, Não foste o único
culpado, Sim, mas a minha responsabilidade é maior, sou réu de cobardia e por
causa dela duas pessoas estão mortas, Maria da Paz era realmente tua noiva,
Sim, Amava-la, Gostava dela, íamos casar, E deixaste que ela fosse com ele, Já
lhe disse, por cobardia minha, por fraqueza, E vieste aqui para te vingares, Sim.
Tertuliano Máximo Afonso endireitou-se, deu um passo atrás. Repetindo os
movimentos que António Claro havia feito quarenta e oito horas antes,
desafivelou o relógio de pulso, que pôs sobre a mesa, e depois colocou-lhe ao
lado a aliança de casamento. Disse, Mando-lhe pelo correio este fato que tenho
vestido. Helena pegou no anel, olhou-o como se fosse esta a primeira vez.
Distraidamente, parecendo que queria desfazer o invisível sinal deixado,
Tertuliano Máximo Afonso esfregou entre o indicador e o polegar da mão
direita o dedo da esquerda de onde retirara a aliança. Nenhum deles pensou,
nenhum deles virá alguma vez a pensar que a falta deste anel no dedo de
António Claro poderia ter sido a causa directa das duas mortes, e contudo
assim foi. Ontem de manhã, na casa de campo, António Claro dormia ainda
quando Maria da Paz acordou. Ele estava deitado sobre o lado direito, com a
mão esquerda descansando na almofada onde ela pousava a cabeça, mesmo à
altura dos olhos.
Os pensamentos de Maria da Paz eram confusos, oscilavam entre o mole
bem-estar do corpo e um desassossego do espírito para o qual não encontrava
explicação. A luz cada vez mais intensa que vinha penetrando pelas frinchas
das rústicas portadas das janelas iluminava a pouco e pouco o quarto. Maria da
Paz suspirou e virou a cabeça para o lado de Tertuliano Máximo Afonso. A mão
esquerda dele quase lhe encobria o rosto. O dedo anelar mostrava a marca
224

circular e esbranquiçada que as alianças longamente usadas deixam na pele.
Maria da Paz estremeceu, julgou que estava a ver mal, que estava a sonhar o
pior dos pesadelos, este homem igual a Tertuliano Máximo Afonso não é
Tertuliano Máximo Afonso, Tertuliano Máximo Afonso não usa anéis desde
que se divorciou, a marca do seu dedo há muito tempo que se desvaneceu. O
homem dormia placidamente. Maria da Paz deslizou com mil cautelas para fora
da cama, recolheu as suas roupas dispersas e saiu do quarto. Vestiu-se na sala
de entrada, ainda demasiado aturdida para pensar com lucidez, impotente para
encontrar uma resposta à pergunta que lhe dava voltas na cabeça, Estarei louca.
Que o homem que a tinha trazido aqui e com quem passara a noite não era
Tertuliano Máximo Afonso, disso tinha completa certeza, mas, se não era ele,
quem seria então, e como é possível que neste mundo existam duas pessoas
exactamente iguais, ao ponto de em tudo se confundirem, no corpo, nos gestos,
na voz. Pouco a pouco, como quem vai procurando e descobrindo as peças
certas para o puzzle, começou a relacionar acontecimentos e acções, recordou
palavras equívocas que havia escutado a Tertuliano Máximo Afonso, as suas
evasivas, a carta recebida da produtora de cinema, a promessa que ele fizera de
que um dia lhe contaria tudo. Não podia ir mais longe, continuaria a não saber
quem era este homem, salvo se ele próprio o dissesse. A voz de Tertuliano
Máximo Afonso ouviu-se lá de dentro, Maria da Paz. Ela não respondeu, e a
voz insistiu, insinuante, cariciosa, Ainda é cedo, vem para a cama. Ela levantouse da cadeira onde se havia deixado cair e dirigiu-se ao quarto. Não passou da
entrada. Ele disse, Que ideia foi essa de te vestires, vá, tira a roupa e salta para
aqui, a festa ainda não acabou, Quem é você, perguntou Maria da Paz, e antes
que ele respondesse, De que anel é a marca que tem no dedo. António Claro
olhou a mão e disse, Ah, isto, Sim, isso, você não é o Tertuliano, Não sou, de
facto não sou o Tertuliano, Quem é, então, Por agora, contenta-te com saber
quem não sou, mas quando estiveres com o teu amigo podes perguntar-lhe,
Perguntarei, preciso de saber por quem fui enganada, Por mim, em primeiro
lugar, mas ele ajudou, ou melhor, o pobre homem não teve outro remédio, o teu
noivo não é propriamente um herói. António Claro saiu da cama
completamente despido e veio para Maria da Paz a sorrir, Que importância tem
que eu seja um ou seja outro, deixa-te de perguntas e vem para a cama.
Desesperada, Maria da Paz deu um grito, Canalha, e fugiu para a sala. António
Claro apareceu daí a pouco, já vestido e pronto para sair. Disse com indiferença,
225

Não tenho paciência para mulheres histéricas, vou-te pôr à porta de casa, e
adeus. Trinta minutos depois, a grande velocidade, o automóvel chocava com o
camião, Não havia óleo na estrada. A única testemunha presencial declarou à
polícia que, embora não pudesse ter a certeza absoluta por causa dos reflexos
dos pára-brisas, lhe tinha parecido ver que os dois ocupantes do carro
forcejavam um com o outro.
Tertuliano Máximo Afonso dissera finalmente, Oxalá chegue um dia em
que possa perdoar-me, e Helena respondeu, Perdoar não é mais que uma
palavra, As palavras são tudo quanto temos, Aonde vais agora, Por aí, a
recolher os cacos e a disfarçar as cicatrizes, Como António Claro, Sim, o outro
está morto, Helena ficou calada, tinha a mão direita pousada em cima do jornal,
a sua aliança de casamento brilhava-lhe na mão esquerda, a mesma que ainda
segurava na ponta dos dedos o anel que fora do marido. Então disse, Resta-te
uma pessoa que pode continuar a chamar-te Tertuliano Máximo Afonso, Sim, a
minha mãe, Está na cidade, Sim, Há outra, Quem, Eu, Não terá ocasião, não nos
voltaremos a ver, Depende de ti, Não compreendo, Estou a dizer-te que fiques
comigo, que tomes o lugar do meu marido, que sejas em tudo e para tudo
António Claro, que lhe continues a vida, já que lha tiraste, Que eu fique aqui,
que vivamos juntos, Sim, Mas nós não nos amamos, Talvez não, Pode vir a
odiar-me, Talvez sim, Ou odiá-la eu a si, Aceito o risco, seria mais um caso
único no mundo, uma viúva que se divorciou, Mas o seu marido devia ter
família, pais, irmãos, como posso eu fazer as vezes dele, Ajudar-te-ei, Ele era
actor, eu sou professor de História, Esses são alguns dos cacos que terás de
recompor, mas cada coisa tem seu tempo, Talvez venhamos a amar-nos, Talvez
sim, Não creio que possa odiá-la, Nem eu a ti. Helena levantou-se e aproximouse de Tertuliano Máximo Afonso. Pareceu que o ia beijar, mas não, que ideia,
um pouco de respeito, por favor, ainda não nos esquecemos de que há um
tempo para cada coisa. Tomou-lhe a mão esquerda e, devagar, muito devagar,
para dar tempo a que o tempo chegasse, enfiou-lhe a aliança no dedo.
Tertuliano Máximo Afonso puxou-a levemente para si e ficaram assim, quase
abraçados, quase juntos, à beira do tempo.
O enterro de António Claro foi daí a três dias. Helena e a mãe de
Tertuliano Máximo Afonso tinham ido representar os seus papéis, uma a
prantear um filho que não era seu, outra a fingir que o morto lhe era
226

desconhecido. Ele havia ficado em casa, a ler o livro sobre as antigas civilizações
mesopotâmicas, capítulo dos arameus. O telefone tocou. Sem pensar que
poderia ser algum dos seus novos pais ou irmãos, Tertuliano Máximo Afonso
levantou o auscultador e disse, Estou. Do outro lado uma voz igual à sua
exclamou, Até que enfim. Tertuliano Máximo Afonso estremeceu, nesta mesma
cadeira deveria ter estado sentado António Claro na noite em que lhe telefonou.
Agora a conversação vai repetir-se, o tempo arrependeu-se e voltou para trás. É
o senhor Daniel Santa-Clara, perguntou a voz, Sim, sou eu, Andava há semanas
à sua procura, mas finalmente encontrei-o, Que deseja, Gostaria de me
encontrar pessoalmente consigo, Para quê, Deve ter reparado que as nossas
vozes são iguais, Parece-me notar uma certa semelhança, Semelhança, não,
igualdade, Como queira, Não é só nas vozes que somos parecidos, Não
entendo, Qualquer pessoa que nos visse juntos seria capaz de jurar que somos
gémeos, Gémeos, Mais que gémeos, iguais, Iguais, como, Iguais, simplesmente
iguais, Acabemos com esta conversa, tenho que fazer, Quer dizer que não
acredita em mim, Não acredito em impossíveis, Tem dois sinais no antebraço
direito, um ao lado do outro, Tenho, Eu também, Isso não prova nada, Tem
uma cicatriz debaixo da rótula esquerda, Sim, Eu também. Tertuliano Máximo
Afonso respirou fundo, depois perguntou, Onde está, Numa cabina telefónica
não muito longe da sua casa, E onde posso encontrá-lo, Terá de ser num sítio
isolado, sem testemunhas, Evidentemente, não somos quaisquer fenómenos de
feira. A voz do outro lado sugeriu um parque na periferia da cidade e
Tertuliano Máximo Afonso disse que estava de acordo, Mas os carros não
podem entrar, observou, Melhor assim, disse a voz, É essa também a minha
opinião, Há uma parte de bosque depois do terceiro lago, espero-o aí, Talvez eu
chegue primeiro, Quando, Agora mesmo, dentro de uma hora, Muito bem,
Muito bem, repetiu Tertuliano Máximo Afonso pousando o telefone. Puxou
uma folha de papel e escreveu sem assinar, Voltarei. Depois foi ao quarto, abriu
a gaveta onde estava a pistola. Introduziu o carregador na coronha e transferiu
um cartucho para a câmara. Mudou de roupa, camisa lavada, gravata, calças,
casaco, os sapatos melhores. Entalou a pistola no cinto e saiu.

227

http://groups.google.com/group/Viciados_em_Livros
http://groups.google.com/group/digitalsource

1

1

Este livro foi digitalizado e distribuído GRATUITAMENTE pela equipe Digital Source com a intenção de
facilitar o acesso ao conhecimento a quem não pode pagar e também proporcionar aos Deficientes
Visuais a oportunidade de conhecerem novas obras.
Se quiser outros títulos nos procure http://groups.google.com/group/Viciados_em_Livros, será um prazer
recebê-lo em nosso grupo.

228

