MEMORIAL DO CONVENTO
José Saramago
JOSÉ SARAMAGO nasceu na Golegã em 16 de
Dezembro de 1932, no seio de uma família de trabalhadores
rurais. Veio para
Lisboa muito novo, onde fez o curso secundário. Foi director
literário
numa editora, colaborou na revista Seara Nova,
no vespertino Diário de Lisboa e foi director- adjunto do
matutino Diário de
Noticias (de Abril a Novembro de 1975). A partir de 1976
dedicou-se
completamente à literatura. Os seus romances
têm sido publicados no Brasil, Espanha, Itália,
Alemanha, Rússia, França, etc. Principais prémios:
Levantado do Chão (1980), Prémio Cidade de
Lisboa; Memorial do Convento (1982), Prémio
Literário Município de Lisboa; Ano da Morte de
Ricardo Reis (1984), Prémio Pen Club Português.
Reside actualmente em Espanha.
Editorial Caminho, SA. Lisboa, 1982
(c) Editores Reunidos, Lda., Lisboa, 1994, para a presente
edição

D. João, quinto do nome na tabela real, irá esta
noite ao quarto de sua mulher, D. Maria Ana Josefa,
que chegou há mais de dois anos da Áustria para dar
infantes à coroa portuguesa e até hoje ainda não emprenhou.
Já se murmura na corte, dentro e fora do
palácio, que a rainha, provavelmente, tem a madre
seca, insinuação muito resguardada de orelhas e bocas
delatoras e que só entre íntimos se confia. que caiba
a culpa ao rei, nem pensar, primeiro porque a esterilidade
não é mal dos
homens, das mulheres sim, por
isso são repudiadas tantas vezes, e segundo, material
prova, se necessária ela fosse, porque abundam no
reino bastardos da real semente e ainda agora a procissão
vai na praça.
Além disso, quem se extenua a
implorar ao céu um filho não é o rei, mas a rainha,
e também por duas razões. A primeira razão é que
um rei, e ainda mais se de Portugal for, não pede o
que unicamente está em seu poder dar, a segunda
razão porque sendo a mulher, naturalmente, vaso de
receber, há-de ser naturalmente suplicante, tanto em
novenas organizadas como em orações ocasionais. Mas
nem a persistência do rei, que, salvo dificultação canónica
ou impedimento
fisiológico, duas vezes por
semana cumpre vigorosamente o seu dever real e conjugal, nem
a paciência e
humildade da rainha que, a
mais das preces, se sacrifica a uma imobilidade total.
depois de retirar-se de si e da cama o esposo, para
que se não perturbem em seu gerativo acomodamento
os líquidos comuns, escassos os seus por falta de estímulo e
tempo, e
cristianíssima retenção moral, pródigos os do soberano, como
se espera de um
homem
que ainda não fez vinte e dois anos, nem isto nem

aquilo fizeram inchar até hoje a barriga de D. Maria
Ana. Mas Deus é grande.
Quase tão grande como Deus é a basílica de S. Pedro de Roma
que el-rei está
a levantar. É uma construção sem caboucos nem alicerces,
assenta em tampo
de mesa que não precisaria ser tão sólido para a carga
que suporta, miniatura de basílica dispersa em pedaços
de encaixar, segundo o antigo sistema de macho e
fêmea, que, à mão reverente, vão sendo colhidos pelos
quatro camaristas de serviço. A arca donde os retiram
cheira a incenso, e os veludos carmesins que os envolvem,
separadamente, para
que se não trilhe o rosto da
estátua na aresta do pilar, refulgem à luz dos grossíssimos
brandões. A obra
vai adiantada. Já todas as
paredes estão firmes nos engonços, aprumadas se vêem
as colunas sob a cornija percorrida de latinas letras
que explicam o nome e o título de Paulo V Borghese
e que el-rei há muito tempo deixou de ler, embora
sempre os seus olhos se comprazam no número ordinal
daquele papa, por via da igualdade do seu próprio.
Em rei seria defeito a modéstia. Vai ajustando nos
buracos apropriados da cimalha as figuras dos profetas e dos
santos, e por
cada uma fez vénia o camarista, afasta as dobras preciosas do
veludo, aí está
uma estátua oferecida na palma da mão, um profeta
de barriga para baixo, um santo que trocou os pés
pela cabeça, mas nestas involuntárias irreverências
ninguém repara, tanto mais que logo el-rei reconstitui
a ordem e a solenidade que convêm às coisas sagradas,
endireitando e pondo em seu lugar as vigilantes entidades. Do
alto da cimalha
o que elas vêem não é a
Praça de S. Pedro, mas o rei de Portugal e os camaristas que
o servem. Vêem o
soalho da tribuna as gelosias
que dão para a capela real, e amanhã, à hora da primeira
missa, se entretanto
não regressarem aos veludos

e à arca, hão-de ver el-rei devotamente acompanhando
O santo sacrifício, com o seu séquito, de que já não
farão parte estes fidalgos que aqui estão, porque se
acaba a semana e entram outros ao serviço. Por baixo
desta tribuna em que estamos, outra há também
velada de gelosias, mas sem construção de armar,
capela fosse ou ermitério, onde apartada assiste a
rainha ao ofício, nem mesmo a santidade do lugar
tem sido propícia à gravidez. Agora só falta colocar
a cúpula de Miguel Ângelo, aquele arrebatamento de
pedra aqui em fingimento, que, por suas excessivas
dimensões, está guardada em arca à parte, e sendo esse
O remate da construção lhe será dado diferente aparato,
que é o de ajudarem todos ao rei, e com um ruído
retumbante ajustam-se os ditos machos e fêmeas nos
mútuos encaixes, e a obra fica pronta. Se o poderoso
som, que ecoara por toda a capela, pôde chegar, por
salas e extensos corredores, ao quarto ou câmara onde
a rainha espera, fique ela sabendo que seu marido
vem aí.
Que espere. Por enquanto, ainda el-rei está a preparar-se
para a noite.
Despiram-no Os camaristas, vestiram-no com o trajo da função
e do estilo,
passadas as roupas de mão em mão tão reverentemente como
relíquias de santas que tivessem trespassado donzelas,
e isto se passa na presença de outros criados e pagens,
este que abre o gavetão, aquele que afasta a cortina,
um que levanta a luz, Outro que lhe modera o brilho,
dois que não se movem, dois que imitam estes, mais
uns tantos que não se sabe o que fazem nem por que
estão. Enfim, de tanto se esforçarem todos ficou
preparado el-rei, um dos
fidalgos rectifica a prega final,
outro ajusta O cabeção bordado, já não tarda um
minuto que D. João V se encaminhe ao quarto da
rainha. - O cântaro está à espera da fonte.
Mas vem agora entrando D. Nuno da Cunha, que
é o bispo inquisidor, e traz consigo um franciscano
velho. Entre passar adiante e dizer o recado há vénias
complicadas, floreios de aproximação, pausas e recuos,
que são as

fórmulas de acesso à vizinhança do
rei, e a tudo isto teremos de dar por feito e explicado,
vista a pressa que traz o bispo e considerando o tremor
inspirado do frade. Retiram-se a uma parte D. João V e o
inquisidor, e
este diz, Aquele que além está é frei
António de S. José, a quem, falando-lhe eu sobre a
tristeza de vossa majestade por lhe não dar filhos a
rainha nossa senhora, pedi que encomendasse vossa
majestade a Deus para que lhe desse sucessão, e ele
me respondeu que vossa majestade terá filhos se quiser, e
então perguntei-lhe
que queria ele significar com
tão obscuras palavras, porquanto é sabido que filhos
quer vossa majestade ter, e ele respondeu-me, palavras
enfim muito claras, que se vossa majestade prometesse
levantar um convento na
vila de Mafra, Deus lhe
daria sucessão, e tendo declarado isto, calou-se D. Nuno
e fez um aceno ao arrábido.
Perguntou el-rei, É verdade o que acaba de dizer-me sua
eminência, que se
eu prometer levantar um
convento em Mafra terei filhos, e o frade respondeu,
Verdade é, senhor, porém só se o convento for franciscano, e
tornou el-rei,
Como sabeis, e frei António
disse, Sei, não sei como vim a saber, eu sou apenas a
boca de que a verdade se serve para falar, a fé não tem
mais que responder, construa vossa majestade o convento e
terá brevemente
sucessão, não o construa e
Deus decidirá. Com um gesto mandou el-rei ao arrábido
que se retirasse, e depois perguntou a D. Nuno da
Cunha, É virtuoso este frade, e o bispo respondeu, Não
há outro que mais o seja na sua ordem. Então D. João,
o quinto do seu nome, assim assegurado sobre o mérito
do empenho, levantou a voz para que claramente o
ouvisse quem estava e o soubessem amanhã cidade e
reino, Prometo, pela minha palavra real, que farei construir
um convento de
franciscanos na vila de Mafra se

a rainha me der um filho no prazo de um ano a contar
deste dia em que estamos, e todos disseram, Deus
ouça vossa majestade, e ninguém ali sabia quem iria
ser posto à prova, se o mesmo Deus, se a virtude de
frei António, se a potência do rei, ou, finalmente, a
fertilidade dificultosa da rainha.
D. Maria Ana conversa com a sua camareira-mor
portuguesa, a marquesa de Unhão. Já falaram das devoções do
dia, da visita
feita ao convento das carmelitas descalças da Conceição dos
Cardais, e da
novena
de S. Francisco Xavier, que amanhã principiará em
S. Roque, é um falar de rainha e marquesa, jaculatório e ao
mesmo tempo
lacrimoso quando proferem
os nomes dos santos, pungitivo se houver menção
de martírios ou sacrifícios particulares de padres e
madres, mesmo não excedendo uns e outros a simples maceração
do jejum ou a
oculta fustigação do
cilício. Mas el-rei já se anunciou, e vem de espírito
aceso, estimulado pela conjunção mística do dever
carnal e da promessa que fez a Deus por intermédio
e bons ofícios de frei António de S. José. Entraram com elrei dois
camaristas que o aliviaram das
roupas supérfluas, e o mesmo faz a marquesa à
rainha, de mulher para mulher, com ajuda doutra
dama, condessa, mais uma camareira-mor não menos
graduada que veio da Áustria, está o quarto uma
assembleia, as majestades fazem mútuas vénias, nunca
mais acaba o cerimonial, enfim lá se retiram os camaristas
por uma porta, as
damas por outra e nas antecâmaras ficarão esperando que
termine a função,
para
que regresse el-rei acompanhado ao seu quarto, que
foi da rainha sua mãe no tempo de seu pai, e venham
as damas a este aconchegar D. Maria Ana debaixo do
cobertor de penas que trouxe da Áustria também e sem
o qual não pode dormir, seja Inverno ou Verão. E é

por causa deste cobertor, sufocante até no frio Fevereiro,
que D. João V não
passa toda a noite com a
rainha, ao princípio sim, por ainda superar a novidade
ao incómodo, que não era pequeno sentir-se banhado
em suores próprios e alheios, com uma rainha tapada
por cima da cabeça, recozendo cheiros e secreções.
D. Maria Ana, que não veio de um país quente, não
suporta o clima deste. Cobre-se toda com o imenso
e altíssimo cobertor, e assim fica, enroscada como
toupeira que encontrou pedra no caminho e está a
decidir para que lado há-de continuar a escavação da
galeria.
Vestem a rainha e o rei camisas compridas, que
pelo chão arrastam, a do rei somente a fímbria bordada, a da
rainha bom meio
palmo mais, para que
nem a ponta dos pés se veja, o dedo grande ou os
outros, das impudicícias conhecidas talvez seja esta
a mais ousada. D. João V conduz D. Maria Ana ao leito,
leva-a pela mão como no baile o cavaleiro à dama, e
antes de subirem os degrauzinhos, cada um de seu
lado, ajoelham-se e dizem as orações acautelantes
necessárias, para que não
morram no momento do acto
carnal, sem confissão, para que desta nova tentativa
venha a resultar fruto, e sobre este ponto tem D. João V
razões dobradas para esperar, confiança em Deus e no
seu próprio vigor, por isso está dobrando a fé com que
ao mesmo Deus impetra sucessão. Quanto a D. Maria
Ana, é de crer que esteja rogando os mesmos favores,
se porventura não tem motivos particulares que os
dispensem e sejam segredo do confessionário.
Já se deitaram. Esta é a cama que veio da Holanda
quando a rainha veio da Áustria, mandada fazer de propósito
pelo rei, a cama,
a quem custou setenta e cinco
mil cruzados, que em Portugal não há artífices de
tanto primor, e, se os houvesse, sem dúvida ganhariam
menos. A desprevenido olhar nem se sabe se é de
madeira o magnífico móvel, coberto como está pela
armação preciosa, tecida e bordada de florões e relevos

de ouro, isto não falando do dossel que poderia servir
para cobrir o papa. Quando a cama aqui foi posta e
armada ainda não havia percevejos nela, tão nova era,
mas depois, com o uso, o calor dos corpos, as migrações no
interior do
palácio, ou da cidade para dentro,
donde este bichedo vem é que não se sabe, e sendo tão
rica de matéria e adorno não se lhe pode aproximar
um trapo a arder para queimar o enxame, não há mais
remédio, ainda não o sendo, que pagar a Santo Aleixo
cinquenta réis por ano, a ver se livra a rainha e a
nós todos da praga e da coceira. Em noites que vem
el-rei, os percevejos começam a atormentar mais tarde
por via da agitação dos colchões, são bichos que gostam de
sossego e gente
adormecida. Lá na cama do
rei estão outros à espera do seu quinhão de sangue,
que não acham nem pior nem melhor que o restante
da cidade, azul ou natural.
D. Maria Ana estende ao rei a mãozinha suada e fria,
que mesmo tendo aquecido debaixo do cobertor logo
arrefece ao ar gélido do quarto, e el-rei, que já cumpriu o
seu dever, e tudo
espera do convencimento e
criativo esforço com que o cumpriu, beija-lha como a
rainha e futura mãe, se não presumiu demasiado frei
António de S. José. É D. Maria Ana quem puxa o
cordão da sineta, entram de um lado os camaristas
do rei, do outro as damas, pairam cheiros diversos
na atmosfera pesada, um deles que facilmente identificam, que
sem o que a
isto cheira não são possíveis
milagres como o que desta vez se espera, porque a
outra, e tão falada, incorpórea fecundação, foi uma vez
sem exemplo, só para que se ficasse a saber que Deus,
quando quer, não precisa de homens, embora não possa
dispensar-se de mulheres.
Ainda que insistentemente tranquilizada pelo confessor, tem
D. Maria Ana,
nestas ocasiões, grandes
escrúpulos de alma. Retirados el-rei e os camaristas,
deitadas já as damas que a servem e lhe protegem o

sono, sempre cuida a rainha que seria sua obrigação
levantar-se para as últimas orações, mas, tendo de
guardar o choco por conselho dos médicos, contenta-se
com murmurá-las infinitamente, passando cada vez
mais devagar as contas do rosário, até que adormece
no meio duma ave-maria cheia de graça, ao menos
com essa foi tudo tão fácil, bendito seja o fruto do
vosso ventre, e é no do seu ansiado próprio que está
pensando, ao menos um filho, Senhor, ao menos um
filho. Deste involuntário orgulho nunca fez confissão,
por ser distante e involuntário, tanto que se fosse
chamada a juízo juraria, com verdade, que sempre se
dirigira à Virgem e ao ventre que ela teve. São meandros do
inconsciente
real, como aqueles outros sonhos
que sempre D. Maria Ana tem, vá lá explicá-los, quando
el-rei vem ao seu quarto, que é ver-se atravessando o
Terreiro do Paço para o lado dos açougues, levantando a saia
à frente e
patinhando numa lama aguada
e pegajosa que cheira ao que cheiram os homens
quando descarregam, enquanto o infante D. Francisco,
seu cunhado, cujo antigo quarto agora ocupa, alguma
assombração lhe ficando, dança em redor dela, empoleirado em
andas, como uma
cegonha negra. Também
deste
sonho nunca deu contas ao confessor, e que
contas saberia ele dar-lhe por sua vez, sendo, como é,
caso omisso no manual da perfeita confissão. Fique
D. Maria Ana em paz, adormecida, invisível sob a montanha de
penas, enquanto
os percevejos começam a
sair das fendas, dos refegos, e se deixam cair do alto
dossel, assim tornando mais rápida a viagem.
Também D. João V sonhará esta noite. Verá erguer-se do seu
sexo uma árvore
de Jessé, frondosa
e toda povoada dos ascendentes de Cristo, até ao
mesmo Cristo, herdeiro de todas as coroas, e depois
dissipar-se a árvore e em seu lugar levantar-se,
poderosamente, com altas

colunas, torres sineiras; cúpulas
e torreões, um convento de franciscanos, como se pode
reconhecer pelo hábito de frei António de S. José,
que está abrindo, de par em par, as portas da igreja.
Não é vulgar em reis um temperamento assim, mas
Portugal sempre foi bem servido deles.
Bem servido de milagres, igualmente. Ainda é cedo
para falar deste que se prepara, aliás milagre não
tanto, mas simples obséquio divino, descimento de
olhar piedoso e propiciatório para um ventre sáfaro,
qual há-de ser o nascimento do infante na hora própria, mas é
justamente
tempo de mencionar veros e
certificados milagres que, por virem da mesma e ardentíssima
sarça
franciscana, bem auguram da promessa do rei.
Veja-se o célebre caso da morte de frei Miguel da
Anunciação, provincial eleito que foi da ordem terceira
de S. Francisco, cuja eleição, diga-se de passagem, mas
não fora de propósito, se fez com acesa guerra que
contra ela e ele levantou a Paroquial de Santa Maria
Madalena, por obscuros ciúmes, em tal sanha que à
morte de frei Miguel ainda corriam pleitos e não se
sabe quando, de vez, seriam julgados, se é que teriam
fim, entre sentença e recurso, entre conselho e agravo,
até que a morte viesse encerrar o processo, como veio
a suceder. É certo que não morreu o frade de coração
despedaçado, mas de maligna, que seria tifo ou tifóide,
senão outra febre sem nome, remate comum de vida
em cidade de tão poucas fontes de água para beber
e onde os galegos não se duvidam de ir encher os
barris à fonte dos cavalos, e assim morrem imerecidamente
provinciais. Porém,
era frei Miguel da Anunciação de tão compassiva natureza que,
mesmo depois de
morto, pagou o mal com o bem, e se vivo fizera caridades,
defunto obrava
maravilhas, sendo a primeira
desmentir os médicos que temiam se corrompesse o
corpo aceleradamente e por isso recomendaram abreviada
sepultura, que não se
corrompeu tal o carnal

despojo, antes por espaço de três dias inteiros embalsamou a
igreja de Nossa
Senhora de Jesus onde esteve
exposto, com suavíssimo cheiro, e não se lhe enrijeceu
o cadáver, pelo contrário, brandamente os membros
todos se deixavam mover, como se vivo estivesse.
Segundas e terceiras maravilhas, mas de valor
primeiríssimo, foram os
milagres propriamente ditos tão
assinalados e ilustres que acorreu o povo de toda a
cidade a observar o prodígio e a aproveitar dele, pois
se autentica que na dita igreja foi dada vista a cegos
e pés a mancos, e era tanta a afluência de mundo que
nos degraus do adro se davam punhadas e punhaladas
para entrar, de que alguns perderam a vida, que depois
nem por milagre lhes seria restituída. Ou talvez sim,
se, passados três dias, e sendo grande o alarme, dali
não tivessem levado o corpo, às ocultas, e às ocultas
o enterraram. Privados da esperança de cura enquanto
não constasse o passamento doutro bem-aventurado, no
mesmo lugar se esbofetearam de desespero e fé lograda mudos e
manetas, se a
estes lhes sobrava mão,
em gritos todos e invocações a quantos santos, até
que os padres saíram fora a benzer o ajuntamento, e
com essa suficiência, à falta de melhor, se foram uns
e outros.
Mas isto, confessemo-lo sem vergonha, é uma terra
de ladrões, olho vê, mão pilha, e sendo a fé tanta,
ainda que nem sempre recompensada, maior é o descaro e a
impiedade com que se
salteiam igrejas, como
foi ainda o ano passado em Guimarães, também na
de S. Francisco, que, por tão vultosos bens ter desprezado em
vida, tudo
consente que lhe levem na eternidade, o que vale à ordem é a
vigilância de
Santo
António, que esse resigna-se mal a que lhe rapem
altares e capelas onde estiver, como em Guimarães se
viu e em Lisboa se há-de ver.
Naquela cidade foram, pois, os ladrões a roubar,

subindo para esse efeito a uma janela, aonde logo o
santo lepidamente os veio receber com isso lhes pregando um
tal susto que fez
cair desamparado o que
mais alto na escada estava, é certo que sem nenhum
osso partido, mas tolhidinho de tal maneira que não
se pôde mexer mais, e querendo os companheiros
levá-lo dali, que também entre ladrões não são raros
os corações generosos e abnegados, não o conseguiram,
caso aliás não inédito, porque já sucedido a Inês,
irmã de Santa Clara, quando ainda S. Francisco andava
pelo mundo, precisamente há quinhentos anos, em mil
duzentos e onze, mas não era de roubo o caso dela,
ou de roubo seria, porque ao Senhor a queriam roubar.
Ali ficou o ladrão, como se a mão de Deus o estivesse
espalmando contra o chão ou a garra do Diabo o filasse
das profundas, ali ficou até de manhã, quando deram
com ele os moradores e depois o levaram, já sem custo
e com o seu peso natural, ao altar do mesmo santo
para que o sarasse, milagre obrado por forma original,
pois se viu suar copiosamente a imagem de Santo
António e. durante tanto tempo que deu para virem
juízes e escrivães autenticar juridicamente o prodígio,
que foi este de suar madeira e também de curar-se o
ladrão por lhe passarem na cara uma toalha humedecida do
humor bento. E com
isto ficou o homem são,
salvo e arrependido.
Porém, nem todos os delitos chegam a averiguar-se.
Em Lisboa, por exemplo, não tendo o milagre sido
menos notório, ainda hoje está por apurar quem foi
o do assalto, embora sejam permitidas algumas desconfianças,
porventura
absolvidas, e quem delas for
objecto, pela boa intenção que derradeiramente o motivou. Foi
o caso que no
convento de S. Francisco
de Xabregas entraram gatunos, ou gatuno entrou, pela
clarabóia de uma capela contígua com a de Santo
António, e foi, ou foram, ao altar-mor, e as três lâmpadas
que lá estavam se
sumiram pelo mesmo caminho

em menos de um credo. Despendurar as lâmpadas
dos ganchos, carregar com elas às escuras por maior
cautela, arriscar tropeções, tropeçar mesmo e fazer
ruído sem que ninguém acudisse a indagar do rebuliço, seria
suspeito prodígio
ou cumplicidade de algum santo transviado se não fosse
estarem, nessa
mesma hora, a campa e a matraca em seu costumado
tumulto para se despertarem os frades e irem às matinas da
meia-noite. Por
isso pôde o ladrão escapar a
seu salvo, e se mais barulho fizera, não lho teriam
ouvido, por aqui se vendo como o assaltante conhecia
bem os costumes da casa.
Começaram os frades a entrar na igreja e deram
com ela às escuras. Já o irmão responsável se estava
conformando com o castigo que não deixaria de ser-lhe
aplicado por uma falta que não saberia explicar, quando
se observou, e confirmou pelo tacto e cheiro, que não
era o azeite que faltava, ali derramado pelo chão, mas
sim as lâmpadas, cujas eram de prata. O desacato
ainda estava fresco, se assim se pode dizer, pois as
correntes de onde tinham estado suspensas as roubadas
lâmpadas oscilavam devagarinho, dizendo, em linguagem de
arame, Foi por
pouco, foi por pouco.
Saíram logo alguns religiosos às estradas de em
torno, repartidos em patrulhas, que se apanham o
ladrão não se sabe o que misericordiosamente lhe
fariam, mas não deram nem com o rasto dele, ou da
quadrilha, se o era, caso que não devemos estranhar,
porquanto passava já então da meia-noite e a lua estava
em seu minguante. Esbaforiram-se os frades a correr
as cercanias, a passo de carga, e enfim regressaram ao
convento, de mãos a abanar. Entretanto, outros religiosos,
pensando que podia
o ladrão, por fina astúcia,
ter-se escondido na igreja, deram-lhe uma volta completa
desde o coro à
sacristia, e foi quando andavam
neste alvoroçado esquadrinhar, toda a congregação
atropelando sandálias e fraldas de hábito, levantando

tampas de arcazes, arredando armários, sacudindo paramentos,
que um frade
velho, conhecido por virtuosa
vida e brava religião, reparou que o altar de Santo
António não fora tocado pelas gatunas mãos, apesar
de ser nele abundantíssima a prata, rica de peso, lavor
e pureza. Estranhou o pio homem, e estranharíamos
nós se lá estivéssemos, porque, sendo manifesto que
por aquela clarabóia de além entrou o ladrão e ao
altar-mor foi roubar as lâmpadas, teve de passar diante da
capela de Santo
António que ao meio estava. Com
mais do que razão se achou então o frade, inflamado
em zelo, ao voltar-se para Santo António, increpando-o
como a servo que descuidasse as suas obrigações, E
vós, santo, só guardais a prata que vos toca, e deixais
levar a outra, pois em paga disso não vos há-de ficar
nenhuma, e ditas estas violentíssimas palavras, foi-se
à capela e começou a despi-la toda, tirando não só as
pratas, mas as toalhas e adornos, e não só à capela,
mas também ao próprio santo, que viu levarem-lhe a
auréola de tirar e pôr, e a cruz, e que ficaria sem
o menino ao colo se outros religiosos não tivessem
acudido, achando a punição excessiva e advertindo que
o deixasse para consolação do pobre castigado. Meditou um
pouco o frade na
advertência, e rematou,
Pois fique como seu fiador, enquanto não restituir o
Santo as lâmpadas. E como isto já era pelas duas
depois da meia-noite, tempo gasto nas buscas e finalmente no
recriminatório
lance relatado, recolheram-se
os frades e foram dormir, alguns temendo que viesse
Santo António a tirar desforra do insulto.
Ao outro dia, aí pelas onze horas dele, bateu à
portaria do convento um estudante, cujo convém dizer
logo que desde há tempos andava pretendendo o hábito
da casa, frequentando com grande assiduidade os frades
dela, e esta informação se dá, primeiro, por ser verdadeira e
sempre servir a
verdade para alguma coisa,
e, segundo, para auxiliar quem se dedique a decifrar

actos cruzados, ou palavras cruzadas quando as houver,
enfim, bateu v estudante à portaria e disse que queria
falar ao prelado. Levaram-no à presença, beijou-lhe a
mão ou v cordão do hábito, se não a fímbria, isto não se
averiguou bem, e declarou ter ouvido dizer na cidade
que as lâmpadas estavam no mosteiro da Cotovia,
dos padres da Companhia de Jesus, além no Bairro
Alto de S. Roque. Duvidou o prelado, logo pela manifesta
insuficiência do
portador da notícia, um estudante
que só não era bargante por tanto aspirar a ser frade.
embora não seja assim tão raro encontrar-se nisto
aquilo, e depois pela inverosimilhança de se ir restituir à
Cotovia o que se
furtara em Xabregas, sítios
tão opostos e distantes, ordens tão pouco parentes, na
distância quase uma légua a voo de pássaro, e no resto
uns de preto, outros de castanho, ainda isso seria o
menos, pela casca não se conhece o fruto se lhe não
tivermos metido o dente. Mandava porém a prudência
que se averiguasse o aviso, e assim foi um religioso
grave, acompanhado do dito estudante, de Xabregas
à Cotovia, ambos a pé, entrando na cidade pela Porta
de Santa Cruz, e se para completa ciência do caso
importa saber que outro caminho tomaram até ao destino, digase então que
passaram rente à igreja de
Santa Estefânia, depois ao lado da igreja de S. Miguel,
e depois da igreja de S. Pedro entraram a porta que
lhe tem o nome, posto o que desceram na direcção do
rio pelo Postigo do Conde de Linhares, depois a direito,
pela Porta do Mar, ao Pelourinho Velho, são nomes
e lugares de que só ficou recordação, evitaram a Rua
Nova dos Mercadores por ser grave o religioso e de
prática usurária o sítio até hoje, e tendo passado à
ilharga do Rossio, foram dar ao Postigo de S. Roque,
e enfim à Cotovia, onde bateram e entraram, e sendo
conduzidos ao reitor disse o frade, Este estudante que
aqui vem comigo foi dizer a Xabregas que estão cá
as nossas lâmpadas, ontem à noite roubadas, Assim é,
pelos sinais que me foram dados, eram aí umas duas
horas bateram à portaria com muita força, e perguntando o

porteiro de dentro
o que queriam, respondeu
uma voz que abrisse logo a porta porque se daria
ali uma restituição, e tendo o porteiro vindo a dar-me
notícia do insólito caso, mandei abrir a porta e achámos as
tais lâmpadas,
um tanto amassadas e partidas
nas guarnições, aqui estão, se lhes falta alguma coisa,
já estava faltando quando foram deixadas, E viram
quem foi o da chamada, Isso não vimos, ainda foram
padres à estrada, mas não encontraram ninguém.
Regressaram as lâmpadas a Xabregas, e agora pense
cada um de nós o que quiser. Terá sido o estudante,
afinal tunante e bargante, que delineou o estratagema
para poder entrar as portas e vestir o hábito franciscano
como de facto veio
a vestir, e por isso roubou e
foi entregar, com muita esperança. de que a bondade
da intenção lhe perdoasse a fealdade do pecado no dia
do juízo final. Terá sido Santo António que, tendo
cometido até hoje tantos e tão variados milagres,
também podia ter feito este, ao ver-se dramaticamente
despojado das pratas pelo furor sagrado do frade, que
bem sabia a quem intimava, como igualmente o sabem
os barqueiros e marinheiros do Tejo, que quando o
santo lhes não satisfaz as vontades nem lhes premeia
os votos o castigam mergulhando-o de cabeça para
baixo nas águas do rio. Não será tanto pela incomodidade,
porque um santo
merecedor desse nome é tão
capaz de respirar a pulmões o ar de nós todos como
a guelras a água que é céu dos peixes, mas a vergonha
de saber expostas as plantas humildes dos pés ou o
desânimo de ver-se sem pratas e quase sem Menino
Jesus, fazem de Santo António o mais milagroso dos
santos, mormente para encontrar coisas perdidas. Enfim, saia
o estudante
absolvido desta suspeita, se não
vier a achar-se noutra igualmente duvidosa.
Com tais precedentes, sendo tão favorecidos os
franciscanos de meios para alterarem, inverterem ou
acelerarem a ordem natural das coisas, até a matriz

renitente da rainha obedecerá à fulminante injunção
do milagre. Tanto mais que convento em Mafra o anda
a querer a ordem de S. Francisco desde mil seiscentos
e vinte e quatro, ainda estava rei de Portugal um
Filipe espanhol, que, apesar de o ser e portanto dever
dar-lhe só cuidado mínimo a fradaria de cá, pelos dezasseis
anos que
conservou a realeza nunca deu consentimento. Não cessaram por
isso as
diligências, meteu-se no empenho o valimento dos nobres
donatários
da vila, mas parecia que andava exaurida a potência
e embotada a pertinácia da Província da Arrábida, que
ao convento aspirava, pois ainda ontem, que tanto se
pode dizer do que apenas há seis anos aconteceu, em
mil setecentos e cinco, deu parecer desfavorável o
Desembargo do Paço a nova petição, e com não pequeno
atrevimento se exprimiu, se não desrespeito pelos interesses
materiais e
espirituais da Igreja, ousando considerar não ser conveniente
a pretendida
fundação por
estar o reino muito onerado de conventos mendicantes,
e por muitos outros inconvenientes que a prudência
humana sabe ditar. Lá saberiam os desembargadores
que inconvenientes ditava a prudência humana, mas
agora vão ter de engolir a língua e digerir o mau pensamento,
que já disse
frei António de S. José que
convento havendo, haverá sucessão. A promessa está
feita, a rainha parirá, a ordem franciscana colherá a
palma da vitória, ela que do martírio tantas colheu.
Cem anos à espera não será excessiva mortificação para
quem conta viver a eternidade.
Vimos como em instância final saiu absolvido o
estudante da suspeita do roubo das lâmpadas. Agora
não se vá dizer que, por segredos de confissão divulgados,
souberam os
arrábidos que a rainha estava
grávida antes mesmo que ela o participasse ao rei.
Agora não se vá dizer que D. Maria Ana, por ser tão
piedosa senhora, concordou calar-se o tempo bastante

para aparecer com o chamariz da promessa o escolhido
e virtuoso frei António. Agora não se vá dizer que
el-rei contará as luas que decorrerem desde a noite
do voto ao dia em que nascer o infante, e as achará
completas. Não se diga mais do que ficou dito.
Saiam então absolvidos os franciscanos desta suspeita, se
nunca se acharam
noutras igualmente duvidosas.

No geral do ano há quem morra por muito ter
comido durante a vida toda, razão por que se repetem
os acidentes apoplécticos, primeiro, segundo, terceiro,
e às vezes um basta para levar à cova, e se o acidentado
provisoriamente
escapou, fica leso de um lado,
de boca à banda, sem voz se o lado foi esse, e também
sem remédios que lhe acudam, tirando as sangrias, que
se receitam às meias dúzias. Mas não falta, por isso
mesmo falecendo mais facilmente, quem morra por ter
comido pouco durante toda a vida, ou o que dela resistiu a um
triste passadio
de sardinha e arroz, mais a
alface que deu a alcunha aos moradores, e carne
quando faz anos sua majestade. Quer Deus que o rio
seja pródigo de peixe, louvemo-los aos três por isso.
E que a alface, mais as outras hortaliças, venham nas
burricadas do termo, ceirões repletos, a toque de saloios e
saloias, que
neste trabalho não se distinguem.
E que o arroz não falte além do tolerável. Mas esta
cidade, mais que todas, é uma boca que mastiga de
sobejo para um lado e de escasso para o outro, não
havendo portanto mediano termo entre a papada pletórica e o
pescoço
engelhado, entre o nariz rubicundo
e o outro héctico, entre a nádega dançarina e a escorrida,
entre a pança
repleta e a barriga agarrada às
costas. Porém, a Quaresma, como o sol, quando nasce,
é para todos.
Correu o Entrudo essas ruas, quem pôde empanturrou-se de

galinha e de
carneiro, de sonhos e de filhós,
deu umbigadas pelas esquinas quem não perde vaza
autorizada, puseram-se rabos surriados em lombos fugidiços,
esguichou-se água
à cara com seringas de clisteres, sovaram-se incautos com
réstias de cebolas,
bebeu-se vinho até ao arroto e ao vómito, partiram-se
panelas, tocaram-se gaitas, e se mais gente não se espojou,
por travessas
praças e becos, de barriga para o
ar, é porque a cidade é imunda, alcatifada de excrementos, de
lixo, de cães
lazarentos e gatos vadios, e
lama mesmo quando não chove. Agora é tempo de
pagar os cometidos excessos, mortificar a alma para
que o corpo finja arrepender-se, ele rebelde, ele insurrecto,
este corpo
parco e porco da pocilga que é Lisboa.
Vai sair a procissão de penitência. Castigámos a
carne pelo jejum, maceremo-la agora pelo - açoite.
Comendo pouco purificam-se os humores, sofrendo
alguma coisa escovam-se as costuras da alma. Os penitentes
homens todos, vão
à cabeça da procissão, logo
atrás dos frades que transportam os pendões com as
representações da Virgem e do Crucificado. Seguinte
a eles aparece o bispo debaixo do pálio rico, e depois
as imagens nos andores, o regimento interminável de
padres, confrarias e irmandades, todos a pensarem na
salvação da alma, alguns convencidos de que a não
perderam, outros duvidosos enquanto se não acharem
no lugar das sentenças, porventura um deles pensando
secretamente que o mundo está louco desde que nasceu.
Passa a procissão entre filas de povo, e quando passa
rojam-se pelo chão homens e mulheres, arranham a
cara uns, arrepelam-se outros, dão-se bofetões todos,
e o bispo vai fazendo sinaizinhos da cruz para este
lado e para aquele, enquanto um acólito balouça o
incensório. Lisboa cheira mal, cheira a podridão, o
incenso dá um sentido à fetidez, o mal é dos corpos,
que a alma, essa, é perfumada.

nas janelas só há mulheres, é esse o costume. Os
penitentes vão de grilhões enrolados às pernas, ou
suportam sobre os ombros grossas barras de ferro,
passando por cima delas os braços como crucificados,
ou desferem para as costas chicotadas com as disciplinas
feitas de cordões em
cujas pontas estão presas
bolas de cera dura, armadas de cacos de vidro, e estes
que assim se flagelam é que são o melhor da festa porque
exibem verdadeiro
sangue que lhes corre da lombeira, e clamam estrepitosamente,
tanto pelos
motivos
que a dor lhes dá como de óbvio prazer, que não
compreenderíamos se não
soubéssemos que alguns têm os
seus amores à janela e vão na procissão menos por
causa da salvação da alma do que por passados ou
prometidos gostos do corpo.
Presas no alto gorro ou na própria disciplina, levam
' fitinhas de cores, cada um a sua, e se a mulher eleita
que à janela anseia de angústia, de piedade pelo ama, dor
sofredor, se não
também de gozo a que só muito
mais tarde aprenderemos a chamar sádico, não souber,
pela fisionomia ou pelo vulto, reconhecer o amante
na confusão dos penitentes, dos pendões, do povinho
derramado em pavores e súplicas, do vozear das ladainhas,
do bambear
desacertado dos pálios, dos cabeceamentos bruscos das
imagens, adivinhará ao
menos
pela fitinha cor-de-rosa ou verde, ou amarela, lilás,
se não vermelha ou cor do céu, é aquele o seu homem e
servidor, que lhe está dedicando a vergastada violenta
e que, não podendo falar berra como o toiro em cio,
mas se às mais mulheres ,da rua, e a ela própria, pareceu
que faltou vigor
ao braço do penitente ou que a
vergastada foi em jeito de não abrir lanho na pele e
rasgões que cá de cima se vejam, então levanta-se do

' coro feminil grande assuada, e possessas, frenéticas as
mulheres reclamam força no braço, querem ouvir o
estralejar dos rabos do chicote que o sangue corra
' como correu o do Divino Salvador, enquanto latejam
por baixo das redondas saias, e apertam e abrem as
coxas segundo o ritmo da excitação e do seu adiantamento.
Está o penitente
diante da janela da amada,
em baixo na rua, e ela olha-o dominante, talvez acompanhada
de mãe ou prima
ou aia, ou tolerante avó,
ou tia azedíssima, mas todas sabendo muito bem o
que se passa, por experiência fresca ou recordação
remota, que Deus não tem nada que ver com isto, é
tudo coisa de fornicação, e provavelmente o espasmo
de cima veio em tempo de responder ao espasmo de
baixo, o homem de joelhos no chão, desferindo golpes
furiosos, já frenéticos, enquanto geme de dor, a mulher
arregalando os olhos
para o macho derrubado,
abrindo a boca para lhe beber o sangue e o resto.
Parou a procissão o tempo bastante para se concluir
o acto, o bispo abençoou e santificou, a mulher sente
aquele delicioso relaxamento dos membros, o homem
passou adiante, vai pensando, aliviadamente, que daqui
para a frente não precisará vergastar-se com tanta
força, outros o façam para gáudio doutras.
Assim maltratadas as carnes, alimentadas de magro,
parece que se haveriam de recolher as insatisfações até
à libertação pascal e que as solicitações da natureza
poderiam esperar que se limpassem as sombras do
rosto da Santa Madre Igreja, agora que se aproximam
Paixão e Morte. Mas talvez que a riqueza fosfórica do
peixe atice o sangue, talvez que o costume de deixar
que as mulheres corram as igrejas sozinhas na Quaresma,
contra o uso do resto
do ano, que é tê-las em
casa presas, salvo se são populares com porta para a
rua ou nesta vivendo, tão presas aquelas que se diz
saírem, se são de nobre extracção, para ir à igreja
somente, e apenas três vezes na vida, a ser baptizada,
a ser casada, a ser sepultada, para o resto lá está a

capela da casa, talvez que o dito costume mostre, afinal,
quanto é
insuportável a Quaresma, que todo o
tempo quaresmal é tempo de morte antecipada, aviso
que devemos aproveitar, e então, cuidando os homens,
ou fingindo cuidar, que as mulheres não fazem mais
que as devoções a que disseram ir, é a mulher livre
uma vez no ano, e se não vai sozinha por não o consentir a
decência pública,
quem a acompanha leva
iguais desejos e igual necessidade de satisfazê-los, por
isso a mulher, entre duas igrejas, foi a encontrar-se
com um homem, qual seja, e a criada que a guarda
troca uma cumplicidade por outra, e ambas, quando se
reencontram diante do próximo altar, sabem que a
Quaresma não existe e o mundo está felizmente louco
desde que nasceu. Pelas ruas de Lisboa, cheias de
mulheres que vestem por igual, com os seus biocos,
a saia de cima pela cabeça, uma nesga apenas a abrir
para o sinal de olhos ou de beiços, código geral aprendido na
clandestinidade
dos sentimentos e das volúpias
proibidas, por estas ruas, com uma igreja a cada esquina,
um convento por
quarteirão, corre um vento de
Primavera que dá volta à cabeça e, não correndo o
vento, fazem os suspiros as vezes dele os que se desabafam
nos
confessionários ou em lugares escusos,
propícios a outras confissões, as da carne adúltera,
oscilando na beirada do prazer e do inferno, ambos
gostosos nestes dias de mortificação, de altares despidos,
de lutos
rituais, de pecado omnipresente.
Entretanto, se é dia, estarão dormindo a sesta os
maridos ingénuos, ou que fingem sê-lo, e se noite,
quando soturnamente as ruas e as praças se enchem
de multidões que cheiram a cebola e a alfazema, e o
murmúrio das orações sai pelas portas escancaradas
das igrejas, se é noite, mais descansados se sentem,
porque assim a demora não será tanta, já se ouviu
bater a porta, soaram os passos na escada, vêm falando

familiarmente a ama e a criada, pudera não, ou a escrava
preta, se a levou,
e pelas frinchas dançam as luzes
da palmatória ou do candil, finge o marido que acorda,
finge a mulher que o acordou, e se ele pergunta, Então,
já sabemos o que ela responderá, que vem morta de
canseira, moidinha dos pés, arrastadinha dos joelhos,
mas consolada a alma, e diz o misterioso número, Sete
igrejas visitei, tão apaixonadamente o disse que ou foi
a devoção muita ou muita a falta dela.
De tais desafogamentos se vêem privadas as rainhas,
principalmente se já estão grávidas, e do seu legítimo
senhor, que por nove meses não voltará a aproximar-se
delas, regra aliás comum ao popular, mas que vai sofrendo as
suas infracções.
D. Maria Ana, como razões
acrescentadas de recato, tem a mais a maníaca devoção
com que foi educada na Áustria, e a cumplicidade que
deu ao artifício franciscano, assim mostrando ou dando
a entender que a criança que em seu ventre se está
formando é tão filha do rei de Portugal como do próprio
Deus, a troco de um
convento.
D. Maria Ana deitou-se muito cedo, rezou antes de
ir para a cama, em murmurado coro com as damas
que a servem, e depois, coberta já pelo seu cobertor
de penas, torna a rezar, reza infinitamente, começam
as damas a cabecear, mas resistem como sábias, se não
como virgens, e enfim se retiram, fica apenas a luz do
lampadeiro vigiando, e a dama que ali passará a noite,
num leito baixo, não tarda que adormeça, sonhe se
quiser, que importância hão-de ter os sonhos que por
trás das suas pálpebras se estão sonhando, a nós o que
nos interessa é o trémulo pensamento que ainda se
agita em D. Maria Ana, à beira do sono, que na Quinta-Feira
Santa há-de ir à
igreja da Madre de Deus, onde
está um Santo Sudário que as freiras desdobrarão
diante dela antes de o exporem aos fiéis, e nele serão
claramente vistas as marcas do corpo de Cristo, este
é o único e verdadeiro Santo Sudário que existe na

cristandade, minhas senhoras e meus senhores, como
todos os outros são igualmente verdadeiros e únicos,
ou não seriam à mesma hora mostrados em tão diferentes
lugares do mundo, mas,
porque está em Portugal, é
o mais vero de todos e único mesmo. Quando, ainda
consciente, D. Maria Ana se vê a si própria inclinando-se
para o pano
santíssimo, não se chega a saber se o
ia beijar devotamente, porque de repente adormece
e acha-se dentro do coche, recolhendo-se ao paço noite
já escura, com a sua guarda de archeiros, e subitamente um
homem a cavalo,
que vem da caça, com
quatro criados em mulas e animais de pêlo e pena
pendurados dos arções, dentro de redes, rompe o
homem em direcção ao coche, de espingarda na mão,
o cavalo raspando lume nas pedras e deitando fumo
pelas ventas, e quando como um raio rompe a guarda
da rainha e chega à estribeira dificilmente sofreando
a montada, dá-lhe na cara a luz das tochas, é o infante
D. Francisco, de que lugares do sono veio ele e porque
virá tantas vezes. Espantou-se-lhe o cavalo, não podia
ter sido outra coisa, com o tropear do coche e dos
archeiros sobre as pedras da calçada, mas, comparando
sonho e sonho, observa a rainha que de cada vez chega
o infante mais perto, que quererá ele, e ela que quererá.
L a Quaresma sonho de uns e vigília de outros.
Passou a Páscoa, que acordou toda a gente, mas reconduziu as
mulheres à
sombra dos quartos e ao carrego
das saias. Em casa há mais uns tantos maridos cucos, mas
bastante ferozes
para o caso de outras quedas
fora da estação. E porque andando, andando, acabámos por
falar de aves, é
altura de ouvirmos os canários
que, dentro das igrejas, em gaiolas enfeitadas de fitas
e de flores, cantam loucos de amor, enquanto no púlpito o
frade prega o seu
sermão e fala de coisas que
presume de mais sagradas. É Quinta-Feira de Ascensão,

sobe para as abóbadas o canto dos pássaros, subirão
ou não as preces ao céu, se eles as não ajudam não
haverá esperança, talvez se nos calássemos todos.
Este que por desafrontada aparência, sacudir da
espada e desparelhadas vestes, ainda que descalço,
parece soldado, é Baltasar Mateus, o Sete-Sóis. Foi
mandado embora do exército por já não ter serventia
nele, depois de lhe cortarem a mão esquerda pelo nó
do pulso, estraçalhada por uma bala em frente de
Jerez de los Caballeros, na grande entrada de onze mil
homens que fizemos em Outubro do ano passado e que
se terminou com perda de duzentos nossos e debandada
dos vivos, acossados pelos cavalos que os espanhóis
fizeram sair de Badajoz. A Olivença nos recolhemos,
com algum saque que tomámos em Barcarrota e pouco
gosto para gozar dele, que não tinha valido a pena
marchar dez léguas para lá e correr outras tantas para
cá, deixando no campo tanta gente morta e metade
da mão de Baltasar Sete-Sóis. Por muita sorte, ou
graça particular do escapulário que traz ao peito, não
gangrenou a ferida ao soldado nem lhe rebentaram as
veias com a força do garrote, e, sendo hábil o cirurgião,
bastou desarticular-lhe as juntas, desta vez nem foi
preciso meter o serrote ao osso. Com ervas cicatrizantes lhe
almofadaram o
coto, e tão excelente era a
carnadura de Sete-Sóis que ao cabo de dois meses
estava sarado.
Por ser pouco o que pudera guardar do soldo, pedia
esmola em Évora para juntar as moedas que teria de
pagar ao ferreiro e ao seleiro se queria ter o gancho
de ferro que lhe havia de fazer as vezes da mão. Assim
passou o Inverno, forrando metade do que conseguia
angariar, acautelando para o caminho metade da outra
metade, e entre a comida e o vinho se lhe ia o resto.
Já era Primavera quando, pago aos poucos por conta,
o seleiro, com a última verba, lhe entregou o gancho,
mais o espigão que, por capricho de ter duas diferentes mãos
esquerdas,
Baltasar Sete-Sóis encomendara.
Eram asseadas obras de couro, ligadas perfeitamente
aos ferros, sólidos estes de malho e têmpera, e as correias

de dois tamanhos,
para atar acima do cotovelo
e ao ombro, por maior reforço. Começou Sete-Sóis a
sua viagem ao tempo de se saber que já o exército da
Beira se deixava ficar pelos quartéis e não vinha ajudar ao
Alentejo por ser
a fome muita nesta província,
sobre ser geral nas outras. A tropa andava descalça
e rota, roubava os lavradores, recusava-se a ir à batalha, e
tanto desertava
para o inimigo como debandava
para as suas terras, metendo-se fora dos caminhos,
assaltando para comer, violando mulheres desgarradas,
cobrando, enfim, a dívida de quem nada lhes devia e
sofria desespero igual. Sete-Sóis, mutilado, caminhava
para Lisboa pela estrada real, credor de uma mão esquerda que
ficara parte em
Espanha e parte em Portugal, por artes de uma guerra em que
se haveria de
decidir quem viria a sentar-se no trono de Espanha, se
um Carlos austríaco ou um Filipe francês, português
nenhum, se completos ou manetas, se inteiros ou mancos, salvo
se deixar
membros cortados no campo ou
vidas perdidas não é apenas sina de quem tiver de nome
soldado e para se sentar o chão ou pouco mais. Saiu
Sete-Sóis de Évora, passou Montemor, não leva por
companhia e ajuda frade ou diabinho, e para mão
furada já lhe basta a sua.
Veio andando devagar. Não tem ninguém à sua
espera em Lisboa, e em Mafra, donde partiu anos atrás
para assentar praça na infantaria de sua majestade, se
pai e mãe se lembram dele, julgam-no vivo porque não
têm notícias de que esteja morto, ou morto porque as
não têm de que seja vivo. Enfim, tudo acabará por
saber-se com o tempo. Agora faz sol, não tem chovido,
e os matos estão cobertos de flores, os pássaros cantam.
Baltasar Sete-Sóis
leva os ferros no alforge porque
há momentos, horas inteiras, em que sente a mão
como se ainda a tivesse na ponta do braço e não quer
roubar a si próprio a felicidade de se achar inteiro e

completo como inteiros e completos se hão-de sentar
Carlos e Filipe em seus tronos, afinal haverá para os
dois, quando a guerra acabar. A Sete-Sóis basta-lhe,
para seu contentamento, e desde que não olhe onde
lhe falta, a comichão que sente na ponta do dedo indicador, e
imaginar que
está coçando com o polegar o
sítio onde lhe come. E quando esta noite sonhar, se
a si próprio se olhar no sono, ver-se-á sem que nada
lhe falte e poderá apoiar a cabeça cansada nas palmas
das duas mãos.
Também por outra interesseira razão traz Baltasar
os ferros guardados. Aprendeu rapidamente que com
eles postos, em particular o espigão, lhe escusam a
esmola, ou dão-lha sovina, ainda que a alguma moeda
sempre forçados pela espada que leva à cintura, descaída
sobre a anca, apesar
de que espada toda a
gente a usa, até os pretos, porém não com este perfeito
ar de quem aprendeu a servir-se dela, agora mesmo
se for preciso. E se o número de viajantes não equilibra a
desconfiança
causada por aquele vulto que no
meio do caminho, cortando a passagem, pede auxílio
para um soldado a quem cortaram a mão e só por
milagre não a vida, se quem vem teme que a súplica
possa mudar-se em assalto, a esmola sempre cai na
mão que resta, é o que vale a Baltasar, ter ainda a
mão direita.
Passado Pegões, à entrada dos grandes pinheirais
onde começa a terra de areia, Baltasar, ajudando-se
com os dentes, ata ao coto o espigão, que fará, urgindo
a necessidade, as vezes de adaga, em tempo que foi
esta proibida por ser arma facilmente mortal. Sete-Sóis
tem, por assim dizer, carta de privilégio, e, duplamente
armado de espigão e
espada, mete-se ao caminho, na penumbra das árvores. Matará
adiante um
homem, de dois que o quiseram roubar, mesmo tendo-lhes ele
gritado que não
levava dinheiros, porém, vindo
nós de uma guerra onde vimos morrer tanta gente,

não é este caso que mereça relato singular, salvo ter
Sete-Sóis trocado depois o espigão pelo gancho para
mais facilmente arrastar o morto para fora do caminho, assim
ficando
experimentados os préstimos de
ambos os ferros. O salteador safo seguiu-o ainda por
meia légua entre os pinheiros, por fim desistiu, e só
de longe lhe lançou palavras de insulto e maldição,
porém, como quem não acreditava que umas empecessem e outras
ofendessem.
Quando Sete-Sóis chegou a Aldegalega, estava anoitecendo.
Comeu umas
sardinhas fritas, bebeu uma tigela de vinho, e, não lhe
chegando o dinheiro
para a
pousada, tão-só, à escassa, para a passagem amanhã,
meteu-se num telheiro, debaixo de uns carros, e aí
dormiu, enrolado no capote, mas com o braço esquerdo
de fora e o espigão armado. Passou a noite em paz.
Sonhou com o choque de Jerez de los Caballeros, que
os portugueses desta vez irão vencer porque à frente
deles avança Baltasar Sete-Sóis segurando na mão direita a
mão esquerda
cortada, prodígio para que os
espanhóis não têm escudo nem esconjuro. Quando
acordou, não havia ainda então luzeiro de madrugada
no levante do céu, sentiu umas grandes dores na mão
esquerda, nem era para admirar, com um espigão de
ferro ali espetado. Desatou as correias, e, podendo
tanto a ilusão, muito mais sendo noite, e espessa a
treva debaixo dos carros, não ver Baltasar as suas
duas mãos, não significava que não estivessem lá
Ambas. Aconchegou com o braço esquerdo o alforge,
enroscou-se no capote e tornou a adormecer. Ao menos
livrara-se da guerra. Com menos um bocado, mas vivo.
na claridade do primeiro alvorecer, levantou-se.
O céu estava muito limpo, transparente até às últimas
e pálidas estrelas. Era um bonito dia para entrar em
Lisboa, com bom tempo para lá ficar ou continuar
viagem, logo veria. Meteu a mão ao alforge, tirou as
botas arruinadas que em todo o caminho ,do Alentejo
nunca calçara, e calçasse-as ele nesse mesmo caminho

teriam ficado, e pedindo à mão direita habilidades novas, com
o frouxo amparo
que o coto, ainda em primeira aprendizagem, podia oferecer,
conseguiu
acomodar os pés, se pelo contrário não ia sacrificá-los em
bolhas e roeduras, tão antigo era o hábito de andarem
descalços, em sua vida de paisano, ou, no tempo militar,
quando a
impedimenta nem para jantar tinha
sola, quanto mais para botas. não há pior vida que a
do soldado.
Quando chegou ao cais, era já sol-fora. Começara
a vazante, o mestre da barca gritava que ia largar não
tarda, Está a maré boa, quem embarca para Lisboa,
e Baltasar Sete-Sóis correu pela prancha, tilintavam-lhe os
ferros dentro
do alforge, e quando um gracioso
disse que o maneta levava as ferraduras no saco, se
calhar para as poupar, olhou-o de revés, meteu a mão
direita e tirou o espigão, onde, agora bem se via, se
não era aquilo sangue seco, era o diabo que o fingia.
O gracioso desviou os olhos, encomendou-se a S. Cristóvão,
que defende de
maus encontros e acidentes de
viagem, e dali até Lisboa não abriu mais o bico. Uma
mulher que calhou ir sentada ao lado de Sete-Sóis, com
o marido, desatou o farnel do almoço, e se à vizinhança
ofereceu por comprazer, mas nenhuma vontade de repartir,
com o soldado
insistiu tanto, que ele aceitou.
Baltasar não gostava de comer diante de gente, com
aquela sua mão direita que sozinha parecia canha, o
pão que escorregava, o conduto que caía, mas a mulher
ajeitou-lhe a comida
em cima duma larga fatia e assim, alternando o uso dos dedos
com a ponta da
faquita que tirara do bolso, pôde comer com descanso
e suficiente asseio. A mulher tinha idade para ser sua
mãe, o homem para ser seu pai, não se tratava ali de
nenhum namoro sobre as águas do Tejo, nas barbas
de involuntário ou consentidor pau-de-cabeleira. Apenas
alguma

fraternidade, dó de quem vem da guerra
aleijado para sempre.
O mestre levantara uma pequena vela triangular,
o vento ajudava a maré, e ambos o barco. Os remadores,
frescos da noite
dormida e da aguardente bebida, remavam certo e sem pressa.
Quando dobraram
a ponta de terra, a barca foi apanhada na força da
corrente e da vazante, parecia uma viagem para o
paraíso, com o sol relampejando na superfície da água
e duas famílias de toninhas, qual uma, qual outra,
cruzando à frente da barca, escuros os seus lombos
luzidios, arqueados como se imaginassem o céu perto
e lhe quisessem chegar. Na outra margem, assente
sobre a água, ainda longe, Lisboa derramava-se para
fora das muralhas. Via-se o castelo lá no alto, as torres
das igrejas dominando a confusão das casas baixas,
a massa indistinta das empenas. E o mestre começou
a contar, Boa foi a que sucedeu ontem, quem quer
ouvir, e todos queriam, sempre era um modo de passar
o tempo, que a viagem não é curta, Então foi assim,
começou o mestre, chegou aí uma frota inglesa, que
está além, em frente da praia de Santos, e traz tropas
que hão-de ir para a Catalunha, para a guerra, com as
outras que cá estavam à espera, mas veio também com
ela um navio que trazia uns casais de facinorosos desterrados
para a ilha das
Barbadas, e umas cinquenta
mulheres de má vida que para lá também iam, a fazerem casta,
que em terras
dessas tanto monta honrada
como desonrada, mas o capitão do navio entendeu,
diabo do homem, que em Lisboa a poderiam fazer
melhor e assim se aligeirou da carga, mandou pôr as
mulheres em terra, com o corpinho que têm, que
algumas vi-as eu, não era nada má a inglesia. Riu-se
de gosto antecipado o mestre, como se estivesse fazendo seus
próprios planos
de navegação carnal e
calculando os proveitos da abordagem, riram grosso
os remadores algarvios, Sete-Sóis espreguiçou-se como
um gato ao sol, a mulher do farnel fez que não ouvira,

o marido estava sem saber se havia de achar graça à
história ou ficar sério, justamente porque histórias
destas já a sério as não podia tomar, se alguma vez
pudera, vivendo longe, em terra de Pancas, onde, do
nascer ao morrer, é sempre o mesmo rego da charrua,
a própria e a figurada. E, pegando numa ideia, depois
noutra, por alguma razão desconhecida as ligando, perguntou
ao soldado, E
vossemecê, que idade tem, e Baltasar respondeu, Vinte e seis
anos.
Lisboa ali estava, oferecida na palma da terra,
agora alta de muros e de casas. A barca aproou à Ribeira, fez
o mestre
manobra para encostar ao cais
depois de ter arreado a vela, e os remadores levantaram
num só movimento os remos do lado da atracação, os
do outro lado harpejaram a amparar, mais um toque
no leme, um cabo lançado por cima das cabeças, foi
como se se tivessem juntado as duas margens do rio.
Estando vaza a maré, ficava alto o cais, e Baltasar
ajudou a mulher do farnel e o seu homem, de peito
feito pisou o gracioso que não tugiu nem mugiu, e,
alçando a perna, num só impulso se achou em firme.
Havia uma confusão de muletas e caravelões que
descarregavam peixe, os olheiros gritavam e maltratavam de
palavras e algum
safanão os carregadores pretos que passavam ajoujados,
encharcados pela água
que escorria das grandes alcofas, com a pele dos braços
e da cara salpicada de escamas. Parecia que tinham
vindo juntar-se no mercado todos os moradores de
Lisboa. A Sete-Sóis crescia-lhe a água na boca, era como
se uma fome acumulada em quatro anos de campanha
militar estivesse saltando agora os diques da resignação e da
disciplina.
Sentiu o estômago aos torcegões,
inconscientemente procurou com os olhos a mulher do
farnel, onde é que ela já iria, mais o seu sossegado
marido, este provavelmente a mirar as fêmeas que
passavam, a adivinhar se eram inglesas e de má vida,
um homem precisa de fazer a sua provisão de sonhos.
Com pouco dinheiro no bolsilho, umas só moedas

de cobre que soavam bem menos que os ferros do
alforge, desembarcado numa cidade que mal conhecia, tinha
Baltasar de
resolver que passos daria a
seguir, se a Mafra onde não poderia a sua única mão
pegar numa enxada que requer duas, se ao paço onde
talvez lhe dessem uma esmola por conta do sangue
perdido. Alguém lhe tinha dito isto em Évora, mas
também lhe foram dizendo que era necessário pedir
muito e por muito tempo, com muito empenho de
padrinhos, e apesar disso muitas vezes se apagava a
voz e acabava a vida antes que se visse a cor ao dinheiro. Na
falta, aí
estavam as irmandades para a
esmola e as portarias dos conventos que proviam ao
caldo e ao tassalho do pão. E um homem a quem falte
a mão canhota não tem muito de que se queixar se
ainda lhe ficou a destra para pedir a quem passa. Ou
exigir com um ferro aguçado.
Sete-Sóis atravessou o mercado do peixe. As vendedeiras
gritavam
desbocadamente aos compradores,
provocavam-nos, sacudiam os braços carregados de
braceletes de ouro, batiam juras no peito onde se
reuniam fios, cruzes, berloques, cordões, tudo de bom
ouro brasileiro, assim como os longos e pesados brincos ou
argolas, arrecadas
ricas que valiam a mulher.
Mas, no meio da multidão suja, eram miraculosamente
asseadas, como se as não tocasse sequer o cheiro do
peixe que removiam às mãos cheias. A porta duma
taberna que ficava ao lado da casa dos diamantes,
Baltasar comprou três sardinhas assadas, que, sobre
a indispensável fatia de pão, soprando e mordiscando,
comeu enquanto caminhava em direcção ao Terreiro
do Paço. Entrou no açougue que dava para a praça,
a regalar a vista sôfrega nas grandes peças de carne,
nos bois e porcos abertos, quartos inteiros pendurados
dos ganchos. A si próprio prometeu um festim de
viandas quando lhe desse o dinheiro para isso, não
sabia então que ali viria a trabalhar, um dia próximo,
e que deveria o emprego, a padrinho sim, mas também

ao gancho que trazia no alforge, tão prático para puxar
uma carcaça, para escoar umas tripas, para arredar
umas mantas de gordura. Tirando a sangueira, o lugar
é limpo, com as paredes forradas de azulejos brancos,
e se o homem da balança não enganar no peso, com
outros enganos ninguém dali sai, porque em qualidades de
macieza e saúde é
muito verdadeira a carne.
Aquilo além é o palácio do rei, está o palácio, o rei
não está, anda a caçar em Azeitão, com o infante
D. Francisco e os seus outros irmãos, mais os criados
da casa, e os reverendos padres jesuítas João Seco e
Luís Gonzaga, que decerto não foram só para comer
e rezar, talvez quisesse el-rei refrescar as lições de
matemáticas e latinidades que deles, quando príncipe,
recebeu. Levou também sua majestade uma espingarda
nova, que lha fez João de Lara, mestre de armas dos
armazéns do reino, obra fina, adamasquinada de prata
e ouro, que se a perder em caminho tornará prestes
a seu dono, pois tem ao comprido do cano, em boa
letra romana embutida, como a do frontão de S. Pedro
de Roma, estes dizeres explicados SOU DE EL-REI
NOSSO SENHOR AVE DEUS GUARDE DOM JOAM
O V, todos em maiúsculas, como se copia, e ainda
dizem que as espingardas só sabem falar pela boca
e em linguagem de pólvora e chumbo. Essas são as
comuns, como foi a de Baltasar Mateus, o Sete-Sóis,
agora desarmado e parado no meio do Terreiro do
Paço, a ver passar o mundo, as liteiras e os frades, os
quadrilheiros e os mercadores, a ver pesar fardos e
caixões, dá-lhe de repente uma grande saudade da
guerra, e se não fosse saber que não o querem lá, ao
Alentejo voltaria neste instante, mesmo adivinhando
que o esperava a morte.
Meteu-se Baltasar pela rua larga, em direcção ao
Rossio, depois de ter entrado na igreja de Nossa Senhora da
Oliveira, onde
assistiu a uma missa e trocou
sinais com uma mulher sozinha que dele se agradou,
divertimento aliás geral, porque, mulheres a um lado,
homens ao outro, recados, gestos de mão, movimentos
de lenço, trejeitos de boca, piscadelas de olhos, não

faziam mais, se não é pecado fazer tanto, que transmitir
mensagens, combinar
encontros, pactuar acordos,
mas vindo Baltasar de tão longe, afalcoado do caminho, sem
dinheiros para
manjares-do-céu e fitas de
seda, não foi por diante com o namoro, e, saindo da
igreja, meteu pela rua larga, em direcção ao Rossio.
Era este um dia de mulheres, como se confirmava
pela dúzia delas que vinham saindo duma rua estreita,
rodeadas de quadrilheiros pretos que as tocavam para
a frente, com um corregedor de vara na mão, e eram
quase todas louras, de claros olhos, azuis, verdes,
cinzentos, Quem são
estas, perguntou Sete-Sóis, e quando
um homem cerca lho disse, já ele estava acertando que
seriam inglesas levadas ao navio donde por fraude do
capitão haviam sido largadas, e que remédio agora
senão irem para as ilhas Barbadas, em vez de ficarem
nesta boa terra portuguesa, tão favorecedora de putas
estrangeiras, ofício que se ri das confusões de Babel,
porque nas oficinas dele se pode entrar mudo e sair
calado, desde que antes tenha falado o dinheiro. Mas
o mestre da barca dissera que eram ao todo umas cinquenta e
ali não iam mais
que doze, Que é das outras,
e o homem respondeu, Já apanharam umas tantas, mas
não as levam todas, porque algumas se esconderam
muito bem escondidas, se calhar a esta hora já sabem
se há diferença entre ingleses e portugueses. Seguiu
Baltasar o seu caminho, fazendo a S. Bento promessa
de um coração de cera se lhe pusesse adiante, ao menos
uma vez na vida, uma inglesa loura, de olhos verdes,
e que fosse alta e delgada. Se no dia da festa daquele
santo vai a gente bater-lhe à porta da igreja a pedir
que não falte o pão, se as mulheres que querem arranjar bons
maridos mandam
rezar-lhe missas às sextas-feiras, que mal tem que peça um
soldado a S. Bento
uma inglesa, ao menos uma vez, para não morrer ignorante.
Baltasar Sete-Sóis girou pelos bairros e praças durante
toda a tarde. Foi

beber um caldo à portaria do
convento de S. Francisco da Cidade, informou-se das
irmandades mais generosas na esmola, retendo três
delas para ulterior averiguação, a de Nossa Senhora
da Oliveira, onde já estivera, que era a dos confeiteiros,
a de Santo Elói, dos ourives da prata, e a do Menino
Perdido, por alguma semelhança que consigo encontrava, mesmo
lembrando-se tão
pouco de ter sido menino, perdido sim, se me acharão um dia.
Caiu a noite, e Sete-Sóis foi procurar onde dormir.
Já então se tinha ligado de amizade com outro antigo
soldado, mais velho de anos e experiência, chamava-se
este João Elvas, agora com modo de vida na rufiagem,
que justamente se acoitava para a noite, estando suave
o tempo, nuns telheiros abandonados, rentes com os
muros do convento da Esperança, para o lado do olival.
Fez-se Baltasar hóspede de ocasião, sempre era um
amigo novo, uma companhia para a conversa, mas,
pelo sim pelo não, dando como desculpas convir-lhe
muito aliviar o braço são do peso do alforge, encairou o
gancho no coto, não
querendo ofuscar João
Elvas e mais quadrilha com o espigão, arma mortal,
como sabemos. Ninguém lhe fez mal, e eram seis debaixo do
telheiro, e ele não
fez mal a ninguém.
Enquanto não adormeceram, falaram de crimes
acontecidos. Não dos seus próprios, cada qual sabe de
si, Deus saberá de todos, mas dos de gente principal,
sem castigo quase sempre quando conhecidos os autores, e sem
escrúpulo
extremo da justiça nas averiguações se fora misterioso o
acto. Ladrãozito,
briguento, matador de a real e meio, se não havia perigo de
soltar
este a língua para denunciar o mandante, esses malhavam com
os ossos no
Limoeiro, e ainda assim tinham
as sopas garantidas, tanto como a merda e o mijo em
que viviam. A pontos de há pouco tempo terem soltado
uns cento e cinquenta de culpas menos pesadas, que
então estavam no Limoeiro, por junto, mais de quinhentos, com

as muitas levas
de homens que vieram
para a Índia e que acabaram por não ser necessários,
e era tanto o ajuntamento, e a fome tanta, que se
declarou uma doença que nos ia matando a todos por
isso soltaram aqueles, um deles sou eu. E outro disse,
Isto é terra de muito crime, morre-se mais que na
guerra, é o que diz quem lá andou, e tu que dizes,
Sete-Sóis, e Baltasar respondeu, Vi como se morre na
guerra, não sei como se morre em Lisboa, por isso não
posso comparar, mas que fale aí o João Elvas, tanto
sabe de praças de guerra como de praças de gente, e
João Elvas só encolheu os ombros, não disse nada.
Tornou a conversa ao ponto primeiro, e foi contado
o caso do dourador que deu uma facada numa viúva
com quem queria casar, e não queria ela, que por castigo de
não coroar o
desejo do homem ficou morta,
e ele foi-se meter no convento da Trindade, e também
aquela desventurada mulher que tendo repreendido o
marido de descaminhos em que andava, lhe passou ele
uma espada de parte a parte, e mais o que aconteceu
ao clérigo que por história de amores levou três formosas
cutiladas, tudo em
tempo de Quaresma, que é
sazão de sangue ardido e humor retraído, como se tem
averiguado, Mas Agosto também não é bom, como
ainda o ano passado se viu, quando aí apareceu uma
mulher cortada em catorze ou quinze pedaços, nunca
se chegou a saber a conta, o que se percebia é que
tinha sido açoitada com muita crueldade nas partes
fracas, como traseiras e barriga das pernas, cortadas fora,
separadas dos
ossos, os pedaços foram deixados na Cotovia, metade postos
nas obras do conde
de Tarouca, e os outros abaixo nos Cardais, mas tão
manifestos que facilmente foram encontrados, nem os
enterraram, nem os deitaram ao mar, parecia que de
propósito os deixavam à vista, para que fosse geral o
horror.
Tomou então a palavra João Elvas, que declarou,
Foi grande chacina, e deve ter sido feita em vida da

infeliz, porque teria sido rigor demasiado tratar assim
um cadáver, e porquê, quando o que ali se via era o
retalhado das partes sensíveis e menos mortais, só
alguém de coração mil vezes danado e perdido pode
ter praticado tal crime, nunca na guerra viste uma
coisa assim, Sete-Sóis, mesmo não sabendo eu o que na
guerra viste, e o que começara a contar o caso pegou
nesta vírgula e continuou, Depois foram aparecendo
as partes que faltavam, ao outro dia achou-se na
Junqueira a cabeça e uma mão, e um pé à Boavista,
e por mão, pé e cabeça se viu ser pessoa mimosa e bem
criada, mostrava o rosto ter de idade não mais que
dezoito, vinte anos, e no saco onde apareceu a cabeça
vinham as tripas e mais partes interiores, e os seios,
cortados como laranjas, e com eles uma criança que
mostrava três ou quatro meses, estrangulada com um
cordão de seda, em Lisboa tem-se visto muito, nunca
um caso assim.
Tornou João Elvas, acrescentando o que do sucesso
sabia, El-rei mandou pôr cartéis com promessa de que
se dariam mil cruzados a quem descobrisse os culpados, mas já
lá vai quase um
ano e nunca se descobriram, pudera, que logo toda a gente viu
que deviam ser
pessoas com quem se não havia de entender, que os
tais homicidas não eram sapateiros nem alfaiates, que
estes só nas bolsas fazem cortes, e os da tal mulher
foram feitos com tal arte e ciência, sem se errar nenhuma
junta de tantas
partes do corpo que se lhe
cortaram, quase osso por osso, que os cirurgiões chamados à
vistoria
disseram que aquilo fora feito por
pessoa peritíssima na arte anatómica, só não confessaram que
nem eles sabiam
tanto. Por trás do muro
do convento ouviam-se ladainhar as freiras, mal sabem
elas do que se livram, parir um filho e tão violentamente
pagar por ele,
então Baltasar perguntou, E não
veio a saber-se mais, nem quem fosse a mulher, Nem
dela nem dos homicidas houve notícia, puseram-lhe a

cabeça na porta da Misericórdia para ver se alguém
a conhecia, foi o mesmo que nada, e um dos que ainda
não tinham falado, de barbas mais brancas do que
negras, disse, Deviam de ser de fora da corte, se fossem
moradores nela dava-se pela falta da mulher e começavam a
murmurar, terá sido
algum pai que determinou matar a filha por causa de desonra e
a mandou
trazer, espedaçada, em cima de mula ou escondida
a carniça numa liteira, para a espalhar na cidade, se
calhar, lá onde mora, enterrou um porco a fingir que
era a assassinada, e disse que a sua pobre filha tinha
morrido de bexigas, ou de humores corruptos, para
não ter de abrir a mortalha, ele há gente capaz de tudo,
até do que está por fazer.
Calaram-se os homens, indignados, das freiras não
se ouvia agora um suspiro, e Sete-Sóis declarou, na
guerra há mais caridade, A guerra ainda está uma
criança, duvidou João Elvas. E não havendo mais que
dizer depois desta sentença, puseram-se todos a dormir.
D. Maria Ana não irá hoje ao auto-de-fé. Está de
luto por seu irmão José, O imperador da Áustria, que
em pouquíssimos dias o tomaram as bexigas, verdadeiras, e
morreu delas, tendo
somente trinta e três
anos, mas a razão porque ficará no resguardo dos
aposentos não é essa, muito mal andariam os Estados
quando uma rainha afracasse por esse pouco se para
tão grandes e maiores golpes são educadas. Apesar de
já ir no quinto mês, ainda sofre dos enjoos naturais,
que, no entanto, também não bastariam a desviar-lhe
a devoção e os sentidos de vista, Ouvido e cheiro da
solene cerimónia, tão levantadeira das almas, acto tão
de fé, a procissão compassada, a descansada leitura
das sentenças, as descaídas figuras dos condenados,
as lastimosas vozes, O cheiro da carne estalando quando
lhe chegam as labaredas e vai pingando para as brasas
a pouca gordura que sobejou dos cárceres. D. Maria
Ana não estará no auto-de-fé porque, apesar de prenha,
três vezes a sangraram, e isso foi-lhe causa de grande
debilitação, em acréscimo dos afrontamentos de que

vem padecendo há muitos meses. Demoraram-lhe as
sangrias como lhe tinham demorado a notícia da morte
do irmão, que queriam os médicos segurá-la mais,
sendo de tão pouco tempo a gravidez. Que, em verdade,
os ares não andam bons no paço, como ainda agora
se averiguou ao dar a el-rei um flato rijo, de que pediu
confissão e logo lha
deram, pelo bem que sempre faz
à alma, mas terão sido imaginações suas, que tudo se
desatou num bom sucesso quando o purgaram, afinal
era só a tripa empedernida. Está o palácio triste, sobre
a tristeza em que de costume está, com o luto que
el-rei mandou dar a toda a sua casa, e ordem para que
os títulos e oficiais dela o pusessem, como ele pôs,
fechando-se oito dias e tomando seis meses de nojo,
três de capa comprida e três de capa curta, por demonstração
do grande
sentimento da morte do imperador seu cunhado.
Porém, hoje é dia de alegria geral, porventura a
palavra será imprópria, porque o gosto vem de mais
fundo, talvez da alma, olhar esta cidade saindo de
suas casas, despejando-se pelas ruas e praças, descendo
dos altos, juntando-se no Rossio para ver justiçar a
judeus e cristãos-novos, a hereges e feiticeiros, fora
aqueles casos menos correntemente qualificáveis, como
os de sodomia, molinismo, reptizar mulheres e solicitá-las, e
outras
miuçalhas passíveis de degredo ou fogueira. São cento e
quatro as pessoas que
hoje saem,
as mais delas vindas do Brasil, úbere terreno para diamantes
e impiedades,
sendo cinquenta e um os homens
e cinquenta e três as mulheres. Destas, duas serão
relaxadas ao braço secular, em carne, por relapsas,
e isto quer dizer reincidentes na heresia, por convictas
e negativas, e isto quer dizer teimosas apesar de todos
os testemunhos, por contumazes, e isto quer dizer
persistentes nos erros que
são suas verdades, só desacertadas no tempo e no lugar. E
estando já passados
quase dois anos que se queimaram pessoas em Lisboa,

está o Rossio cheio de povo duas vezes em festa por
ser domingo e haver auto-de-fé, nunca sé chegará a
saber de que mais gostam os moradores, se disto, se
das touradas, mesmo quando só estas se usarem. Nas
janelas que dão para a praça estão as mulheres, vestidas e
toucadas a primor,
à alemoa, por graça da
rainha, com o seu vermelhão nas faces e no colo, fazendo
trejeitos com a boca
em modo de a fazer pequena
e espremida, visagens várias e todas viradas para a
rua, a si próprias se interrogando as damas se estarão
seguros os sinaizinhos do rosto, no canto da boca o
beijocador, na borbulhinha o encobridor, debaixo do
olho o desatinado, enquanto o pretendente confirmado
ou suspiraste em baixo se passeia, de lenço na mão e
circulando a capa. E sendo o calor tanto, vão-se refrescando
os assistentes,
com a conhecida limonada, o
geral púcaro de água, a talhada de melancia, que não
seria por irem morrer aqueles que se consumiriam
estes. E se o estômago pede recheio mais substancial,
não faltam aí os tremoços e os pinhões, as queijadas
e as tâmaras. El-rei, com os infantes seus manos e
suas manas infantas, jantará na Inquisição depois de
terminado o acto de fé, e estando já aliviado do seu
incómodo honrará a mesa do inquisidor-mor, soberbíssima de
tigelas de caldo
de galinha, de perdigões,
de peitos de vitela, de pastelões, de pastéis de carneiro com
açúcar e
canela, de cozido à castelhana com
tudo quanto lhe compete, e açafroado, de manjar-branco, e
enfim doces fritos
e frutas do tempo. Mas
é tão sóbrio el-rei que não bebe vinho, e porque a
melhor lição é sempre o bom exemplo, todos o tomam,
o exemplo, o vinho não.
Outro exemplo, mais do proveito da alma, se o
corpo tão repleto está, será dado hoje aqui. Começou
a sair a procissão, vêm os dominicanos à frente, trazendo a
bandeira de S.

Domingos, e os inquisidores
depois, todos em comprida fila, até aparecerem os
sentenciados, foi já dito que cento e quatro, trazem
círios na mão, ao lado os acompanhantes, e tudo são
rezas e murmúrios, por diferenças de gorro e sambenito se
conhece quem vai
morrer e quem não, embora
um outro sinal haja que não mente, que é ir o alçado
crucifixo de costas voltadas para as mulheres que acabarão na
fogueira, pelo
contrário mostrando a sofredora e benigna face àqueles que
desta escaparão
com
vida, maneiras simbólicas de se entenderem todos
quanto àquilo que os espera, se não reparassem no
que trazem vestido, e isso sim, é tradução visual da
sentença, o sambenito amarelo com a cruz de Santo
André a vermelho para os que não mereceram a morte,
o outro com as chamas viradas para baixo, dito fogo
revolto, se confessando as culpas a evitaram, e a samarra
cinzenta, lúgubre
cor, com o retrato do condenado cercado de diabos e
labaredas, o que, passado
a linguagem, significa que aquelas duas mulheres vão
arder não tarda. Pregou frei João dos Mártires, provincial
dos arrábidos, e
certamente ninguém o estaria
merecendo mais, se nos lembrarmos de que arrábido
foi o frade cuja virtude Deus coroou engravidando a
rainha, assim aproveite a prédica à salvação das almas
como aproveitarão a dinastia e a ordem franciscana
em sucessão assegurada e prometido convento.
Grita o povinho furiosos impropérios aos condenados,
guincham as mulheres
debruçadas dos peitoris,
alanzoam os frades, a procissão é uma serpente enorme
que não cabe direita no Rossio e por isso se vai curvando e
recurvando como
se determinasse chegar a
toda a parte ou oferecer o espectáculo edificante a toda
a cidade, aquele que ali vai é Simeão de Oliveira e
Sousa, sem mester nem benefício, mas que do Santo

Ofício declarava ser qualificador, e sendo secular dizia
missa, confessava e pregava, e ao mesmo tempo que
isto fazia proclamava ser herege e judeu, raro se viu
confusão assim, e para ser ela maior tanto se chamava
padre Teodoro Pereira de Sousa como frei Manuel da
Conceição, ou frei Manuel da Graça, ou ainda Belchior
Carneiro, ou Manuel Lencastre, quem sabe que outros
nomes teria e todos verdadeiros, porque deveria ser um
direito do homem escolher o seu próprio nome e mudá-lo cem
vezes ao dia, um
nome não é nada, e aquele
é Domingos Afonso Lagareiro, natural e morador que
foi em Portel, que fingia visões para ser tido por santo,
e fazia curas usando de bênçãos, palavras e cruzes,
e outras semelhantes superstições, imagine-se, como se
tivesse sido ele o primeiro, e aquele é o padre António
Teixeira de Sousa, da ilha de S. Jorge, por culpas de
solicitar mulheres, maneira canónica de dizer que as
apalpava e fornicava, decerto começando na palavra
do confessionário e terminando no acto recato da sacristia,
enquanto não vai
corporalmente acabar em
Angola, para onde irá degredado por toda a vida, e
esta sou eu, Sebastiana Maria de Jesus, um quarto de
cristã-nova, que tenho visões e revelações, mas disseram-me
no tribunal que
era fingimento, que ouço
vozes do céu, mas explicaram-me que era efeito demoníaco, que
sei que posso
ser santa como os santos o
são, ou ainda melhor, pois não alcanço diferença entre
mim e eles, mas repreenderam-me de que isso é presunção
insuportável e
orgulho monstruoso, desafio a
Deus, aqui vou blasfema, herética, temerária, amordaçada para
que não me
ouçam as temeridades, as heresias e as blasfémias, condenada
a ser açoitada
em público e a oito anos de degredo no reino de Angola,
e tendo ouvido as sentenças, as minhas e mais de
quem comigo vai nesta procissão, não ouvi que se
falasse da minha filha, é seu nome Blimunda, onde

estará, onde estás Blimunda, se não foste presa depois
de mim, aqui hás-de vir saber da tua mãe, e eu te verei
se no meio dessa multidão estiveres, que só para te
ver quero agora os olhos, a boca me amordaçaram, não
os olhos, olhos que não te viram, coração que sente e
sentiu, ó coração meu, salta-me no peito se Blimunda
aí estiver, entre aquela gente que está cuspindo para
mim e atirando cascas de melancia e imundícies, ai
como estão enganados, só eu sei que todos poderiam
ser santos, assim o quisessem, e não posso gritá-lo,
enfim o peito me deu sinal, gemeu profundamente o
coração, vou ver Blimunda, vou vê-la, ai, ali está, Blimunda,
Blimunda,
Blimunda, filha minha, e já me
viu, e não pode falar, tem de fingir que me não conhece
ou me despreza, mãe feiticeira e marrana ainda que
apenas um quarto, já me viu, e ao lado dela está o
padre Bartolomeu Lourenço, não fales, Blimunda, olha
só, olha com esses teus olhos que tudo são capazes de
ver, e aquele homem quem será, tão alto, que está
perto de Blimunda e não sabe, ai não sabe não, quem
é ele, donde vem, que vai ser deles poder meu, pelas
roupas soldado, pelo rosto castigado, pelo pulso cortado,
adeus Blimunda que
não te verei mais, e Blimunda disse ao padre, Ali vai minha
mãe, e depois,
voltando-se para o homem alto que lhe estava perto,
perguntou, Que nome é o seu, e o homem disse, naturalmente,
assim
reconhecendo o direito de esta mulher
lhe fazer perguntas, Baltasar Mateus, também me chamam SeteSóis.
Já passou Sebastiana Maria de Jesus, passaram todos os
outros, deu volta
inteira a procissão, foram
açoitados os que esse castigo haviam tido por sentença,
queimadas as duas
mulheres, uma primeiramente garrotada por ter declarado que
queria morrer
na fé cristã, outra assada viva por perseverança contumaz até
ha hora de
morrer, diante das fogueiras armou-se um baile, dançam os

homens e as
mulheres,
el-rei retirou-se, viu, comeu e andou, com ele os infantes,
recolheu-se ao
paço no seu coche puxado a seis
cavalos, guardado pela sua guarda, a tarde desce depressa,
mas o calor sufoca
ainda, sol de garrote, sobre
o Rossio caem as grandes sombras do convento do
Carmo, as mulheres mortas são descidas sobre os
tições para se acabarem de consumir, e quando já for
noite serão as cinzas espalhadas, nem o Juízo Final
as saberá juntar, e as pessoas voltarão às suas casas,
refeitas na fé, levando agarrada à sola dos sapatos
alguma fuligem, pegajosa poeira de carnes negras,
sangue acaso ainda viscoso se nas brasas não se evaporou.
Domingo é o dia do
Senhor, verdade trivial,
porque dele são todos os dias, e a nós nos vêm gastando os
dias se em nome do
mesmo Senhor não nos
gastaram mais depressa as labaredas, por duplicada
violência, que é a de me queimarem quando por minha
razão e vontade recusei ao dito Senhor ossos e carne,
e o espírito que me sustenta o corpo, filho de mim
e de mim, cópula directa de mim comigo mesmo, infuso do mundo
sobre o rosto
escondido, igual ao
mostrado e por isso ignorado. No entanto, é preciso
morrer.
Frias hão-de ter parecido, a quem perto estivesse,
as palavras ditas por Blimunda, Ali vai minha mãe,
nenhum suspiro, lágrima nenhuma, nem sequer o rosto
compadecido, que ainda assim não faltam estes no
meio do povo apesar de tanto ódio, de tanto insulto
e escárnio, e esta que é filha, e amada como se viu
pelo modo como a olhava a mãe, não teve mais dizer
senão, Ali vai, e depois voltou-se para um homem a
quem nunca vira e perguntou, Que nome é o seu,
como se contasse mais sabê-lo que o tormento dos
açoites depois do tormento do cárcere e dos tratos, e
que a certa certeza de ir Sebastiana Maria de Jesus,

nem o nome a salvou, degredada para Angola e lá
ficar, quem sabe se consolada espiritual e corporalmente
pelo padre António
Teixeira de Sousa, que muita
pratica leva de ca, e ainda bem, para não ser tão infeliz o
mundo, mesmo
quando já tem garantida a condenação. Porém; agora, em sua
casa, choram os
olhos
de Blimunda como duas fontes de água, se tornar a ver
sua mãe será no embarque, mas de longe, mais fácil
é largar um capitão inglês mulheres de má vida que
beijar uma filha sua mãe condenada, encostar a uma
face outra face, a pele macia, a pele frouxa, tão perto,
tão distante, onde estamos, quem somos, e o padre
Bartolomeu Lourenço diz, Não somos nada perante
os desígnios do Senhor, se ele sabe quem somos, conforma-te
Blimunda,
deixemos a Deus o campo de Deus,
não atravessemos as suas fronteiras, adoremos deste
lado de cá, e façamos o nosso campo, o campo dos
homens, que estando feito há-de querer Deus visitar-nos, e
então, sim,
será o mundo criado. Baltasar Mateus, o Sete-Sóis, está
calado, apenas olha
fixamente
Blimunda, e de cada vez que ela o olha a ele sente
um aperto na boca do estômago, porque olhos como
estes nunca se viram, claros de cinzento, ou verde, ou
azul, que com a luz de fora variam ou o pensamento
de dentro, e às vezes tornam-se negros nocturnos ou
brancos brilhantes como lascado carvão de pedra. Veio
a esta casa não porque lhe dissessem que viesse, mas
Blimunda perguntara-lhe que nome tinha e ele respondera, não
era necessária
melhor razão. Terminado o
auto-de-fé, varridos os restos, Blimunda retirou-se, o
padre foi com ela, e quando Blimunda chegou a casa
deixou a porta aberta para que Baltasar entrasse. Ele
entrou e sentou-se, o padre fechou a porta e acendeu
uma candeia à última luz duma frincha, vermelha luz
do poente que chega a este alto quando já a parte

baixa da cidade escurece, ouvem-se gritar soldados nas
muralhas do castelo, fosse a ocasião outra, havia Sete-Sóis
de lembrar-se
da guerra, mas agora só tem olhos
para os olhos de Blimunda, ou para o corpo dela, que
é alto e delgado como a inglesa que acordado sonhou
no preciso dia em que desembarcou em Lisboa.
Blimunda levantou-se do mocho, acendeu o lume
na lareira, pôs sobre a trempe uma panela de sopas,
e quando ela ferveu .deitou uma parte para duas tigelas
largas que serviu aos dois homens, fez tudo isto sem
falar, não tornara a abrir a boca depois que perguntou,
há quantas horas, Que nome é o seu, e apesar de o
padre ter acabado primeiro de comer, esperou que Baltasar
terminasse para se
servir da colher dele, era
como se calada estivesse respondendo a outra pergunta,
Aceitas para a tua boca a colher de que se serviu
a boca deste homem, fazendo seu o que era teu, agora
tornando a ser teu o que foi dele, e tantas vezes que
se perca o sentido do teu e do meu, e como Blimunda
já tinha dito que sim antes de perguntada, Então
declaro-vos casados. O padre Bartolomeu Lourenço esperou que
Blimunda
acabasse de comer da panela as
sopas que sobejavam, deitou-lhe a bênção, com ela
cobrindo a pessoa, a comida e a colher, o regaço, o lume
na lareira, a candeia, a esteira no chão, o punho cortado de
Baltasar. Depois
saiu.
Por uma hora ficaram os dois sentados, sem falar.
Apenas uma vez Baltasar se levantou para pôr alguma
lenha na fogueira que esmorecia, e uma vez Blimunda
espevitou o morrão da candeia que estava comendo a
luz, e então, sendo tanta a claridade, pôde Sete-Sóis
dizer, Por que foi que perguntaste o meu nome, e Blimunda
respondeu, Porque
minha mãe o quis saber E
queria que eu o soubesse, Como sabes, se com ela
não pudeste falar, Sei que sei, não sei como sei, não
faças perguntas a que não posso responder, faze como
fizeste, vieste e não perguntaste porquê, E agora, Se

não tens onde viver melhor, fica aqui.
Hei-de ir para Mafra, tenho lá família, Mulher, Pais e uma
irmã, Fica,
enquanto não fores, será sempre tempo de partires,
Por que queres tu que eu fique, Porque é preciso,
Não é razão que me convença, Se não quiseres ficar,
vai-te embora, não te posso obrigar, Não tenho forças
que me levem daqui, deitaste-me um encanto, Não
deitei tal, não disse uma palavra, não te toquei, Olhaste-me
por dentro, Juro
que nunca te olharei por dentro,
Juras que não o farás e já o fizeste, Não sabes de que
estás a falar, não te olhei por dentro, Se eu ficar, onde
durmo, Comigo.
Deitaram-se. Blimunda era virgem. Que idade tens,
perguntou Baltasar, e Blimunda respondeu, Dezanove
anos, mas já então se tornara muito mais velha. Correu
algum sangue sobre a esteira. Com as pontas dos dedos
médio e indicador humedecidos nele, Blimunda persignou-se e
fez uma cruz no
peito de Baltasar, sobre o
coração. Estavam ambos nus. Numa rua perto ouviram
vozes de desafio, bater de espadas, correrias. Depois o
silêncio. Não correu mais sangue.
Quando, de manhã, Baltasar acordou, viu Blimunda
deitada ao seu lado, a comer pão, de olhos fechados.
Só os abriu, cinzentos àquela hora, depois de ter acabado de
comer, E disse,
Nunca te olharei por dentro.
Levar este pão à boca é gesto fácil, excelente de
fazer se a fome o reclama, portanto alimento do corpo,
benefício ,do lavrador, provavelmente maior benefício
de alguns que entre a foice e os dentes souberam meter
mãos de levar e trazer e bolsas de guardar, e esta é a
regra. não há em Portugal trigo que baste ao perpétuo
apetite que os portugueses têm de pão, parece que
não sabem comer outra coisa, por isso os estrangeiros
que cá moram, doridos das nossas necessidades, que
em maior volume frutificam que sementes de abóbora,
mandam vir, das suas próprias e outras terras, frotas
de cem navios carregados de cereal, como estes que

entraram agora Tejo adentro, salvando à torre de
Belém e mostrando ao governador dela os papéis do
uso, e desta vez são mais de trinta mil moios de pão
que vêm da Irlanda, e é a abundância tal, fome que
finalmente deu em fartura, enquanto em fome se não
tornar, que, achando-se cheias as tercenas e também
já os armazéns particulares, andam por aí a alugar
depósitos por todo o dinheiro, e põem escritos nas
portas da cidade para que conste às pessoas que os
tiverem para alugá-los, com que desta vez se vão arrepelar os
que mandaram
vir o trigo, obrigados pelo
excesso a baixar-lhe o preço, tanto mais que se fala
em próxima chegada de uma frota da Holanda carregada do mesmo
género, mas
desta virá a saber-se que
a assaltou uma esquadra francesa quase na entrada
da barra, e assim o preço, que ia baixar, não baixa,
se for preciso deita-se fogo a um celeiro ou dois, mandando
em seguida
apregoar a falta que o trigo ardido
já está fazendo, quando julgávamos que havia tanto
e de sobra. São mistérios mercantis que os de fora
ensinam e os de dentro vão aprendendo, embora estes
sejam ordinariamente tão estúpidos, de mercadores
falamos, que nunca mandam vir eles próprios as mercadorias
das outras nações,
antes se contentam com
comprá-las aqui aos estrangeiros que se forram da nossa
simplicidade e forram com ela os cofres, comprando
a preços que nem sabemos e vendendo a outros que
sabemos bem de mais porque os pagamos com língua
de palmo e a vida palmo a palmo.
Porém, morando o riso tão perto da lágrima, o desafogo tão
cerca da ânsia,
o alívio tão vizinho do susto,
nisto se passando a vida das pessoas e das nações,
conta João Elvas a Baltasar Sete-Sóis o formoso passo
bélico de se ter armado a marinha de Lisboa, de Belém
a Xabregas, por espaço de dois dias e duas noites, ao
mesmo tempo que em terra tomavam posições de combate os
terços e a cavalaria,

porque correra a nova
de que vinha uma armada francesa a conquistar-nos,
hipótese em que qualquer fidalgo, ou plebeu qualquer,
seria aqui outro Duarte Pacheco Pereira, e Lisboa uma
nova praça de Diu, e afinal a armada invasora transformou-se
em uma frota de
bacalhau, que boa falta
estava fazendo, como não tardou a ver-se pelo apetite.
De riso murcho souberam os ministros a notícia, de
riso amarelo largaram os soldados ás armas e os cavalos, mas
foram altas e
estrepitosas as gargalhadas do
vulgo, assim desforrado de não poucas vexações. Enfim,
pior que a vergonha de esperar o francês e ver chegar
o bacalhau, seria contar com o bacalhau e entrar o
francês.
Sete-Sóis concorda, mas imagina-se na pele dos soldados que
esperavam a
batalha, sabe como bate então
o coração, que irá ser de mim, se daqui a pouco ainda
estarei vivo, apura-se um homem à altura da possível
morte e depois vêm dizer-lhe que estão a descarregar
fardos de bacalhau na Ribeira Nova, se os franceses
vêm a saber do engano, ainda se rirão mais de nós.
Vai Baltasar para ter outra vez saudades da guerra,
mas lembra-se de Blimunda e lança-se a querer averiguar de
que cor são os
olhos dela, é uma guerra em
que anda com a sua própria memória, que tanto lhe
lembra uma cor como outra, nem os seus próprios
olhos conseguem decidir que cor de olhos estão vendo
quando os têm diante. Desta maneira se esqueceu das
saudades que ia sentir, e responde a João Elvas, Devia
era haver maneira certa de saber quem vem e o que
traz ou quer, sabem-no as gaivotas que vão pousar nos
mastros, e nós, a quem mais importaria, não sabemos,
e o soldado velho disse, As gaivotas têm asas, também
as têm os anjos, mas as gaivotas não falam, e de anjos
nunca vi nenhum.
Atravessava o Terreiro do Paço o padre Bartolomeu
Lourenço, que vinha do palácio aonde fora por instância de
Sete-Sóis,

desejoso de que se apurasse se sim
ou não haveria uma pensão de guerra, se tanto vale
a simples mão esquerda, e quando João Elvas, que da
vida de Baltasar não sabia tudo, viu aproximar-se o
padre, disse em continuação da conversa, Aquele que
ali vem é o padre Bartolomeu Lourenço, a quem chamam o
Voador, mas ao Voador
não cresceram bastante
as asas, e assim não poderemos ir espiar as frotas
que querem entrar e as intenções ou negócios que
trazem. Não pôde Sete-Sóis responder porque o padre,
parando arredado, lhe fez sinal para que se aproximasse,
assim ficando João
Elvas na grande estupefacção de ver o seu amigo bafejado
pelos ares do Paço
e da Igreja, e já pensando se disto poderia vir a tirar
proveito um soldado vadio. E para que alguma coisa
se fosse adiantando entretanto, estendeu a mão à esmola,
primeiro a um
fidalgo que de boa maré lha deu,
depois, por distracção, a um frade mendicante que
passava exibindo uma imagem e oferecendo-a ao ósculo
devoto, com o que João Elvas acabou por largar o que
tinha recebido. Não me cair um raio em cima, será
pecado praguejar, mas alivia muito.
Disse o padre Bartolomeu Lourenço a Sete-Sóis,
Falei com os desembargadores destas matérias, disseram-me que
iam ponderar o
teu caso, se vale a pena
fazeres petição, depois me darão uma resposta, E
quando será isso, padre, quis Baltasar saber, ingénua
curiosidade de quem acaba de chegar à corte e lhe
ignora os usos, Não te sei dizer, mas, tardando, talvez
eu possa dizer uma palavra a sua majestade, que me
distingue com a sua estima e protecção, Pode falar
com el-rei, espantou-se Baltasar, e acrescentou, Pode
falar a el-rei e conhecia a mãe de Blimunda, que foi
condenada pela Inquisição, que padre é este padre,
palavras estas últimas que Sete-Sóis não terá dito em
voz alta, só inquieto as pensou. Bartolomeu Lourenço
não respondeu, apenas o olhou a direito, e assim ficaram
parados, o padre um

pouco mais baixo e parecendo
mais novo, mas não, têm ambos a mesma idade, vinte
e seis anos, como de Baltasar já sabíamos, porém são
duas diferentes vidas, a de Sete-Sóis trabalho e guerra,
uma acabada, outro que terá de recomeçar, a de Bartolomeu
Lourenço, que no
Brasil nasceu e novo veio
pela primeira vez a Portugal, de tanto estudo e memória que,
sendo moço de
quinze anos, prometia, e muito
fez do que prometeu, dizer de cor todo Virgílio, Horácio,
Ovídio, Quinto
Cúrcio, Suetónio, Mecenas e Séneca,
para diante e para trás, ou donde lhe apontassem, e
dar a definição de todas as fábulas que se escreveram,
e a que fim as fingiram os gentios gregos e romanos,
e também dizer quem foram os autores de todos os
livros de versos, antigos e modernos, até ao ano de
mil e duzentos, e se alguém lhe dissesse uma poesia,
logo responderia a propósito com dez versos seus ali
mesmo compostos, e prometia também justificar e
defender toda a filosofia e os pontos mais intricados
dela, e explicar a parte de Aristóteles, ainda que extensa,
com todos os seus
embaraços, termos e meios
termos, e responder a todas as dúvidas da Sagrada
Escritura, tanto do Testamento Velho como do Novo,
repetindo de cor, quer a fio corrido quer salteado,
todos os Evangelhos dos quatro Evangelistas, para trás
e para diante, e o mesmo das epístolas de S. Paulo
e S. Jerónimo, e os anos de profeta a profeta e quantos
de vida teve cada um deles, e o mesmo de todos os
reis da Escritura, e o mesmo, para baixo e para cima,
para a esquerda e para a direita, dos Livros dos Salmos,
dos Cantares, do Êxodo e todos os Livros dos Reis,
e que não são canónicos os dois Livros dos Esdras,
como afinal não parecem muito canónicos, diga-se aqui
para nós e sem outras desconfianças, este sublime
engenho, estas prendas e memória nascidas e criadas
em terra de que só temos requerido o ouro e os diamantes, o
tabaco e o
açúcar, e as riquezas da floresta,

e o mais que nela ainda virá a ser encontrado, terra
doutro mundo, amanhã e pelos séculos que hão-de vir,
sem contar com a evangelização dos tapuias, que só
ela nos faria ganhar a eternidade.
Agora me disse aquele meu amigo João Elvas que
tendes apelido de Voador, padre, por que foi que vos
deram tal nome, perguntou Baltasar. Começou Bartolomeu
Lourenço a afastar-se,
o soldado foi atrás dele,
e, distantes dois passos um do outro, seguiram ao longo
do Arsenal da Ribeira das Naus, do palácio do Corte
Real, e adiante, nos Remolares, onde a praça se abria
para o rio, sentou-se o padre numa pedra, fez sinal a
Sete-Sóis para que se acomodasse ao lado dele, e enfim
respondeu, como se agora mesmo tivesse ouvido a
pergunta, Porque eu voei, e disse Baltasar, duvidoso,
Com perdão da confiança, só os pássaros voam, e os
anjos, e os homens quando sonham, mas em sonhos
não há firmeza, Não tens vivido em Lisboa, nunca te
vi, Estive na guerra quatro anos e a minha terra é
Mafra, Pois eu faz dois anos que voei, primeiro fiz
um balão que ardeu, depois construí outro que subiu
até ao tecto duma sala do paço, enfim outro que
saiu por uma janela da Casa da Índia e ninguém tornou
a ver, Mas voou em pessoa, ou só voaram os balões,
Voaram os balões, foi o mesmo que ter voado eu, Voar
balão não é voar homem, O homem primeiro tropeça,
depois anda, depois corre, um dia voará, respondeu
Bartolomeu Lourenço, mas logo se pôs de joelhos porque estava
passando o
Corpo de Nosso Senhor para
algum doente de qualidade, o padre debaixo do pálio
sustentado por seis pessoas, à frente os trombetas,
atrás os irmãos da confraria, de opas encarnadas e
círios na mão, mais as coisas necessárias à administração do
Santíssimo
Sacramento, alguma alma impaciente por voar, apenas à espera
de que a
aliviassem
do lastro corporal e a pusessem de frente para o vento
que vem do mar largo, ou do fundo universo, ou do
último lugar de além. Sete-Sóis também se ajoelhara,

tocando o chão com o seu gancho de ferro enquanto
se persignava.
Já não se sentou o padre Bartolomeu Lourenço,
devagar aproximou-se da beira do rio, com Baltasar
atrás, e ali, estando a um lado uma barca a descarregar palha
em grandes
panais que os mariolas transportavam às costas correndo
equilibrados sobre a
prancha, e a outro lado chegando-se duas escravas
pretas a despejar para a água os calhandros de seus
amos, o mijo e a merda do dia ou da semana, entre o
natural cheiro da palha e o cheiro natural do excremento,
disse o padre,
Tenho sido a risada da corte e
dos poetas, um deles, Tomás Pinto Brandão, chamou
ao meu invento coisa de vento que se há-de acabar
cedo, se não fosse a protecção de el-rei não sei o que
seria de mim, mas el-rei acreditou na minha máquina
e tem consentido que, na quinta do duque de Aveiro,
a S. Sebastião da Pedreira, eu faça os meus experimentos,
enfim já me deixam
respirar um pouco os
maldizentes, que chegaram ao ponto de desejar que
eu partisse as pernas quando me lançasse do castelo,
sendo certo que nunca eu tal coisa prometera, e que
a minha arte tinha mais que ver com a jurisdição do
Santo Ofício que com a geometria, Padre Bartolomeu
Lourenço, eu destas coisas não entendo, fui homem
do campo, soldado deixei de ser, e não creio que alguém
possa voar sem lhe terem nascido asas, quem o contrário
disser, entende tanto
disso como de lagares de
azeite, Esse gancho que tens no braço não o inventaste
tu, foi preciso que alguém tivesse a necessidade e a
ideia, que sem aquela esta não ocorre, juntasse o couro
e o ferro, e também estes navios que vês no rio, houve
um tempo em que não tiveram velas, e outro tempo
foi o da invenção dos remos, outro o do leme, e, assim
como o homem, bicho da terra, se fez marinheiro por
necessidade, por necessidade se fará voador, Quem põe
velas num barco está na água e na água fica, voar é
sair da terra para o ar, onde não há chão que nos ampare os

pés, Faremos como
as aves, que tanto estão
no céu como pousam na terra, Então foi por querer
voar que conheceu a mãe de Blimunda, por ser de
artes subtis, Ouvi dizer que ela tinha visões de ver
pessoas voando com asas de pano, é certo que visões
não falta por aí quem diga tê-las,'mas havia tal
verosimilhança no que me
contavam, que discretamente a
fui visitar um dia, e depois ganhei-lhe amizade, E chegou a
saber o que
queria, Não, não cheguei, compreendi
que o saber dela, se realmente o tinha, era outro saber,
e que eu deveria perseverar contra a minha própria
ignorância, sem ajudas, prouvera não me engane, Parece-me que
estão na
verdade aqueles que disseram que
essa arte de voar se entendia mais com o Santo Ofício
que com a geometria, se eu estivesse no vosso caso
dobraria de cautelas, olhai que cárcere, degredo e fogueira
costumam ser a
paga desses excessos, mas disto
sabe um padre mais do que um soldado, Tenho cuidado
e não me faltam protecções, Lá virá o dia.
Tornaram sobre os passos, voltaram aos Remolares.
Sete-Sóis fez menção de falar, retraiu-se, o padre deu
pela hesitação, Queres-me dizer alguma coisa, Queria
saber, padre Bartolomeu Lourenço, porque é que Blimunda
sempre come pão antes
de abrir os olhos pela
manhã, Tens dormido com ela, Vivo lá, Repara que
estão em pecado de concubinato, melhor seria casarem-se, Ela
não quer, eu não
sei se quereria, se um
dia destes volto para a minha terra e ela prefere ficar
em Lisboa, para quê casar, mas o que eu tinha perguntado,
Porque come
Blimunda pão antes de abrir os
olhos de manhã, Sim, Se o vieres a saber um dia,
será por ela, por mim não, Mas sabe a razão, Sei,
E não ma diz, Só te. direi que se trata de um grande
mistério, voar é uma simples coisa comparando com

Blimunda.
Andando e conversando, chegaram à estrebaria de
um alquilador, na porta do Corpo Santo. O padre
alugou uma mula, subiu para o albardão, Vou a S. Sebastião da
Pedreira ver a
minha máquina, queres tu
vir comigo, a mula pode com os dois, Irei, mas a pé,
que é o caminho da infantaria, És um homem natural,
nem cascos de mula nem asas de passarola, É assim
que se chama a sua máquina, perguntou Baltasar, e
o padre respondeu, Assim lhe têm chamado por desprezo.
Subiram a S. Roque, e depois, contornando o alto
morro das Taipas, desceram pela Praça da Alegria
até Valverde. Sete-Sóis acompanhava sem dificuldade
a andadura da mula, só em terreno plano se deixava
atrasar um pouco, para logo recuperar na próxima encosta,
tanto a descer como
a subir. Apesar de não ter
caído pinga de água desde Abril, sendo já passados
quatro meses, estavam viçosos todos os campos para
cima de Valverde, por via das muitas fontes perenes,
encaminhados os mananciais ao cultivo das hortaliças,
que ali eram abundantes, às portas da cidade. Passado
o convento de Santa Marta e adiante o de Santa Joana
Princesa, alargavam-se terras de olival, mas mesmo
aí se implantavam as culturas hortenses, e se por lá
não rebentavam as fontes naturais, supriam a falta
as cegonhas de tirar água, erguendo os seus pescoços
compridos, e circulavam burros à nora, de olhos tapados para
terem a ilusão
de caminhar a direito, não
sabendo, como não sabiam os donos, que andando
realmente a direito também acabariam por vir parar
ao mesmo lugar, porque o mundo. é ele uma nora e
são os homens que, andando em cima dele, o puxam
e fazem andar. Mesmo já cá não estando Sebastiana
Maria de Jesus para ajudar com as suas revelações, é
fácil ver que, faltando os homens, o mundo pára.
Quando chegaram ao portão da quinta, onde não
está o duque nem criados seus, pois os bens dele foram
reunidos aos da coroa, e agora estão a correr autos
de processo para se restituírem à casa de Aveiro, porém

são lentas as justiças, e então voltará o duque, da
Espanha onde vive e onde duque também é, mas de
Banhos, quando chegaram, dizíamos, o padre apeou-se,
tirou uma chave do bolso e abriu o portão, como se
estivesse em casa sua. Fez entrar a mula, que levou
para uma sombra, enfiou-lhe no focinho uma alcofa
de palha e fava, e ali a deixou aliviada da carga,
sacudindo com o rabo farto os tavões e as moscas,
excitados pelo manjar que lhes chegava da cidade.
Todas as portas e janelas do palácio estavam fechadas, a
quinta abandonada,
sem cultivo. A um lado
do pátio espaçoso ficava um celeiro, ou abegoaria, ou
adega, estando vazio não se podia saber que serventia
fora a sua, pois para celeiro lhe faltavam tulhas, para
abegoaria onde estariam as argolas, e adega não a há
sem tonéis. Esta porta tinha um cadeado onde entrava
uma chave tão recortada como escrita arábica. O padre
retirou a tranca, empurrou a porta, afinal não estava
vazia a grande casa, viam-se panos de vela, barrotes,
rolos de arame, lamelas de ferro, feixes de vimes, tudo
arrumado por espécies, em boa ordem e, ao meio, no
espaço desafogado, havia o que parecia uma enorme
concha, toda eriçada de arames, como um cesto que,
em meio fabrico, mostra as guias do entrançado.
Baltasar entrou logo atrás do padre, curioso, olhou
em redor sem compreender o que via, talvez esperasse
um balão, umas asas de pardal em maior, um saco de
penas, e não teve mão que não duvidasse, Então é
isto, e o padre Bartolomeu Lourenço respondeu, Há-de
ser isto, e, abrindo uma arca, tirou um papel que desenrolou,
onde se via o
desenho de uma ave, a passarola seria, isso era Baltasar
capaz de reconhecer,
e
porque à vista era o desenho um pássaro, acreditou
que todos aqueles materiais, juntos e ordenados nos
lugares competentes, seriam capazes de voar. Mais para
si próprio do que para Sete-Sóis, que do desenho não
via mais que a semelhança da ave, e ela lhe bastava, o
padre explicou, em tom primeiramente sereno, depois
animando-se, Isto que aqui vês são as velas que servem

para cortar o vento e que se movem segundo as necessidades, e
aqui é o leme
com que se dirigirá a barca,
não ao acaso, mas por mão e ciência do piloto, e este
é o corpo do navio dos ares, à proa e à popa em forma
de concha marinha, onde se dispõem os tubos do fole
para o caso de faltar o vento, como tantas vezes sucede
no mar, e estas são as asas, sem elas como se haveria
de equilibrar a barca voadora, e destas esferas não te
falarei, que são segredo meu, bastará que te diga que
sem o que elas levarão dentro não voará a barca, mas
sobre este ponto ainda não estou seguro, e neste tecto
de arames penduraremos umas bolas de âmbar, porque
o âmbar responde muito bem ao calor dos raios do sol
para o efeito que quero, e isto é a bússola, sem ela
não se vai a parte alguma, e isto são roldanas, servem
para largar ou recolher as velas, como nos navios do
mar. Calou-se alguns momentos, e acrescentou, E quando tudo
estiver armado e
concordante entre si, voarei.
A Baltasar convencia-o o desenho, não precisava de
explicações pela razão simples de que não vendo nós
a ave por dentro, não sabemos o que a faz voar, e no
entanto ela voa, porquê, por ter a ave forma de ave,
não há nada mais simples, Quando, limitou-se a perguntar,
Ainda não sei,
respondeu o padre, falta-me
quem me ajude, sozinho não posso fazer tudo, e há
trabalhos para que a minha força não é suficiente.
Calou-se outra vez, e depois, Queres tu vir ajudar-me,
perguntou. Baltasar deu um passo atrás, estupefacto,
Eu não sei nada, sou um homem do campo, mais do
que isso só me ensinaram a matar, e assim como me
acho, sem esta mão, Com essa mão e esse gancho
podes fazer tudo quanto quiseres, e há coisas que um
gancho faz melhor que a mão completa, um gancho
não sente dores se tiver de segurar um arame ou um
ferro, nem se corta, nem se queima, e eu te digo que
maneta é Deus, e fez o universo.
Baltasar recuou assustado, persignou-se rapidamente, como
para não dar
tempo ao diabo de concluir

as suas obras, Que está a dizer, padre Bartolomeu Lourenço,
onde é que se
escreveu que Deus é maneta,
Ninguém escreveu, não está escrito, só eu digo que
Deus não tem a mão esquerda, porque é à sua direita,
à sua mão direita, que se sentam os eleitos, não se
fala nunca da mão esquerda de Deus, nem as Sagradas
Escrituras, nem os Doutores da Igreja, à esquerda de
Deus não se senta ninguém, é o vazio, o nada, a ausência,
portanto Deus é
maneta. Respirou fundo o padre,
e concluiu, Da mão esquerda.
Sete-Sóis ouvira com atenção. Olhou o desenho e os
materiais espalhados pelo chão, a concha ainda informe,
sorriu, e, levantando
um pouco os braços, disse,
Se Deus é maneta e fez o universo, este homem sem
mão pode atar a vela e o arame que hão-de voar.
Mas tem cada coisa seu tempo. Por enquanto, faltando ao padre
Bartolomeu
Lourenço o dinheiro para
comprar os ímanes que, na sua ideia, hão-de fazer voar
a passarola, cujos, ainda por cima, terão de vir do
estrangeiro, está Sete-Sóis no açougue do Terreiro do
Paço, por empenho do mesmo padre, transportando ao
lombo peças de carne variada, quartos de boi, leitões
às dúzias, carneiros aos pares, que passam de um
gancho para outro gancho, e no trânsito deixam toalhas de
sangue na
serapilheira que lhe cobre as costas
e a cabeça, é um ofício sujo, vá lá que compensado por
algumas sobras, um pé de porco, uma franja de dobrada, e,
querendo Deus e o
humor do açougueiro, a
apara de vazia, de alcatra ou pojadouro, embrulhados
numa crespa folha de couve, para que Blimunda e Baltasar se
alimentem um
pouco melhor que o vulgar,
quem parte e reparte, mesmo não sendo Baltasar o
da partição, para alguma coisa aproveitaria a arte.
Para D. Maria Ana é que lhe vem chegando o tempo.
A barriga não aguenta crescer mais por muito que a

pele estique, é um bojo enorme, uma nau da Índia,
uma frota do Brasil, de vez em quando manda el-rei
saber como vai a navegação do infante, se já se avista
ao longe, se o traz bom vento ou sofreu assaltos, como
aqueles que sofrem as nossas esquadras, que ainda
agora, na altura das ilhas, tomaram os franceses seis
naus mercantes nossas e uma de guerra, que tudo isto
e muito mais se podia esperar dos cabos que temos e
dos comboios que armamos, e agora parece que vão os
ditos franceses esperar o resto dos nossos barcos à
entrada de Pernambuco e da Baía, se é que não estão
já à espreita da frota que há-de ter saído do Rio de
Janeiro. Tantas foram as descobertas que fizemos
quando houve que descobrir, e agora nos passam os
outros à capa como a inocentes touros, sem artes de
marrar, ou não mais que por acaso. A D. Maria Ana
chegam também estas más notícias, coisas que sempre
aconteceram há um mês, dois meses, quando o infante
ainda era no seu ventre uma gelatina, um girino, um
troço cabeçudo, é extraordinário como se formam um
homem e uma mulher, indiferentes, lá dentro do seu
ovo, ao mundo de fora, e contudo com este mundo
mesmo se virão defrontar, como rei ou soldado, como
frade ou assassino, como inglesa em Barbadas ou sentenciada
no Rossio, alguma
coisa sempre, que tudo
nunca pode ser, e nada menos ainda. Porque, enfim,
podemos fugir de tudo, não de nós próprios.
Porém, nem tudo é assim tão deplorável para as
navegações portuguesas. Chegou há dias a nau de Macau
que se esperava, tendo partido daqui há vinte meses,
onde isso vai, ainda Sete-Sóis andava na guerra, e fez
feliz jornada apesar de ser larga a viagem, que fica
Macau muito para lá de Goa, terra de tantas bem-aventuranças,
a China, que
excede a todas as outras nos
regalos e riqueza, e os géneros todos quanto pode ser
baratos, e tem de mais o favorável e sadio do clima,
tanto que de todo se ignoram achaques e doenças, por
isso não há nela médicos nem cirurgiões, e morre cada
um só de velho e desamparado da natureza, que não
nos pode garantir sempre. Carregou a nau na China

tudo rico e precioso, passou pelo Brasil a fazer negócio
e meteu açúcares e tabacos, mais muita abundância
de ouro, que para tudo isto deram os dois meses e
meio que esteve no Rio e na Baía, e em cinquenta e
seis dias de viagem veio de lá aqui, e houve causa milagrosa
para que em
jornada tão perigosa e dilatada
nem adoeceu nem morreu um só homem que fosse,
que parece que aproveitou a missa quotidiana que cá
se ficou dizendo por intenção da viagem a nossa Senhora da
Piedade das
Chagas, e nem errou o caminho,
ignorando-o o piloto, se tal é crível, com o que já se
vai dizendo que negócios bons são os da China. Mas,
para não ser tudo perfeito, chegou a notícia de estar
acesa a luta entre os do Pernambuco e os do Recife,
todos os dias ali se dão batalhas, algumas muito
sanguinolentas, e foram ao
ponto de deitar fogo aos matos,
queimando todos os açúcares e tabacos, que para el-rei
é perda muito considerável.
Dão, se calha, estas e outras notícias a D. Maria
Ana, mas ela está flutuando, indiferente, no seu torpor
de grávida, dizerem-lhas ou calarem-lhas tanto faz, e
até da sua primeira glória de ter fecundado não resta
mais que uma ténue lembrança, pequena brisa do que
foi vento de orgulho, quando nos primeiros tempos
se sentia como aquelas figuras que à proa das naus se
põem e que, não sendo as que mais longe observam,
para isso lá está o óculo e lá está o gajeiro, são as que
mais fundo vêem. Uma mulher grávida, rainha ou
comum, tem um momento na vida em que se sente
sábia de todo o saber, ainda que intraduzível em palavras,
mas depois, com o
inchar excessivo da barriga
e outras misérias do corpo, só para o dia de parir
têm pensamentos, nem todos alegres, quantas vezes
aterradas por agoiros, mas neste caso vai ser de grande
ajuda a ordem franciscana, que não quer perder o
prometido convento. Andam ao despique todas as congregações
da Província da
Arrábida, dizendo missas,

fazendo novenas, promovendo orações, por intenção
geral e particular, explícita e implícita, para que nasça
bem o infante e numa boa hora, para que não traga
defeito visível ou invisível, para que seja varão, com
o que alguma mazela menor poderia desculpar-se, senão ver
nela especial
distinção divina. Mas, sobretudo,
porque um infante macho daria maior contentamento
a el-rei.
D. João V vai ter de contentar-se com uma menina.
nem sempre se pode ter tudo, quantas vezes pedindo
isto se alcança aquilo, que esse é o mistério das orações,
lançamo-las ao ar
com uma intenção que é nossa,
mas elas escolhem o seu próprio caminho, às vezes
atrasam-se para deixar passar outras que tinham par tido
depois, e não é
raro que algumas se acasalem,
assim nascendo orações arraçadas ou mestiças, que
não são nem o pai nem a mãe que tiveram, quando
calha brigam, param na estrada a debater contradições,
e por isso é que se pediu um rapaz e veio uma rapariga,
vá lá saudável e robusta, e de bons pulmões, como se
percebe pela gritaria. Mas o reino está gloriosamente
feliz, não só porque nasceu o herdeiro da coroa e
pelas luminárias festivas que por três dias foram decretadas,
mas porque,
havendo sempre que contar com
os efeitos secundários que têm as preces sobre as
forças naturais, podendo até acontecer que dêem em
grandes secas, como esta que há oito meses durava e
só essa causa podia ter, nem se via que outra fosse,
acabadas as orações deu em chover, enfim, que já se
diz que o nascimento da infanta trouxe auspícios de
felicidade, pois agora chove tanto que só Deus a pode
estar mandando, por alívio seu da importunação que
lhe fazíamos. Já andam os lavradores lavrando, vão
para o campo mesmo debaixo de chuva, a leiva cresce
da terra húmida como saem as crianças lá donde vêm,
e, não sabendo gritar como elas, suspira ao sentir-se
rasgada pelo ferro, e deita-se de lado, luzidia, oferecendose à água que

continua a cair, agora muito devagar,
quase poalha impalpável, para que não se perca a
forma do alqueive, terra encrespada para o conchego
da seara. Este parto é muito simples, mas não se pode
fazer sem aquilo que os outros primeiro requereram,
a força e a semente. Todos os homens são reis, rainhas
são todas as mulheres, e príncipes os trabalhos de
todos.
Porém, não convém perder de vista as diferenças,
que são muitas. Foi a princesa a baptizar, em dia de
Nossa Senhora do Ó dia por excelência contraditório,
pois já está a rainha despejada da sua redondez, e
logo se observa que, finalmente, nem todos os príncipes são
príncipes por
igual, como com muita clareza
está mostrando a pompa e solenidade com que se dará
o nome e o sacramento a este, ou esta, com todo o
paço e capela real armados de panos e ouros, e a corte
ajoujada de galas, que mal se distinguem as feições
e os vultos debaixo de tanto adereço de franças e
bandarras. Saiu o acompanhamento da câmara da
rainha para a igreja, passando pela sala dos Tudescos,
e atrás dele o duque de Cadaval, com a sua opa roçagando o
chão, sob o pálio
vai o duque, e às varas
pegam, por distinção, títulos de primeira grandeza e
conselheiros de Estado, e nos braços do duque, quem
vai, vai a princesa, enfaixada de linhos, franzida de
laços, escorrida de fitas, e atrás do pálio a nomeada aia,
que é a condessa de Santa Cruz velha, e todas as damas
do paço, as formosas e as não tanto, e enfim meia
dúzia de marqueses e o duque filho, que trazem as
insígnias da toalha, do saleiro, do óleo, e o resto, que
para todos havia.
Sete bispos a baptizaram, que eram como sete
sóis de ouro e prata nos degraus do altar-mor, e ficou
a chamar-se Maria Xavier Francisca Leonor Bárbara,
logo ali com o título de Dona adiante, apesar de tão
pequena ainda, está ao colo, baba-se e já é dona, que
fará em crescendo, e leva, por começo, uma cruz de
brilhantes que lhe deu seu padrinho e tio, o infante
D. Francisco, cuja custou cinco mil cruzados, e o mesmo

D. Francisco mandou à rainha sua comadre, de presente, uma
pluma de toucar,
estou que por galantaria,
e uns brincos de diamantes, esses. sim, de superlativo
valor, perto de vinte e cinco mil cruzados, é obra, mas
francesa.
Para este dia baixou el-rei da sua grandeza e majestade e
assistiu, não por
trás das rótulas, mas público,
e não na sua tribuna, mas na da rainha, em mostra
do muito respeito que lhe merecia, assim posta a feliz
mãe ao lado do feliz pai, ainda que em cadeira mais
baixa, e à noite houve luminárias. Sete-Sóis baixou com
Blimunda do alto do castelo para ver as luzes e os
adornos, o paço armado de colgaduras, os arcos mandados
levantar pelos
ofícios. Está mais cansado que de
costume, talvez por ter carregado tanta carne para os
banquetes que festejaram o nascimento e vão festejar
o baptizado. Dói-lhe a mão esquerda de tanto puxar,
içar e arrastar. O gancho descansa no alforge que leva
ao ombro. Blimunda segura-lhe a mão direita.
Em um qualquer destes meses que passaram, morreu de santa
morte frei António
de S. José. Salvo se
vier a aparecer em sonhos a el-rei, já não poderá recordarlhe a promessa,
porém sosseguemos, a pobre
não emprestes, a rico não devas, a frade não prometas,
e D. João V é rei de palavra. Haveremos convento.
Dorme Baltasar no lado direito da enxerga, desde a
primeira noite aí dorme, porque é desse lado o seu
braço inteiro, e ao voltar-se para Blimunda pode, com
ele, cingi-la contra si, correr-lhe os dedos desde a nuca
até à cintura, e mais abaixo ainda se os sentidos de
um e do outro despertaram no calor do sono e na
representação do sonho, ou já acordadíssimos iam
quando se deitaram, que este casal, ilegítimo por sua
própria vontade, não sacramentado na igreja, cuida
pouco de regras e respeitos, e se a ele apeteceu, a ela
apetecerá, e se ela quis, quererá ele. Talvez ande por

aqui obra de outro mais secreto sacramento, a cruz
e o sinal feitos e traçados com o sangue da virgindade
rasgada, quando, à luz amarela do candil, estando
ambos deitados de costas, repousando, e, por primeira
infracção aos usos, nus como suas mães os tinham
parido, Blimunda recolheu da enxerga, entre as pernas,
o vivíssimo sangue, e nessa espécie comungaram, se
não é heresia dizê-lo ou, maior ainda, tê-lo feito. Meses
inteiros se passaram desde então, o ano é já outro,
ouve-se cair a chuva no telhado, há grandes ventos
sobre o rio e a barra, e, apesar de tão próxima a madrugada,
parece escura
noite. Outro se enganaria, mas
não Baltasar, que sempre acorda à mesma hora, muito
antes de nascer o sol, hábito inquieto de soldado, e
fica alerta a ver retirar-se devagar a escuridão de cima das
coisas e das
pessoas, a sentir aquele grande alívio
que levanta o peito é o suspiro do dia, o primeiro e
impreciso traço grisalho das frinchas, até que um leve
rumor acorda Blimunda e outro som começa e se
prolonga, infalível, é Blimunda a comer o seu pão, e
depois que o comeu abre os olhos, vira-se para Baltasar
e descansa a cabeça sobre o ombro dele, ao mesmo
tempo que pousa a mão esquerda no lugar da mão
ausente, braço sobre braço, pulso sobre pulso, é a vida,
quanto pode emendando a morte. Mas hoje não será
assim. Um dia e outro dia perguntou Baltasar a Blimunda por
que comia todas
as manhãs antes de abrir
os olhos, perguntou ao padre Bartolomeu Lourenço
que segredo era este, ela respondeu-lhe uma vez que
se acostumara a isso em criança, ele disse que se tratava de
um grande
mistério, tão grande que voar faria
figura de pequena coisa, comparando. Hoje se saberá.
Quando Blimunda acorda, estende a mão para o
saquitel onde costuma guardar o pão, pendurado à
cabeceira, e acha apenas o lugar. Tacteia o chão, a
enxerga, mete as mãos por baixo da travesseira, e
então ouve Baltasar dizer, Não procures mais, não
encontrarás, e ela, cobrindo os olhos com os punhos

cerrados, implora, Dá-me o pão, Baltasar, dá-me o
pão, por alma de quem lá tenhas, Primeiro me terás de
dizer que segredos são estes, Não posso, gritou ela, e
bruscamente tentou rolar para fora da enxerga, mas
Sete-Sóis deitou-lhe o braço são, prendeu-a pela cintura, ela
debateu-se
brava, depois passou-lhe a perna
direita por cima, e assim libertada a mão, quis afastar-lhe
os punhos dos
olhos, mas ela tornou a gritar,
espavorida, Não me faças isso, e Era o grito tal que
Baltasar a largou, assustado, quase arrependido da
violência, Eu não te quero fazer mal, só queria saber
que mistérios são, Dá-me o pão, e eu digo-te tudo,
Juras, Para que serviriam juras se não bastassem o sim
e o não Aí tens, come, e Baltasar tirou o taleigo de
dentro do alforge que lhe servia de travesseira.
Cobrindo o rosto com o antebraço, Blimunda comeu
enfim o pão. Mastigava devagar. Quando terminou,
deu um grande suspiro e abriu os olhos. A luz cinzenta
do quarto amanheceu de azul para aqueles lados, assim
pensaria Baltasar se tivesse aprendido a pensar coisas
destas, mas melhor que pensar finezas que poderiam
servir nas antecâmaras da corte ou nos palratórios das
freiras, foi sentir o calor do seu próprio sangue quando
Blimunda se virou para ele, os olhos agora escuros, e
de repente uma luz verde passando, que importavam
agora os segredos, melhor seria tornar a aprender o
que já sabia, o corpo de Blimunda ficará para outra
ocasião, porque esta mulher, tendo prometido, vai
cumprir, e diz, Lembras-te da primeira vez que dormiste
comigo, teres dito
que te olhei por dentro, Lembro-me, Não sabias o que estavas
a dizer, nem
soubeste que estavas a ouvir quando eu te disse que nunca
te olharia por dentro. Baltasar não teve tempo de responder,
ainda procurava
o sentido das palavras, e
outras já se ouviam no quarto, incríveis, Eu posso
olhar por dentro das pessoas.
Sete-Sóis soergueu-se na enxerga, incrédulo, e também
inquieto, Estás a

mangar comigo, ninguém pode
olhar por dentro das pessoas, Eu posso, Não acredito,
Primeiro, quiseste saber, não descansavas enquanto
não soubesses, agora já sabes e dizes que não acreditas,
antes assim, mas
daqui para o futuro não me
tires o pão, Só acredito se fores capaz de dizer o
que está dentro de mim agora, Não vejo se não estiver
em jejum, além disso fiz promessa de que a ti nunca
te veria por dentro, Torno a dizer que estás a mangar
comigo, E eu torno a dizer que é verdade, Como hei-de
ter a certeza, Amanhã não comerei quando acordar,
sairemos depois de casa e eu vou-te dizer o que vir,
mas para ti nunca olharei, nem te porás na minha
frente, queres assim, Quero, respondeu Baltasar, mas
diz-me que mistério é este, como foi que te veio esse
poder, se não estás a enganar-me, Amanhã saberás que
falo verdade, E não tens medo do Santo Ofício, por
muito menos têm outros pagado, O meu dom não é
heresia, nem é feitiçaria, os meus olhos são naturais,
Mas a tua mãe foi açoitada e degredada por ter visões
e revelações, aprendeste com ela, Não é a mesma coisa,
eu só vejo o que está no mundo, não vejo o que é de
fora dele, céu ou inferno, não digo rezas, não faço
passes de mãos, só vejo, Mas persignaste-te com o teu
sangue e fizeste-me com ele uma cruz no peito, se isso
não é feitiçaria, Sangue de virgindade é água de baptismo,
soube que o era
quando me rompeste, e quando
o senti correr adivinhei os gestos, Que poder é esse
teu, Vejo o que está dentro dos corpos, e às vezes
o que está no interior da terra, vejo o que está por
baixo da pele, e às vezes mesmo por baixo das roupas,
mas só vejo quando estou em jejum, perco o dom
quando muda o quarto da lua, mas volta logo a seguir,
quem me dera que o não tivesse, Porquê, Porque o que
a pele esconde nunca é bom de ver-se, Mesmo a alma,
já viste a alma, Nunca a vi, Talvez a alma não esteja
afinal dentro do corpo, Não sei, nunca a vi, Será porque não
se possa ver,
Será, e agora larga-me, tira a
perna de cima de mim, que me quero levantar.

Durante todo esse dia, Baltasar duvidou se tivera
tal conversa, ou se a sonhara, ou se, simplesmente,
estivera num sonho de Blimunda. Olhava os grandes
animais suspensos dos ganchos de ferro antes de serem
esquartejados, esforçava os olhos, mas não via mais
que a carne opaca, esfolada ou lívida, e quando os
pedaços e as postas se espalhavam nas bancadas ou
eram atirados para os pratos das balanças, compreendia que o
poder de
Blimunda tinha mais de condenação
que de prémio, porque o interior destes animais não
era realmente um gosto para a vista, como não o seria
o das pessoas que vêm à carne, nem o das que a vendem, ou
cortam, ou
carregam, que é o ofício de Baltasar. Aliás, viu na guerra o
que está vendo
aqui, que
para averiguar o que dentro há é sempre preciso um
cutelo ou um pelouro, um machado ou o fio duma
espada, uma faca ou uma bala, então se rasga a frágil
pele, ainda mais dorida virgindade, os ossos aparecem,
e as tripas, e com este sangue não vale a pena benzer-nos,
porque não é de
vida, sim de morte. São pensamentos confusos, que isto diriam
se pudessem ser
postos por ordem, aparados de excrescências, nem vale
a pena perguntar, Em que estás a pensar, Sete-Sóis,
porque ele responderia, julgando dizer a verdade, Em
nada, e contudo já pensou tudo isto, e mais ainda
que foi lembrar-se dos seus próprios ossos, brancos
entre a carne rasgada, quando o levavam para a retaguarda, e
depois a mão
caída, arredada para o lado
pelo pé do cirurgião, Venha outro, e aquele que aí
vinha, coitado, bem pior iria ficar, se escapasse com
vida, sem as duas pernas. Quer um conhecer os mistérios, e
para quê, quando
deveria bastar-lhe acordar
de manhã e sentir, adormecida ou desperta, a mulher
que veio com o tempo, o mesmo tempo que amanhã a
levará, quem sabe se para outra cama, enxerga posta
no chão, como esta, leito de embutidos e festões de

ouro, que não faltam, dar e levar, trocar e trazer, e é
loucura ou tentação do diabo perguntar-lhe, Por que
comes tu pão, tendo fechados os olhos, se não o comendo és
cega, não o comas
para não veres tanto,
Blimunda, porque ver como tu vês é a maior das tristezas, ou
sentido que
ainda não podemos suportar,
E tu, Baltasar, em que pensas, Em nada, não penso
em nada, nem sei se alguma vez pensei alguma coisa,
Eh, Sete-Sóis, arrasta para aqui essa manta de toucinho.
Não dormiu ele, ela não dormiu. Amanheceu, e não
se levantaram, Baltasar apenas para comer uns torresmos frios
e beber um
púcaro de vinho, mas depois
tornou a deitar-se, Blimunda quieta, de olhos fechados,
alargando o tempo do jejum para se lhe aguçarem as
lancetas dos olhos, estiletes finíssimos quando enfim
saírem para a luz do sol, porque este é o dia de ver,
não o de olhar, que esse pouco é o que fazem os que,
olhos tendo, são outra qualidade de cegos. Passou a
manhã, foi hora de jantar, que é este o nome da refeição do
meio-dia, não
esqueçamos, e enfim levanta-se
Blimunda, descidas as pálpebras, faz Baltasar a sua
segunda refeição, ela para ver não come, ele nem assim
veria, e depois saem de casa, o dia está tão sossegado
que nem parece próprio para estes acontecimentos,
Blimunda vai à frente, Baltasar atrás, para que o não
veja ela, para que saiba ele o que ela vê, quando lho
disser.
E isto lhe diz, A mulher que está sentada no degrau
daquela porta tem na barriga um filho varão, mas o
menino leva duas voltas de cordão enroladas ao pescoço, tanto
pode viver como
morrer, a sabê-lo não
chego, e este chão que pisamos tem por cima barro encarnado
por baixo areia
branca, depois areia preta,
depois pedra cascalha, pedra granita ; no mais fundo,
e nela há um grande buraco cheio de água com o esqueleto de
um peixe maior

que o meu tamanho, e este
velho que passa está como eu estou, de estômago vazio,
mas vai-se-lhe a vista, é o contrário de mim, e aquele
homem novo que me olhou tem o seu membro de homem apodrecido
de venéreo,
purgando como uma
bica, enrolado em trapos, e apesar disso sorri, é a sua
vaidade de homem que o faz olhar e sorrir, provera
que não tenhas tu destas vaidades, Baltasar, e sempre
te aproximes de mim limpo, e ali vai um frade que
leva nas tripas uma bicha solitária que ele tem de
sustentar comendo por dois ou três, por dois ou três
comeria mesmo que a não tivesse, e agora vê aqueles
homens e aquelas mulheres ajoelhados diante do nicho
de S. Crispim, o que tu podes ver são persignações, o
que tu podes ouvir são pancadas no peito, e as bofetadas que
por penitência
dão uns nos outros e a si
próprios, mas eu vejo sacos de excrementos e de vermes, e ali
uma nascida que
vai estrangular a garganta
daquele homem, não o sabe ele ainda, amanhã saberá,
e será tão tarde como já é hoje, porque é sem remédio,
E como hei-de eu acreditar que tudo isso é verdade, se
tu vais explicando coisas que eu não posso ver com
os meus olhos, perguntou Baltasar, e Blimunda respondeu, Faze
com o teu
espigão um buraco naquele
lugar e encontrarás uma moeda de prata, e Baltasar
fez o buraco e encontrou, Enganaste-te, Blimunda, a
moeda é de ouro, Melhor pára ti, e eu não deveria ter
arriscado, porque sempre confundo a prata com o ouro,
mas em ser moeda e valiosa acertei, que mais queres,
tens a verdade e o lucro, e se a rainha por aqui passasse
eu te diria que está outra vez prenha, mas que ainda
é cedo para saber se ocupou de varão ou fêmea, já
dizia minha mãe que a matriz das mulheres o mal é ter
enchido uma vez, logo quer mais e sempre, e agora te
digo que começou a mudar o quarto da lua, porque
sinto os olhos a arderem-me e vejo umas sombras amarelas a
passar diante
deles, são como piolhos caminhando, remexendo as patas, e são

amarelos,
mordem-me os olhos, pela salvação da tua alma te peço,
Baltasar, leva-me para
casa, dá-me de comer, e deita-te
comigo, porque aqui adiante de ti não te posso ver, e
eu não te quero ver por dentro, só quero olhar para
ti, cara escura e barbada, olhos cansados boca que é
tão triste, mesmo quando estás ao meu lado deitado
e me queres, leva-me para casa, que eu irei atrás de ti,
mas com os olhos baixos, porque uma vez jurei que
nunca te veria por dentro, e assim será, castigada seja
eu se alguma vez o fizer.
Levantemos agora os nossos próprios olhos, que é
tempo de ver o infante D. Francisco a espingardear,
da janela do seu palácio, à beirinha do Tejo, os marinheiros
que estão
empoleirados nas vergas dos barcos,
só para provar a boa pontaria que tem, e quando acerta
e eles vão cair no convés, sangrando todos, um e
outro morto, e se a bala errou não se livram de um
braço partido, dá o infante palmas de irreprimível
júbilo, enquanto os criados lhe carregam outra vez as
armas, bem pode acontecer que este criado seja irmão
daquele marinheiro, mas a esta distância nem sequer
a voz do sangue é possível ouvir, outro tiro, outro
grito e queda, e o contramestre não se atreve a mandar
descer os marujos para não irritar sua alteza e porque,
apesar das baixas, a manobra tem de ser feita e dizermos nós
que ele não se
atreve é ingenuidade de quem
de longe está olhando, porque o mais certo é nem
sequer pensar esta simples humanidade, Lá está aquele
filho da puta a dar tiros nos meus marinheiros que
vão para o mar a descobrir a Índia descoberta
ou o Brasil encontrado, e em vez disso dá ordem para
que venham lavar o convés, e sobre esta matéria não
temos mais que dizer, que tudo viria a dar em repetição
fastidiosa, afinal,
se há-de o marinheiro levar um
tiro fora da barra, de um corsário francês, melhor é
que lho dêem aqui, morto ou ferido sempre está na
sua terra, e por falarmos de corsário francês, vão os

nossos olhos mais longe, lá no Rio de Janeiro, onde
entrou uma armada daqueles inimigos, e não precisaram de dar
um tiro, estavam
os portugueses a dormir
a sesta, tanto os do governo do mar como do governo
da terra, e tendo os franceses fundeado a seu bel-prazer,
desembarcaram, eles
sim que parecia que estavam na sua terra, a prova foi que o
governador deu
logo ordem formal para que ninguém tirasse nada de
casa, lá teria as suas boas razões, pelo menos as que
o medo dá, tanto que os franceses deram eles saque
a tudo o que encontraram, e com o que não fizeram
recolher aos navios armaram uma venda no meio da
praça, que não faltou quem ali fosse comprar o que
roubado lhe fora uma hora antes, não pode haver
maior desprezo, e deitaram fogo à casa do fisco, e
foram aos matos, por denúncia de judeus, a desenterrar
o ouro que certas pessoas principais tinham escondido,
e isto sendo os franceses apenas dois ou três mil e os
nossos dez mil, porém estava o governador feito com
eles, não há mais que saber, que, entre portugueses
traidores houve muitas vezes, ainda que nem tudo seja
o que parece, por exemplo, aqueles soldados dos regimentos da
Beira de quem
dissemos que desertaram
para o inimigo, não desertaram, antes foram para onde
lhes dariam de comer, e outros houve que fugiram
para as suas casas, se isso é traição, é o que está sempre a
suceder, quem
quiser soldados para entregar à
morte há-de ao menos dar-lhes de comer e de vestir,
enquanto estiverem vivos, e não andarem por aí descalços, sem
trabalhos de
marcha e disciplina, mais
gostosos de pôr o próprio capitão na mira da espingarda do
que de estropiar
um castelhano do outro
lado, e agora, se quisermos rir do que estes nossos
olhos vêem, que a terra dá para tudo, consideremos o
caso das trinta naus de França que já se disse estarem
à vista de Peniche, ainda que não falte quem diga

tê-las avistado no Algarve, que é perto, e na dúvida
se guarneceram as torres do Tejo, e toda a marinha
se pôs de olho alerta, até Santa Apolónia, como se as
naus pudessem vir rio abaixo, de Santarém ou Tancos
que isto de franceses é gente capaz de tudo, e estando
nós tão pobrezinhos de barcos pedimos a uns navios
ingleses e holandeses que aí estão e eles foram pôr-se
na linha da barra, à espera do inimigo que há-de estar
no espaço imaginário, já em tempos antes contados
se deu aquele famoso caso da entrada dos bacalhaus,
e agora veio-se a saber que eram vinhos comprados no
Porto, e as naus francesas são afinal inglesas que andam no
seu comércio, e
de caminho vão-se rindo à
nossa custa, bom prato somos para galhofas estrangeiras, que
também as temos
excelentes da nossa lavra,
é bom que se diga, esta tão claramente vista à luz do
dia que não foram precisos os olhos de Blimunda, e foi
o caso que certo clérigo, costumeiro em andar por
casas de mulheres de bem fazer e ainda melhor deixar
que lhes façam, satisfazendo os apetites do estômago
e desenfadando os da carne, e sempre pontualmente
dizendo sua missa, quando lá lhe parecia alçava levando os
bens que lhe
estavam à mão, e tantas fez que
um dia a ofendida, a quem muito mais se tirara fio
que o tudo que dera, tirou ela ordem de prisão, e indo
os oficiais e agarradores a cumpri-la por ordem do
corregedor do bairro, a uma casa onde o clérigo já
estava vivendo com outras inocentes mulheres, entraram, mas
tão desatentos à
obrigação que não deram
com ele, que estava metido numa cama, e foram a
outra onde lhes pareceu que estaria, assim dando vaza
para que o padre saltasse, nu em pêlo, e, disparando
escada abaixo, a murro e pontapé limpou o caminho,
ficaram gemendo os quadrilheiros pretos, mas conforme
puderam, cainçando,
correram atrás do padre
pugilista e garanhão, que já lá ia pela Rua dos
Espingardeiros, e eram isto

oito horas da manhã, começava bem o dia, gargalhadas pelas
portas e janelas,
ver o clérigo a correr como lebre, com os pretos
atrás, e ele de verga tesa, e bem apeirado, benza-o
Deus, que um homem tão dotado o lugar dele não
é a servir nos altares mas na cama de serviço às mulheres, e
com este
espectáculo padeceram grande
abalo as senhoras moradoras, coitadas, assim desprevenidas,
como
desprevenidas e isentas estariam as que
se achavam rezando na igreja da Conceição Velha e
viram entrar o padre resfolgando, em figura de inocente Adão,
mas tão
carregado de culpas, sacudindo
badalo e guizos, à uma apareceu, às duas se escondeu,
às três nunca mais foi visto, que nesse passe de mágica
deu a diligência dos padres que o recolheram e deram
fuga pelos telhados, já vestido, nem isto é sucesso
que cause estranheza, se em cestos içam os franciscanos de
Xabregas mulheres
para dentro das celas e
com elas se gozam, por seu próprio pé subia este padre
a casa das mulheres que lhe apeteciam o sacramento, e
para não fugirmos ao costumado fica tudo entre o
pecado e a penitência, que não é só na procissão da
Quaresma que saem à rua as disciplinas excitantes,
quantos maus pensamentos hão-de ter de confessar
as senhoras moradoras da baixa de Lisboa e as devotas
da Conceição Velha por tão rico padre terem gozado
com a vista, e os quadrilheiros atrás dele, agarra,
agarra, quem pudera agarrá-lo para uma coisa que eu
cá sei, dez padre-nossos, dez salve-rainhas, e dez réis
de esmola ao nosso padre Santo António, e ,estar deitada uma
hora inteira,
com os braços em cruz, de
barriga para baixo como à prosternação convém, de
barriga para cima que é posição de mais celestial gozo,
mas sempre levantando os pensamentos, não as saias,
que isso ficará para o próximo pecado.
Usa cada qual os olhos que tem para ver o que
pode ou lhe consentem, ou apenas parte pequena do

que desejaria, quando não é por simples obra de acaso,
como Baltasar, que por trabalhar no açougue veio
com os mais moços de carga e cortadores ao terreiro,
a ver chegar o cardeal D. Nuno da Cunha que vai receber o
chapéu das mãos de
el-rei, acompanha-o o enviado
do papa numa liteira toda forrada de veludo carmesim
com passarinhos de ouro, dourados também os painéis,
e ricamente, com as armas cardinalícias de um lado
e do outro, traz um coche de respeito, que não leva
ninguém dentro, só o respeito, mais uma estafa para
o estribeiro e para o secretário doméstico, e também
o capelão que leva a cauda quando a cauda tem de
ser levada, e vêm dois coches castelhanos a deitar por
fora capelães e pagens, e à frente da liteira doze lacaios,
que somando a isto tudo os cocheiros e liteireiros é
uma multidão para servir um cardeal só, quase íamos
esquecendo o criado que lá vai adiante com a maça de
prata, lembrou a tempo, feliz povo este que se regala
de tais festas e desce à rua para ver desfilar a nobreza
toda, que primeiramente foi a casa do cardeal buscá-lo.
depois o vem acompanhando até ao paço, aonde já
Baltasar não pode ir nem entram os olhos que tem,
mas conhecendo nós as artes de Blimunda, imaginemos
que ela aqui está, veremos o cardeal subindo por entre
fileiras de guardas, e entrando na última casa do dossel
sai el-rei a recebê-lo e ele lhe deu água benta, e na casa
seguinte ajoelha el-rei numa almofada de ..veludo, e o
cardeal noutra, mais atrás, diante de um altar ricamente
armado, onde logo
diz missa um capelão do
paço, com todas as cerimónias, e acabada ela tira o
enviado do papa o breve de nomeação e o entrega a
el-rei que o recebe e devolve para que o leia, por assim
determinar o protocolo, não porque el-rei não tenha
seus fumos de latinista, feito o que recebe el-rei das
mãos do enviado o barrete cardinalício e o põe na cabeça do
cardeal, esmagado
de cristã humildade claro
está, que são cargas demasiadas para um pobre homem
ser assim íntimo de Deus, mas não terminaram ainda
as zumbaias, primeiro foi o cardeal mudar de roupas,

e agora reaparece todo de vermelho vestido, como é
próprio da sua dignidade, torna a entrar para falar a
el-rei, este debaixo do dossel, por duas vezes tira e põe
o barrete, por duas vezes faz el-rei o mesmo com o
seu chapéu, e à terceira dá quatro passos a recebê-lo,
enfim se cobrem ambos, e sentados, um mais acima,
outro mais abaixo, dizem algumas poucas palavras,
ditas já foram, são horas de despedir, tira chapéu, põe
chapéu, mas dali ainda o cardeal vai ao quarto da
rainha, onde as continências se repetem, ponto por
ponto, até que enfim desce o cardeal à capela onde se
vai cantar o Te Deum laudamus, louvado seja Deus
que tem de aturar estas invenções.
Chegando a casa, conta Baltasar o que viu .a Blimunda, e
como se anunciaram
luminárias descem ao
Rossio depois de cear, mas as tochas são poucas desta
vez, ou o vento as apagou, o que importa é que já lá
tem o cardeal o seu barrete, dormirá com ele à cabeceira, e
se a meio da
noite se levantar da cama para
o contemplar sem testemunhas, não recriminemos
este príncipe da Igreja porque todos somos homens
pela banda do orgulho, e um barrete de cardeal, vindo
por mão própria de Roma e de propósito feito, se não
anda aqui experimentação maliciosa da modéstia dos
grandes, é porque afinal merece inteira confiança a
humildade deles, humildes realmente são se lavam
pés a pobres, como fez e fará o cardeal, como fizeram
e farão o rei e a rainha, ora tem Baltasar as solas
rotas e os pés sujos, primeira condição para que o
cardeal ou rei se ajoelhem um dia diante dele, com
toalhas de linho, bacias de prata e água-de-rosas, desde
que a outra condição Baltasar satisfaça, que é a de ser
ainda mais pobre do que até agora conseguiu ser, e à
condição terceira, que é escolherem-no por virtuoso e
cliente da virtude. Da tença que pediu, ainda não há
sinal, de pouco têm servido as instâncias do padre
Bartolomeu Lourenço, seu padrinho, do açougue o
mandarão embora não tarda, por qualquer pretexto,
mas lá estão os caldos da portaria, as esmolas das
irmandades, é difícil morrer de fome em Lisboa, e este

povo habituou-se a viver com pouco. Entretanto, nasceu o
infante D. Pedro,
que por vir segundo só teve
quatro bispos a baptizá-lo, mas ficou a ganhar por ter
sido parte no baptismo o cardeal, que ao tempo da sua
mana ainda não havia, e veio notícia de que no cerco
de Campo Maior morreram muitos soldados inimigos
e poucos dos nossos, se amanhã não se disser que
foram muitos dos nossos e poucos dos deles, ou ela por
ela, que é o que virão a dar as contas quando, ao ir acabarse o mundo, se
contarem os mortos de todos os
lados. Baltasar conta a Blimunda casos da sua guerra,
e ela segura-lhe o gancho do braço esquerdo como se
a verdadeira mão segurasse, é o que ele está sentindo,
a memória da sua pele sentindo a pele de Blimunda.
El-rei foi a Mafra escolher o sítio onde há-de ser
levantado o convento. Ficará neste alto a que chamam
da Vela, daqui se vê o mar, correm águas abundantes
e dulcíssimas para o futuro pomar e horta, que não
hão-de os franciscanos de cá ser de menos que os
cistercienses de Alcobaça em
primores de cultivo, a
S. Francisco de Assis lhe bastaria um ermo, mas esse
era santo e está morto. Oremos.
Outro ferro anda agora no alforge de Sete-Sóis, é
a chave da quinta do duque de Aveiro, que tendo vindo
ao padre Bartolomeu Lourenço os falados ímanes, mas
ainda não as substâncias de que faz segredo, podia
enfim adiantar-se a construção da máquina de voar e
pôr-se em obra material o contrato que fazia de Baltasar a
mão direita do
Voador, já que a esquerda não
era precisa, tão pouco que o próprio Deus a não tem,
consoante declarou o padre, que estudou essas reservadas
matérias e há-de
saber o que diz. E sendo a
Costa do Castelo longe de S. Sebastião da Pedreira,
de mais para ir e vir todos os dias, decidiu Blimunda
que deixaria a casa para estar onde estivesse Sete-Sóis.
Não era a perda grande, um telhado e três paredes

inseguras, solidíssima a quarta por ser a muralha do
castelo, há tantos séculos implantada, se ninguém por
ali passar e disser, Olha uma casa vazia, e dizendo,
nela não se instalar, um ano não tardará que as paredes
abatam, e o telhado,
e então ficarão apenas alguns
adobes partidos ou desfeitos em terra no lugar onde
viveu Sebastiana Maria de Jesus e onde abriu Blimunda
pela primeira vez os olhos para o espectáculo do mundo,
porque em jejum nasceu.
Sendo os haveres tão poucos, uma viagem chegou
para transportar, à cabeça de Blimunda e às costas
de Baltasar, a trouxa e o atado a que se resumiu tudo.
Descansaram aqui e além no caminho, calados, nem
tinham que dizer, se até uma simples palavra sobra se
é a vida que está mudando, muito mais que estarmos
nós mudando nela. Quanto à leveza do fardo, assim
deveria ser de cada vez levarem consigo mulher e
homem o que têm, e cada um deles ao outro, para
não terem de tornar subir os mesmos passos, é sempre
tempo perdido, e basta.
Num canto da abegoaria desenrolaram a enxerga
e a esteira, aos pés delas encostaram o escano, fronteira a
arca, como os
limites de um novo território,
raia traçada no chão e em panos levantada, suspensos
estes de um arame, para que isto seja de facto uma
casa e nela possamos encontrar-nos sós quando estivermos
sozinhos. Em vindo o
padre Bartolomeu Lourenço, poderá Blimunda, se não tem
trabalhos de lavar
ou cozinhar que ao tanque a levem ou ao forno a retenham, ou
se não prefere
assistir a Baltasar passando-lhe o martelo ou a turquês, a
ponta do arame ou
o
feixe de vime, poderá Blimunda estar no seu resguardo
de mulher de casa, que às vezes até a mais habituais
aventureiras apetece, ainda quando não seja a aventura
tanta como a que por derradeiro aqui se promete.
Servem também os panos pendurados ao acto da confissão, posto
o confessor

deste lado de fora, postos os
confitentes, um de cada vez, do lado de dentro, precisamente
onde constantes
pecados de luxúria ambos
cometem, além de serem concubinos, se não é pior a
palavra que a situação, aliás facilmente absolvida pelo
padre Bartolomeu Lourenço que tem diante dos próprios olhos
um maior pecado
seu aquele de orgulho
e ambição de fazer levantar um dia aos ares, aonde
até hoje apenas subiram Cristo a Virgem e alguns
escolhidos santos, estas espalhadas partes que
trabalhosamente Baltasar vai
conjugando, enquanto Blimunda diz do outro lado do pano, em
voz alta bastante
para que Sete-Sóis a ouça, Não tenho pecados a confessar:
Para o dever da missa não faltariam igrejas perto,
a dos agostinhos descalços, por exemplo, que é a mais
cerca, mas se o padre Bartolomeu Lourenço, como
acontece, tem obrigações do seu ministério ou atenções
e serviços na corte que o ocupem mais que o costumado de quem
aqui nem
precisaria vir todos os dias,
se não acode o padre a espevitar o fogo da alma cristã
que sem dúvida habita Blimunda e Baltasar, ele com
os seus ferros, ela com o seu lume e a sua água, ambos
com a ardência que os lança sobre a enxerga, não é
raro esquecerem o sacrifício divino e do esquecimento
não ficarem repesos, com o que passa a ser lícito duvidar se
finalmente é
cristã a suposta alma de ambos.
Vivem dentro da abegoaria, ou saem a tomar o sol,
cerca-os a grande quinta abandonada onde as árvores
de fruto vão regressando à braveza natural, as silvas
cobrindo os caminhos, e no lugar da horta encrespam-se
florestas de milhãs e
figueiras-do-inferno, mas já
Baltasar, com a foice, rapou a maior, e Blimunda,
com o enxadão, cortou e pôs ao sol as raízes, havendo
tempo ainda esta terra dará alguma coisa do que deve
ao trabalho. Mas também não faltam lazeres, por isso,
quando a comichão aperta, Baltasar pousa a cabeça no

regaço de Blimunda e ela cata-lhe os bichos, que não
é de espantar terem-nos os apaixonados e os construtores de
aeronaves, se tal
palavra já se diz nestas
épocas, como se vai dizendo armistício em vez de
pazes. Blimunda é que não tem quem a cate. Faz
Baltasar o que pode, mas se lhe chegam mãos e dedos
para filar o insecto, faltam-lhe dedos e mão que segurem os
pesados, espessos
cabelos de Blimunda, cor de
mel sombrio, que mal ele os afasta logo regressam, e
assim escondem a caça. A vida dá para todos.
Nem sempre o trabalho corre bem. Não é verdade
que a mão esquerda não faça falta. Se Deus pode viver
sem ela, é porque é Deus, um homem precisa das duas
mãos, uma mão lava a outra, as duas lavam o rosto,
quantas vezes já teve- Blimunda de vir limpar o sujo
que ficou agarrado às costas da mão e doutro modo
não sairia, são os desastres da guerra, mínimos estes,
porque muitos outros soldados houve que ficaram sem
os dois braços, ou as duas pernas, ou as suas partes
de homem, e não têm Blimunda para ajudá-los ou por
isso mesmo a deixaram de ter. É excelente o gancho
para travar uma lâmina de ferro ou torcer um vime,
é infalível o espigão para abrir olhais no pano de vela. mas
as coisas
obedecem mal quando lhes falta a carícia da pele humana,
cuidam que se
sumiram os homens
a quem se habituaram, é o desconcerto do mundo. Por
isso Blimunda vem ajudar, e, chegando ela, acaba-se
a rebelião, Ainda bem que vieste, diz Baltasar, ou sentem-no
as coisas, não
se sabe ao certo.
Uma vez por outra, Blimunda levanta-se mais cedo,
antes de comer o pão de todas as manhãs, e, deslizando ao
longo da parede
para evitar pôr os olhos
em Baltasar afasta o pano e vai inspeccionar a obra
feita, descobrir a fraqueza escondida do entrançado,
a bolha de ar no interior do ferro, e, acabada a vistoria,
fica enfim a mastigar o alimento, pouco a pouco se

tornando tão cega como a outra gente que só pode
ver o que à vista está. Quando isto fez pela primeira
vez e Baltasar depois disse ao padre Bartolomeu Lourenço,
Este ferro não
serve, tem uma racha por dentro,
Como é que sabes, Foi Blimunda que viu, o padre
virou-se para ela, sorriu, olhou um e olhou outro, e
declarou, Tu és Sete-Sóis porque vês às claras, tu
serás Sete-Luas porque vês às escuras, e, assim, Blimunda que
até aí só se
chamava, como sua mãe, de
Jesus, ficou sendo Sete-Luas, e bem baptizada estava,
que o baptismo foi de padre, não alcunha de qualquer
um. Dormiram nessa noite os sóis e as luas abraçados,
enquanto as estrelas giravam devagar no céu, Lua onde
estás, Sol aonde vais.
Quando calha, vem o padre Bartolomeu Lourenço
experimentar aqui os sermões que compôs, pela bondade do eco
que as paredes
têm, o bastante apenas
para ficar redonda a palavra, sem a ressonância excessiva que
encavala os
sons e acaba por empastar o
sentido. Assim é que deviam soar as imprecações dos
profetas no deserto ou nas praças públicas, lugares
sem paredes ou que as não têm próximas, e por isso
inocentes das leis da acústica, está a graça no órgão
que profere a palavra, não nos ouvidos que a ouvem
ou nos muros que a devolvem. Porém, esta religião
é de oratório mimoso, com anjos carnudos e santos
arrebatados e muitas agitações de túnica, roliços braços,
coxas adivinhadas,
peitos que arredondam, revirações dos olhos, tanto está
sofrendo quem goza
como está gozando quem sofre, por isso é que não vão os
caminhos dar todos a Roma, mas ao corpo. Esforça-se
o padre na oratória, tanto mais que logo li está quem
o ouça, mas, ou por efeito intimidativo da passarola
ou por frieza egoísta dos auditores, ou por faltar o
ambiente eclesial, as palavras não voam, não retumbam,
enredam-se umas pelas
outras, parece impróprio

que tenha o padre Bartolomeu Lourenço tão grande
fama de orador sacro, ao ponto de o terem comparado
ao padre António Vieira, que Deus haja e o Santo
Ofício houve. Aqui ensaiou o padre Bartolomeu Lourenço o
sermão que foi
pregar a Salvaterra de Magos,
estando lá el-rei e a corte, aqui está provando agora
o que pregará na festa dos desponsórios de S. José,
que lho encomendaram os dominicanos, afinal não lhe
desaproveita muito a fama que tem de voador e extravagante,
que até os filhos
de S. Domingos o requestam,
de el-rei não falemos, que sendo tão moço ainda gosta
de brinquedos, por isso protege o padre, por isso se
diverte tanto com as freiras nos mosteiros e as vai
emprenhando, uma após outra, ou várias ao mesmo
tempo, que quando acabar a sua história se hão-de
contar por dezenas os filhos assim arranjados, coitada
da rainha, que seria dela se não fosse o seu confessor
António Stieff, jesuíta, por lhe ensinar resignação, e
os sonhos em que lhe aparece o infante D. Francisco
com marinheiros mortos pendurados dos arções das
mulas, e que seria do padre Bartolomeu Lourenço se
aqui entrassem os dominicanos que o sermão lhe encomendaram,
e dessem com
esta passarola, este maneta, esta feiticeira, este pregador a
burilar
palavras
e talvez a esconder pensamentos, que esses não os veria
Blimunda nem que jejuasse um ano inteiro.
Acaba o padre Bartolomeu Lourenço de dizer o
sermão, nem quer saber do seu religioso efeito, só
pergunta alheado, Então, gostaram, e os outros depois
respondem, Lá isso, gostámos, sim senhor, mas este é
um falar dos dentes para fora, que o coração não dá
mostras de ter entendido o que ouviu, e se o coração
não entendeu, não chega a ser mentira o falar da boca,
mas sim ausência. Recomeçou Baltasar a bater nos
seus ferros, Blimunda varreu para o pátio os fragmentos de
vime que não
serviam, pelo empenho pareciam dois trabalhos urgentes, mas o
padre disse de

súbito, como quem não pode segurar mais uma preocupação,
Assim nunca chegarei
a voar, disse-o em voz
cansada, e fez um gesto de tão fundo desânimo que
Baltasar teve a instantânea percepção da inutilidade
do que estava fazendo, por isso largou o martelo, mas
querendo emendar o que podia ser tomado por renúncia, disse,
Temos de
construir aqui uma forja, temperar os ferros se não até o
peso da passarola
os fará
vergar, e o padre respondeu, Não se me dá que verguem
ou não o caso é que ela voasse, e assim não pode voar
se lhe falta o éter, Que é isso, perguntou Blimunda, É o
onde se suspendem as estrelas, E como se há-de ele
trazer para cá, perguntou Baltasar, Pelas artes da
alquimia, em que não sou hábil, mas sobre isto não
dirão nunca uma palavra, suceda o que suceder, Então
como faremos, Partirei breve para a Holanda, que é
terra de muitos sábios, e lá aprenderei a arte de fazer
descer o éter do espaço, de modo a introduzi-lo nas
esferas, porque sem ele nunca a máquina voará, Que
virtude é essa do éter, perguntou Blimunda, É ser
parte da virtude geral que atrai os seres e os corpos,
e até as coisas inanimadas, se os libertam do peso da
terra, para o sol, Diga isso por palavras que eu perceba,
padre, Para que a
máquina se levante ao ar, é
preciso que o sol atraia o âmbar que há-de estar preso
nos arames do tecto, o qual, por sua vez, atrairá o
éter que teremos introduzido dentro das esferas, o
qual, por sua vez, atrairá os ímanes que estarão por
baixo, os quais, por sua vez, atrairão as lamelas de
ferro de que se compõe o cavername da barca, e então
subiremos ao ar, com o vento, ou com o sopro dos
foles, se o vento faltar, mas torno a dizer, faltando o
éter, falta-nos tudo. E Blimunda disse, Se o sol atrai
o âmbar, e o âmbar atrai o éter, e o éter atrai o íman,
e o íman atrai o ferro, a máquina irá sendo puxada
para o sol, sem parar. Fez uma pausa e perguntou
como se falasse consigo própria, Que será o sol por
dentro. Disse o padre, Não iremos ter ao sol, para o

evitar lá estarão as velas de cima, que podemos abrir
e fechar à vontade, de sorte que pararemos na altura
que quisermos. Fez uma pausa também, e rematou,
Quanto a saber como será o sol por dentro, levante-se
da terra a máquina e o resto virá por acréscimo, querendo nós
e não o
contrariando insuportavelmente
Deus.
É contudo um tempo de contrariedades. Agora sairão as
freiras de Santa
Mónica em extrema indignação,
insubordinando-se contra as ordens de el-rei de que só
pudessem falar nos conventos a seus pais, filhos, irmãos e
parentes até
segundo grau, com o que pretende
sua majestade pôr cobro ao escândalo de que são
causa os freiráticos, nobres e não nobres, que frequentam as
esposas do
Senhor e as deixam grávidas no
tempo de uma ave-maria, que o faça D. João V, só lhe
fica bem, mas não um joão-qualquer ou um josé-ninguém. Acudiu
o provincial da
Graça, querendo reduzi-las ao sossego e ao acatamento da real
vontade, sob
pena de excomunhão se a quebrassem, mas elas num
rompante se amotinaram, trezentas mulheres catolicamente
enfurecidas por
assim as cortarem do mundo,
primeira vez o fizeram, segunda vez tornam, agora se
verá como forçam portas frágeis mãos femininas, e
já saem as freiras, trazem consigo violentamente a
madre prioresa, vêm com sua cruz alçada, em procissão
pela rua fora, até que ao encontro lhes sai a comunidade dos
frades da Graça
e lhes rogam que, pelas
Cinco Chagas, detenham o motim, e aí temos armado
um santo colóquio entre frades e freiras, disputando
cada qual suas razões, e foi ele caso que correu o
corregedor do crime a el-rei, se havia ou não de suspender-se
a ordem, e
entre ir, chegar e debater o sucesso se passou a manhã, que,
para

começar-lhes o dia
cedo, de madrugada se tinham levantado as protestativas, e
enquanto o
corregedor não volta, corregedor
vai, corregedor vem, ficaram por ali as freiras, sentadinhas
no chão natural
as mais vetustas, alertas e vivíssimas as da última safra, a
apanhar o bom
solzinho
da estação que faz subir os corações, olhando quem ia
de passagem e por curiosidade parava, que pratos
destes não os temos todos os dias, e conversando com
quem bem apetecia, em modo de ali se terem fortalecido laços
com proibidos
visitantes que sabendo acorreram, e em acordos, requebros,
horas combinadas,
palavras de passe, sinais de dedos ou lencinho foi correndo
o tempo até ao
meio-dia, e porque enfim estava
o corpo querendo alimento, ali mesmo comeram dos
doces que traziam nos alforges, quem vai à guerra
empadas leva, e ao cabo desta manifestação chegou
contra-ordem do paço, que tudo voltava à moralidade
primeira, posto o que recolheram vitoriosas as freiras
a Santa Mónica entoando jubilosos cantos, ainda por
cima consoladas com a absolvição do provincial que
a mandou por portador, não em pessoa, porque bem
podia apanhá-lo uma bala perdida, que isto de freiras
amotinadas é a pior das batalhas. Metem, quantas
vezes forçadamente, estas mulheres em reclusão conventual, aí
ficas, por esta
forma aliviando partições
de heranças, favorecendo o morgadio e outros irmãos
varões, e, estando assim presas, até o simples apertar
de dedos à grade querem recusar-lhes, o clandestino
encontro, o suave contacto, a doce carícia, mesmo trazendo
ela tantas vezes
consigo o inferno, abençoado
seja. Porque, enfim, se o sol atrai o âmbar e o mundo
a carne, alguém haverá de ganhar alguma coisa com
isso, nem que seja para aproveitar os restos daqueles
que nasceram para cobrar tudo.

Outra contrariedade esperada é o auto-de-fé, não
para a Igreja, que dele aproveita em reforço piedoso
e outras utilidades, nem para el-rei que, tendo saído
no auto senhores. de engenho brasileiros, aproveita
da fazenda deles, mas para quem leva seus açoites, ou
vai degredado, ou é queimado na fogueira, vá lá que
desta vez saiu relaxada em carne só uma mulher, não
será muito o trabalho de lhe pintar o retrato na igreja
de S. Domingos, ao lado de outros chamuscados, assados,
dispersos e varridos,
que parece impossível como
não serve de escarmento a uns o suplício de tantos,
porventura gostarão os homens de sofrer ou estimam
mais a convicção do espírito do que a preservação do
corpo, Deus não sabia no que se metia quando criou
Adão e Eva. Que se há-de dizer, por exemplo, desta
freira professa, que era afinal judia, e foi condenada
a cárcere e hábito perpétuo, e também esta preta de
Angola, caso novo, que veio do Rio de Janeiro com
culpas de judaísmo, e este mercador do Algarve que
afirmava que cada um se salva na lei que segue, porque
todas são iguais, e tanto vale Cristo como Mafoma, o
Evangelho como a Cabala, o doce como o amargo, o
pecado como a virtude, e este mulato da Caparica
que se chama Manuel Mateus, mas não é parente de
Sete-Sóis, e tem por alcunha Saramago, sabe-se lá que
descendência a sua será, e que saiu penitenciado por
culpas de insigne feiticeiro, com mais três moças que
diziam pela mesma cartilha, que se dirá de todos estes
e de mais cento e trinta que no auto saíram, muitos
irão fazer companhia à mãe de Blimunda, quem sabe
se ainda está viva.
Sete-Sóis e Sete-Luas, se nome tão belo lhe puseram, bom é
que o use, não
desceram de S. Sebastião
da Pedreira ao Rossio para ver o auto-de-fé, mas não
faltou o povo geral à festa, e de alguns que lá estiveram,
mais os registos
que sempre ficam apesar de
incêndios e terramotos, ficou memória do que viram
e a quem viram, queimados ou penitentes, a preta de
Angola, o mulato da Caparica, a freira judia, os religiosos

que diziam missa,
confessavam e pregavam sem
terem ordens para tal, o juiz de fora de Arraiolos com
partes de cristão-novo por ambas as vias, ao todo cento
e trinta e sete pessoas, que o Santo Ofício, podendo,
lança as redes ao mundo e trá-las cheias, assim peculiarmente
praticando a
boa lição de Cristo quando a Pedro
disse que o queria pescador de homens.
A grande tristeza de Baltasar e Blimunda é não
haver uma rede que possa ser lançada até às estrelas
e trazer de lá o éter que as sustenta, conforme afirma
o padre Bartolomeu Lourenço, que vai partir um destes
dias e não sabe quando volta. A passarola, que parecia
um castelo a levantar-se, é agora uma torre em ruínas,
uma babel cortada a meio voo, cordas, panos, arames,
ferros confundidos, nem sequer ficou a consolação de
abrir a arca e contemplar o desenho, porque já o padre
o leva na sua bagagem, amanhã partirá, vai por mar
e sem maior risco que o natural de viagens, porque
finalmente foram as pazes com a França apregoadas,
com solene procissão de juízes, corregedores e meirinhos,
todos muito bem
montados, e atrás os trombeteiros, de trombetas bastardas,
depois os
porteiros do
paço com as suas maças de prata ao ombro, e por fim
sete reis-de-armas, com as sobrevestiduras ricas, e o
último deles levava na mão um papel, que era o pregão
das pazes, primeiramente lido no Terreiro do Paço,
debaixo das janelas onde estavam as majestades e altezas à
vista do mar de
povo que enchia a praça, formada a companhia da guarda, e,
depois de deitado
aqui o pregão, foram deitá-lo outra vez ao adro da
Sé e dali terceiro ao Rossio, no adro do hospital,
enfim estas pazes com a França estão feitas, agora venham as
outras com os
mais países, Mas nenhumas me
tornam a dar a mão que perdi, diz Baltasar, Deixa lá,
tu e eu temos três mãos, isto responde Blimunda.
Deitou o padre Bartolomeu Lourenço a bênção ao

soldado e à vidente, eles beijaram-lhe a mão, mas no
último momento se abraçaram os três, teve mais força
a amizade que o respeito, e o padre disse, Adeus Blimunda,
adeus Baltasar,
cuidem um do outro e da passarola, que eu voltarei um dia com
o que vou
buscar,
não será ouro nem diamante, mas sim o ar que Deus
respira, guardarás a chave que te dei, e como vão
partir para Mafra, lembra-te de vir aqui de vez em
quando ver como está a máquina, podes entrar e sair
sem receio, que a quinta confiou-ma el-rei e ele sabe
o que nela está, e tendo dito, montou na mula e partiu.
Já lá vai pelo mar fora o padre Bartolomeu Lourenço, e nós
que iremos fazer
agora, sem a próxima
esperança do céu, pois vamos às touradas, que é bem
bom divertimento, Em Mafra nunca as houve, diz Baltasar, e,
não chegando o
dinheiro para os quatro dias
da função, que este ano foi arrematado caro o chão
do Terreiro do Paço, iremos ao último, que é o fim
da festa com palanques ao redor todo da praça, até
do lado do rio, que mal se vêem as pontas das vergas
dos barcos além fundeados, arranjaram bons lugares
Sete-Sóis e Blimunda, e não foi por chegarem mais
cedo que os outros, mas porque um gancho de ferro,
na ponta de um braço, abre caminho tão fácil como
a colubrina que veio da Índia e está na torre de
S. Gião, sente um homem tocarem-lhe nas costas, volta-se para
trás, é como se
tivesse a boca de fogo apontada à cara. A praça está toda
rodeada de mastros,
com bandeirinhas no alto e cobertos de volantes até ao
chão, que adejam com a brisa, e à entrada do curro
armou-se um pórtico de madeira, pintada como se
fosse mármore branco, e as colunas fingindo pedra
da Arrábida, com os frisos e cornijas dourados. Ao
mastro principal sustentam-no quatro grandíssimas figuras,
pintadas de várias
cores e sem avareza de ouro,
e a bandeira, de folha-de-flandres, mostra de um lado

e do outro o glorioso Santo António sobre campos de
prata, e as guarnições são igualmente douradas, com
um grande penacho de plumas de muitas cores, tão
bem pintadas que parecem naturais e verdadeiras, com
que se remata o varão da bandeira. Estão as bancadas
e os terrados formigando de povo, reservadamente
acomodadas as pessoas principais, e as majestades e
altezas miram das janelas do paço, por enquanto ainda
andam os aguadores a aguar a praça, oitenta homens
vestidos à mourisca, com as armas do Senado de
Lisboa bordadas nas opas que trazem vestidas, impacienta-se o
povinho que
quer ver sair os touros, já se
foram embora as danças, e agora retiraram-se os aguadores,
ficou o terreiro
um brinco, cheirando a terra
molhada, parece que o mundo se acabou agora mesmo
de criar, esperem-lhe pela pancada, não tardam aí o
sangue e a urina, e as bostas dos touros, e os benicos
dos cavalos, e se algum homem se borrar de medo
oxalá o amparem as bragas, para não fazer má figura
diante do povo de Lisboa e de D. João V.
Entrou o primeiro touro, entrou o segundo, entrou
o terceiro, vieram os dezoito toureiros de pé que o
Senado contratou em Castela a peso de muito dinheiro,
e os cavaleiros saíram à praça, espetaram as suas lanças, e
os de pé cravaram
dardos enfeitados de papéis
recortados, e aquele cavaleiro a quem o touro desfeiteou,
fazendo-lhe cair o
manto, atira o cavalo contra
o animal e fere-o à espada, que é o modo de vingar
a honra manchada. E entram o quarto touro, o quinto,
o sexto, entraram já dez, ou doze, ou quinze, ou vinte,
é uma sangueira por todo o terreiro, as damas riem,
dão gritinhos, batem palmas, são as janelas como ramos de
flores, e os touros
morrem uns após outros e
são levados para fora numa carroça de rodas baixas
puxada a seis cavalos, como só para gente real ou de
grande título se usa, o que, se não prova a realeza
e a dignidade dos touros, está mostrando quanto eles

são pesados, digam-no os cavalos, aliás bonitos e luzidamente
aparelhados,
encabuzados de veludo carmesim
lavrado, com as mantas franjadas de prata falsa, assim
como as cabeçadas e cobertas de pescoço, e lá vai o
touro crivado de flechas, esburacado de lançadas,
arrastando pelo chão as tripas, os homens em delírio
apalpam as mulheres delirantes, e elas esfregam-se por
eles sem disfarce, nem Blimunda é excepção, e por que
havia de o ser, toda apertada contra Baltasar, sobe-lhe
à cabeça o sangue que vê derramar-se, as fontes abertas
nos flancos dos touros, manando a morte viva que faz
andar a cabeça à roda, mas a imagem que se fixa e
arrefece os olhos é a cabeça descaída de um touro, a
boca aberta, a língua grossa pendendo, que já não
ceifará áspera, a erva dos campos, ou só os pastos de
fumo do outro mundo dos touros, como haveremos
de saber se inferno ou paraíso.
Paraíso será, se justiça houver, nem pode haver
inferno depois do que sofrem estes, os das mantas de
fogo que são umas capas grossas, em camadas, recheadas de
várias ordens de
foguetes, e pelas duas
pontas delas se lhes chega o lume, e então começa
a manta a arder, e os foguetes rebentam, por largo
espaço vão rebentando, estouram e resplandecem por
toda a praça, é como assar o touro em vida, e assim
vai o animal correndo o terreiro, louco e furioso, saltando e
bramindo,
enquanto D. João V e o seu povo
aplaudem a mísera morte, que nem o touro, ao menos,
se pode defender e morrer matando. Cheira a carne
queimada, mas é um cheiro que não ofende estes narizes,
habituados que estão
ao churrasco do auto-de-fé,
e ainda assim vai o boi ao prato, sempre é um final
proveito, que do judeu só ficam os bens que cá deixou.
Trazem agora umas figuras de barro pintadas, de
maior tamanho que o natural de homens citando de
braços levantados, e põem-nas no meio do terreiro, que
número será este, pergunta quem nunca viu, talvez
descansassem da carnificina os olhos, enfim, se as

figuras são de barro, o pior que pode sair disto é
um monte de cacos, que depois terão de varrer tudo,
está a festa estragada, é o que é, dizem os cépticos
e os violentos, venha outra manta de fogo para rirmos
todos e el-rei, não são assim tantas as ocasiões em
que podemos rir juntos, e neste instante saem do
curro dois touros que, pasmados, dão com a praça
deserta, só aqueles manipanços de braços alevantados
e sem pernas, redondos de bojo e sarapintados como
demónios, nestes vingaremos todas as ofensas sofridas,
e os touros investem, rebentam-se os potes com surdo
estrondo e de dentro saem dezenas de coelhos espavoridos,
correndo à
disparada por todos os lados, perseguidos e mortos a porrete
pelos capinhas e
outros homens que saltaram à praça, um olho no bicho que
foge, outro no bicho que marra, enquanto o povo ri,
em gargalhadas estentóreas, de gente excessiva, subitamente
mudam os clamores
de tom porque de dois
outros bonecos de barro, agora despedaçados, saem
estalando bruscamente as asas bandos de pombas, desorientadas
pelo choque,
feridas pela luz crua, algumas
perdem o sentido do voo, não conseguem ganhar altura
e vão esbarrar com os altos palanques onde caem em
mãos sôfregas, não tanto por mira do salubre petisco
que é o pombo estufado, mas para ler a quadra que
vai escrita num papel atado ao pescoço da ave, como
são estes exemplos, Eu tinha uma ruim prisão e que
de boa escapei, mas aqui ditosa serei, se for dar em
certa mão, Aqui me traz minha pena com bastante
sobressalto, porque quem voa mais alto, a mais queda
se condena, Ora já estou descansada, e se hei-de morrer
enfim, Deus, que o determina assim, me mate com gente
honrada, Eu venho fugindo aos tombos dos que por
matar-me morrem, que aqui, quando touros correm,
também querem correr pombos, porém nem todos,
que alguns abrem voos circulares, escapam ao vórtice
das mãos e dos gritos, e sobem, sobem, acertam o
bater das asas, colhem nas alturas a luz do sol, e
quando se afastam, por cima dos telhados, são como

pássaros de ouro.
Na madrugada seguinte, ainda noite, Baltasar e
Blimunda, sem outro carrego que uma trouxa de roupa
e alguma comida no alforge, saíram de Lisboa para
Mafra.
Regressou o filho pródigo, trouxe mulher, e, se não
vem de mãos vazias, é porque uma lhe ficou no campo
de batalha e a outra segura a mão de Blimunda, se
vem mais rico ou mais pobre não é coisa que se pergunte, pois
todo o homem
sabe o que tem, mas não
sabe o que isso vale. Quando Baltasar empurrou a
porta e apareceu à mãe, Marta Maria, que é o seu
nome, abraçou-se ao filho, abraçou-o com uma força
que parecia de homem e era só do coração. Estava
Baltasar com o seu gancho posto, e era um dó de
alma, uma aflição ver sobre o ombro da mulher um
ferro torcido em vez da concha que os dedos fazem,
acompanhando o contorno do que cingem, amparo
que o será tanto mais, quanto mais se amparar. O pai
não estava em casa, andava no trabalho do campo,
a irmã de Baltasar, única, casou-se e já tem dois filhos,
chama-se Álvaro Pedreiro o homem dela, puseram-lhe
o ofício no nome, caso não raro, que razões teria
havido, e em que tempos, para que a alguns tivesse sido
dado, ainda que só de alcunha, o apelido de Sete-Sóis.
Não passara Blimunda de entreportas, à espera da sua
vez, e a velha não a via, mais baixa que o filho, além
de estar a casa muito escura. Moveu-se Baltasar para
deixar ver Blimunda, era o que ele pensava, mas Marta
Maria viu primeiro o que ainda não tinha visto, talvez
apenas pressentido no frio desconforto do ombro, o
ferro em vez da mão, porém ainda distinguiu o vulto
à porta, pobre mulher, dividida entre a dor que a
mutilava naquele braço e a inquietação doutra presença, de
mulher também, e
então Blimunda afastou-se
para que cada coisa acontecesse a seu tempo e cá de
fora ouviu as lágrimas e as perguntas, Meu querido
filho, como foi, quem te fez isto, o dia ia escurecendo,
até que Baltasar veio à porta e a chamou, Entra, acendia-se

dentro de casa
uma candeia, Marta Maria ainda
soluçava de mansinho, Minha mãe, esta é a minha
mulher, o nome dela é Blimunda de Jesus.
Deveria isto bastar, dizer de alguém como se chama
e esperar o resto da vida para saber quem é, se alguma
vez o saberemos, pois ser não é ter sido, ter sido não
é será, mas outro é o costume, quem foram os seus
pais, onde nasceu, que idade tem e com isto se julga
ficar a saber mais, e às vezes tudo. Com a última luz
do dia chegara o pai de Baltasar, de seu nome João
Francisco, filho de Manuel e Jacinta, aqui nascido em
Mafra, sempre nela vivendo, nesta mesma casa à sombra da
igreja de Santo
André e do palácio dos viscondes, e, para ficar a saber-se
mais alguma coisa,
homem tão alto como o filho, agora um tanto curvado
pela idade e também pelo peso do molho de lenha que
metia para dentro de casa. Desajoujou-o Baltasar, e o
velho encarou com ele, disse, Ah, homem, deu logo
pela mutilação, mas dela não falou, apenas isto, Paciência,
quem foi à
guerra, depois olhou para Blimunda,
compreendeu que era a mulher do filho, deu-lhe a mão
a beijar, daí a pouco estavam a sogra e a nora a tratar
da ceia enquanto Baltasar explicava como tinha sido
aquilo da batalha, a mão cortada, os anos de ausência,
mas calando que estivera quase dois anos em Lisboa
sem dar notícias, quando as primeiras e únicas só aqui
tinham sido recebidas há poucas semanas, por carta
que o padre Bartolomeu Lourenço ainda escrevera,
enfim a pedido de Sete-Sóis, dizendo que estava vivo
e ia voltar, ai a dureza de coração dos filhos, que estão
vivos e fazem dos seus silêncios morte. Ficava por
dizer quando tinha casado com Blimunda, se durante
o tempo de soldado, se depois dele, e que casamento
era esse, qual a eira e qual a beira, mas os velhos
ou não se lembravam de perguntar ou preferiam não
saber, subitamente conscientes do estranho ar da rapariga,
com aquele cabelo
ruço injusta palavra que a
cor dele é a do mel, e os olhos claros, verdes, cinzentos,

azuis quando lhes
dava de frente a luz, e de
repente escuríssimos, castanhos de terra, água parda,
negros se a sombra os cobria ou apenas aflorava, por
isso ficaram todos calados, era a altura de começarem
todos a falar, Não conheci o meu pai, acho que já
tinha morrido quando nasci, minha mãe foi degredada para
Angola por oito
anos, só passaram dois, e
não sei se está viva, nunca tive notícias, Eu e Blimunda
vamos ficar a viver
aqui em Mafra, a ver se
arranjo uma casa, Não vale a pena procurares, esta
dá para os quatro, já cá viveu mais gente, e por que
é que a sua mãe foi degredada, Porque a denunciaram ao Santo
Ofício, Pai,
Blimunda não é judia nem
cristã-nova, isto do Santo Ofício, do cárcere e do degredo
foi coisa de
visões que a mãe dela dizia que
tinha, e revelações, e que também ouvia vozes, Não
há mulher nenhuma que não tenha visões e revelações,
e que não ouça vozes, ouvimo-las o dia todo, para isso
não é preciso ser feiticeira, Minha mãe não era feiticeira,
nem eu o sou,
Também tens visões, Só as que
todas as mulheres têm, minha mãe, Ficas a ser minha
filha, Sim, minha mãe, Juras então que não és judia
nem és cristã-nova, Juro, meu pai, Sendo assim, bem-vinda
sejas à casa dos
Sete-Sóis, Ela já se chama Sete-Luas, Quem lhe pôs o nome, O
padre que nos
casou,
Padre que tal lembrança tem, não costuma ser fruta
que se dê nas sacristias, e com esta todos riram, uns
sabendo mais, outros menos. Blimunda olhou para
Baltasar e ambos viram no olhar do outro o mesmo
pensamento, a passarola desfeita pelo chão, o padre
Bartolomeu Lourenço a sair o portão da quinta, montado na
mula, a caminho da
Holanda. Ficava no ar a
mentira de não ter Blimunda costela de cristã-nova,

se mentira era, quando destes dois sabemos o pouco
caso que fazem de tais casos, por salvar maiores verdades se
mente às vezes.
O pai disse, Vendi a terra que tínhamos na Vela,
não que a vendesse mal, treze mil e quinhentos réis,
mas vai fazer-nos falta, Então por que a vendeu, Foi
el-rei quem a quis, a minha e outras, E para que as
quis el-rei, Vai mandar construir ali um convento de
frades, não ouviste falar disso em Lisboa, Não senhor,
não ouvi, Disse aí o vigário que foi por causa duma
promessa que el-rei fez, se lhe nascesse um filho, quem
agora pode ganhar bom dinheiro é o teu cunhado, vão
precisar de pedreiros. Tinham comido feijões e couves,
apartadas as mulheres e de pé, e João Francisco Sete-Sóis foi
à salgadeira e
tirou um bocado de toucinho,
que dividiu em quatro tiras, pôs cada uma em sua
fatia de pão e distribuiu em redor. Ficou a olhar alerta
para Blimunda, mas ela recebeu a sua parte e começou
a comer tranquilamente Não é judia, pensou o sogro.
Marta Maria também olhara, inquieta, depois encarou
o marido com severidade, como se estivesse a recriminá-lo
pela astúcia.
Blimunda acabou de comer e
sorriu, não adivinhava João Francisco que ela teria
comido o toucinho mesmo que fosse judia, é outra a
verdade que tem de salvar.
Baltasar disse, Tenho de procurar trabalho, e Blimunda
também irá
trabalhar, não podemos ficar às
sopas, Para Blimunda não haja pressa, quero que ela
fique aqui em casa por uns tempos, quero conhecer
a minha filha nova Está bem, mãe, mas eu preciso
arranjar trabalho, Com essa mão a menos, que trabalhos farás,
Tenho o gancho,
pai, que é uma boa
ajuda quando se está habituado, Será, mas cavar não
podes, ceifar não podes, rachar lenha não podes, Posso
tratar de animais, Sim, isso podes, E também posso
ser carreiro para segurar a soga basta o gancho, a
outra mão fará o resto, Filho, estou muito contente
por teres voltado, E eu já devia ter voltado, pai.

Nessa noite Baltasar sonhou que andava a lavrar
com uma junta de bois todo o alto da Vela e que atrás
dele ia Blimunda espetando no chão penas de aves,
depois estas começaram a agitar-se como se fossem
levantar voo, capaz a terra de ir com elas, surgiu o
padre Bartolomeu Lourenço com o desenho na mão
a apontar o erro que tinham cometido, vamos voltar
ao princípio, e a terra apareceu outra vez por lavrar,
estava Blimunda sentada e dizia-lhe, Vem-te deitar
comigo, que já comi o meu pão. Era ainda noite fechada,
Baltasar acordou,
puxou para si o corpo adormecido, morna frescura enigmática,
ela murmurou o
nome dele, ele disse o dela, estavam deitados na cozinha,
sobre duas mantas
dobradas, e silenciosamente,
para não acordarem os pais que dormiam na casa de
fora, deram-se um ao outro.
Ao outro dia vieram a festejar a chegada, e a conhecer a
nova parenta, Inês
Antónia, irmã de Baltasar, e o
marido, que afinal se chama Álvaro Diogo. Trouxeram
os filhos, um de quatro anos, outro de dois, só o mais
velho vingará, porque ao outro hão-de levá-lo as bexigas
antes de passados
três meses. Mas Deus, ou quem
lá no céu decide da duração das vidas, tem grandes
escrúpulos de equilíbrio entre pobres e ricos, e, sendo
preciso, até às famílias reais vai buscar contrapesos
para pôr na balança, a prova é que, por compensação
da morte desta criança, morrerá o infante D. Pedro
quando chegar à mesma idade, e porque, querendo
Deus, qualquer causa de morte serve, a que levará o
herdeiro da coroa de Portugal será o tirarem-lhe a
mama, só a infantes delicados isto aconteceria, que o
filho de Inês Antónia, quando morreu, já comia pão e
o mais que houvesse. Equilibrada a contagem, desinteressa-se
Deus dos
funerais, por isso em Mafra foi
só um anjinho a enterrar, como a tantos outros sucede,
mal se dá pelo acontecimento, mas em Lisboa não
podia ser assim, foi outra pompa, saiu o infante da

sua câmara, metido no caixãozito que os conselheiros
de Estado levavam, acompanhado de toda a nobreza,
e ia também el-rei, mais os irmãos, e se ia el-rei seria
por dor de pai, mas principalmente por ser o falecido
menino primogénito e herdeiro do trono, são as obrigações do
protocolo,
vieram descendo até ao pátio da
capela, todos de chapéu na cabeça, e quando o caixão
foi colocado nas andas que o haviam de transportar,
descobriu-se el-rei e pai, e, tendo-se descoberto e coberto
outra vez, voltou
para o paço, são as desumanidades do protocolo. Lá seguiu o
infante sozinho
para
S. Vicente de. Fora, com o seu luzido acompanhamento;
sem pai nem mãe, à frente o cardeal, depois a cavalo
os porteiros da maça, os oficiais da casa e títulos, a
seguir iam os clérigos e moços da capela, menos os
cónegos, que esses foram esperar o corpo a S. Vicente,
todos de tochas acesas nas mãos, e logo a guarda em
duas alas, adiante os seus tenentes, e agora sim, vem
aí o caixão, coberto por uma riquíssima tela encarnada,
que também cobre o coche de Estado, e atrás do caixão
segue o duque de Cadaval velho, por ser mordomo-mor
da rainha, cuja, se tem entranhas de mãe, estará chorando o
seu filho, e, por
ser dela estribeiro-mor, vai
também o marquês das Minas, pelas lágrimas se lhe
contará o amor, não pelos títulos que a servem, e os
tais panos, mais os arreios e cobertas dos machos,
ficarão para os frades de S. Vicente como é antigo
costume, e pela serventia dos machos, que são dos
ditos frades, foram pagos doze mil réis, é um aluguer
como outro, não estranhemos, que machos não são os
humanos, mesmo machos sendo, e também os alugam,
e tudo isto junto faz pompa, circunstância e solenidade,
pelas ruas por onde o funeral passa estão em alas os
soldados, mais os frades de todas as ordens, sem excepção,
além dos
mendicantes como donos da casa
que receberá o menino morto de desmame, privilégio que os
frades muito

merecem, como mereceram
o convento que vai ser construído na vila de Mafra,
onde há menos de um ano foi enterrado um rapazito
de quem não chegou a averiguar-se o nome e que levou
acompanhamento completo, iam os pais, e os avós, e os
tios, outros parentes, quando o infante D. Pedro chegar
ao céu e souber destas diferenças, vai ter um grande
desgosto.
Enfim, sendo tão boas as disposições de maternidade da
rainha, já el-rei
lhe fez outro infante, este,
sim, será rei, que daria matéria para outro memorial
e outros abalos, e se alguém tiver curiosidade de saber
quando equilibrará Deus este nascimento real com um
popular nascimento, equilibrará sim, mas não por via
destes homens mal conhecidos e destas mulheres por
adivinhar, que não quererá Inês Antónia que outros
filhos lhe morram, e Blimunda se desconfia que possui
artes misteriosas para não os ter. Fiquemo-nos por
estes mais crescidos, pelo repetitivo relato que Sete-Sóis
tem de fazer da
sua história militar, seu pequeno
parágrafo dela, como foi a mão ferida e como lha
cortaram, mostra os acrescentamentos de ferro, enfim,
tornaram a ouvir-se as costumadas e não imaginativas
lamentações, Aos pobres é que estas desgraças sempre
sucedem, e nem é tão verdade assim, não falta aí
morrerem ou ficarem estropiados cabos e capitães,
Deus tanto compensa o pouco como reduz o muito,
porém, passada uma hora já todos se habituaram à
novidade, só os rapazinhos não desviam os olhos, fascinados,
e arrepiam-se
quando o tio, por divertimento,
se serve do gancho para os levantar do chão, são
modos, o que maior interesse mostra no exercício é
o mais novo, aproveite aproveite enquanto é tempo,
só tem três meses para brincar. .
Nestes dias primeiros ajuda Baltasar ao pai no trabalho do
campo, outra
terra de que este é caseiro,
tem de aprender tudo desde o princípio, é certo que
não esqueceu os antigos gestos, mas agora como os

fará. E, para prova de que em sonhos não há firmeza,
se foi capaz de lavrar, sonhando, o alto da Vela, bastou-lhe
olhar outra vez
o arado para perceber o
que vale uma mão esquerda. Ofício cabal, só o de
carreiro, mas, não havendo carreiro sem carro e junta
de bois, por agora servirão os do pai, ora eu, ora tu,
amanhã terás que te pertença, E morrendo eu cedo,
talvez venhas a forrar o dinheiro que juntares para
comprar a junta e o carro, Pai, que não o ouça Deus.
Vai também Baltasar à obra onde o cunhado está a
trabalhar, é o muro novo da quinta dos viscondes de
Vila Nova da Cerveira, não se confunda a geografia,
que o viscondado é de lá, mas o palácio está aqui, e se,
como então, agora escrevêssemos bisconde e biscondado, não
faltaria zombarem
de nós pela vergonha de
tal pronúncia do Norte em terras do Sul, nem parecemos
aquele país civilizado que deu mundos novos ao mundo
velho, quando o mundo tem todo ele a mesma idade,
e, se vergonha realmente for, decerto não ficará maior
se lhe chamarmos bergonha. A este muro não poderá
Baltasar acrescentar pedra, afinal teria sido bem melhor se
tivesse ficado
sem uma perna, um homem tanto
pode apoiar-se num pé como num pau, é a primeira
vez que tal ideia lhe vem, mas lembra-se como ficaria
sem jeito quando estivesse deitado com Blimunda, em
cima dela, e acha que não senhor, o melhor foi ter-se
ido a mão, muita sorte terem-lhe acertado na esquerda.
Álvaro Diogo desce do andaime e, enquanto no resguardo duma
sebe come o
jantar que lhe traz Inês
Antónia, diz que não irá faltar trabalho a pedreiros
quando começarem as obras do convento, não precisará sair da
terra a procurar
serviço nos arredores
da vila, semanas e semanas fora de casa, por muito
vadio que de sua natureza um homem seja, a casa, se
a mulher que nela está é estimada e os filhos amados,
tem o gosto que tem o pão, não é para todas as horas,
mas sente-se-lhe a falta se não for todos os dias.

Baltasar Sete-Sóis foi vadiar por perto, ao alto da
Vela, donde se vê toda a vila de Mafra no seu buraco,
ao fundo do vale. Aqui brincou quando tinha a idade
do sobrinho mais velho, e depois, mas não por muito
tempo, que cedo é preciso entregar os braços ao
campo. O mar está longe e parece perto, brilha, é uma
espada caída do sol, que o sol há-de embainhar devagarinho
quando descer no
horizonte e enfim se sumir.
São comparações inventadas por quem escreve para
quem andou na guerra, não as inventou Baltasar, mas
por alguma razão sua se lembrou da espada que tem
guardada em casa dos pais, nunca mais a desembainhou,
provavelmente já está
coberta de ferrugem, um
dia destes lhe passará a pedra e azeitará, nunca se sabe
o dia de amanhã.
Haviam sido terras de cultivo, agora estão abandonadas. As
estremas que
ainda se mantêm visíveis, as
sebes, os caniçados, os valados já não separam propriedades.
Tudo isto
pertence ao mesmo dono, a el-rei,
que se ainda não pagou, pagará, que lá de boas contas
é ele, faça-se-lhe essa justiça. João Francisco Sete-Sóis
está à espera da sua parte, pena que não fosse tudo
dele, ficava rico, até agora alcançam as escrituras de
venda trezentos e cinquenta e oito mil e quinhentos
réis, e com o andar dos tempos, ao que isto ainda está
para crescer, passará de quinze milhões de réis, número que
pesa muito nas
fracas cabeças populares,
por isso traduziremos em quinze contos e quase cem
mil réis, um poder de dinheiro. Se o negócio é bom ou mau,
isso depende, que
o dinheiro não tem sempre
o mesmo valor, ao contrário dos homens, que sempre
valem o mesmo, tudo e coisa nenhuma. E o convento,
vai ser coisa grande, perguntara Baltasar ao cunhado,
e este respondeu, Primeiro falou-se em treze frades,
depois subiu para quarenta, agora já andam os franciscanos da
albergaria e da

capela do Espírito Santo
a dizer que hão-de ser oitenta, Vai cair aí o poder do
mundo, rematou Baltasar. Foi esta conversa quando
já Inês Antónia se retirara, e por isso Álvaro Diogo
pôde falar com liberdades de homem. Vêm para aí
os frades fornicar as mulheres, como é costume deles,
e então franciscanos, se um dia apanho algum com
partes de atrevido, leva uma surra que fica com os
ossos todos partidos, e o pedreiro desfazia a marteladas a
pedra onde Inês
Antónia estivera sentada. O sol
já se pôs, Mafra, em baixo, é escura como um poço.
Baltasar começa a descer, olha os marcos de pedra
que delimitam os terrenos daquele lado, pedra branquíssima
sobre que ainda
mal caíram os primeiros
frios, pedra que pouco sabe de grandes calores, pedra
ainda espantada da luz do dia. Estas pedras são o primeiro
alicerce do
convento, alguém por ordem de el-rei mandou que as talhassem,
pedras
portuguesas
afeiçoadas por portuguesas mãos, que ainda tempo não
é de virem os Garvos milaneses a governar os alvenéis
e canteiros que aqui se juntarão. Quando Baltasar entra
em casa, ouve o murmúrio que vem da cozinha, é a
voz da mãe, a voz de Blimunda, ora uma, ora outra,
mal se conhecem e têm tanto para dizer, é a grande,
interminável conversa das mulheres, parece coisa nenhuma,
isto pensam os
homens, nem eles imaginam
que esta conversa é que segura o mundo na sua órbita,
não fosse falarem as mulheres umas com as outras.
já os homens teriam perdido o sentido da casa e do
planeta, Deite-me a sua bênção, minha mãe, Deus te
abençoe, meu filho, não falou Blimunda, não lhe falou
Baltasar, apenas se olharam, olharem-se era a casa de
ambos.
Há muitos modos de juntar um homem e uma mulher, mas, não
sendo isto
inventário nem vademeco de
casamentar, fiquem registados apenas dois deles, e o

primeiro é estarem ele e ela perto um do outro, nem
te sei nem te conheço, num auto-de-fé, da banda de
fora, claro está, a ver passar os penitentes, e de repente
volta-se a mulher para o homem e pergunta, Que nome
é o seu, não foi inspiração divina, não perguntou por
sua vontade própria, foi ordem mental que lhe veio
da própria mãe, a que ia na procissão, a que tinha
visões e revelações, e se, como diz o Santo Ofício, as
fingia, não fingiu estas, não, que bem viu e se lhe
revelou ser este soldado maneta o homem que haveria
de ser de sua filha, é desta maneira os juntou. Outro
modo é estarem ele e ela longe um do outro, nem te
sei nem te conheço, cada qual em sua corte, ele Lisboa,
ela Viena, ele dezanove anos, ela vinte e cinco, e
casaram-nos por procuração uns tantos embaixadores,
viram-se primeiro os noivos em retratos favorecidos,
ele boa figura e pele escurita, ela roliça e brancaustríaca,
e tanto lhes
fazia gostarem-se como não, nasceram para casar assim e não
doutra maneira,
mas ele
vai desforrar-se bem, não ela, coitada, que é honesta
mulher, incapaz de levantar os olhos para outro homem, o que
acontece nos
sonhos não conta.
Na guerra de João perdeu a mão Baltasar, na
guerra da Inquisição perdeu Blimunda a mãe, nem
João ganhou, que feitas as pazes ficámos como dantes,
nem ganhou a Inquisição, que por cada feiticeira morta
nascem dez, sem contar os machos, que também não
são poucos. Cada qual tem sua contabilidade, seu
razão e seu diário, escrituraram-se os mortos num lado
da página, apuram-se os vivos do outro lado, também
há modos diferentes de pagar e cobrar o imposto, com
o dinheiro do sangue e o sangue do dinheiro, mas há
quem prefira a oração, é o caso da rainha, devota
parideira que veio ao mundo só para isso, ao todo dará
seis filhos, mas de preces contam-se por milhões, agora
vai à casa do noviciado da Companhia de Jesus, agora
à igreja paroquial de S. Paulo, agora faz a novena de
S. Francisco Xavier, agora visita a imagem de Nossa
Senhora das Necessidades, agora vai ao convento de

S. Bento dos Loios, e vai à igreja paroquial da Encarnação, e
vai ao convento
da Conceição de Marvila, e
vai ao convento de S. Bento da Saúde, e vai visitar a
imagem de Nossa Senhora da Luz, e vai à igreja do
Corpo Santo, e vai à igreja de Nossa Senhora da Graça,
e à igreja de S. Roque, e à igreja da Santíssima Trindade, e
ao real convento
da Madre de Deus, e visita
a imagem de Nossa Senhora da Lembrança, e vai à
igreja de S. Pedro de Alcântara, e à igreja de Nossa
Senhora do Loreto, e ao convento do Bom Sucesso,
quando está para sair do paço às suas devoções rufa
o tambor e repenica o pífaro, não ela, claro está, que
ideia, uma rainha a tamborilar e a repenicar, põem-se
em ala os alabardeiros, e estando as ruas sujas, como
sempre estão, por mais avisos e decretos que as mandem
limpar, vão à frente
da rainha os mariolas com
umas tábuas largas às costas, sai ela do coche e eles
colocam as tábuas. no chão, é um corrupio, a rainha a
andar sobre as tábuas, os mariolas a levá-las de trás
para diante, ela sempre no limpo, eles sempre no lixo,
parece a rainha nossa senhora Nosso Senhor Jesus
Cristo quando caminhou sobre as águas, e desta milagrosa
maneira vai ao
convento das Trinas, e ao convento das Bernardas, e ao do
Santíssimo Coração,
e ao
de Santo Alberto, e à igreja de Nossa Senhora das
Mercês, que as faça, e à igreja de Santa Catarina, e
ao convento dos Paulistas, e ao da Boa Hora dos agostinhos
descalços, e ao de
Nossa Senhora do Monte
do Carmo, e à igreja de Nossa Senhora dos Mártires,
que somos todos, e ao convento de Santa Joana Princesa, e ao
convento do
Salvador, e ao convento das
Mónicas, que foram as tais, e ao real convento do Desagravo,
e ao convento
das Comendadeiras, mas aonde
ela não se atreve a ir sabemos nós, é ao convento de

Odivelas, todos adivinham porquê, é uma triste e enganada
rainha que só de
rezar não se desengana, todos
os dias e todas as horas deles, ora com motivo, ora
sem certeza de o ter, pelo marido leviano, pelos parentes tão
longe, pela
terra que não é sua, e filhos só por
metade, ou ainda menos, como jura o infante D. Pedro
no céu, pelo império português, pela peste que ameaça,
pela guerra que acabou, por outra se começar, pelas
infantas cunhadas, pelos cunhados infantes, por D. Francisco
também, e a
Jesus Maria José, pelas angústias
da carne, pelo prazer entrevisto, se adivinhado entre
pernas, pela custosa salvação, pelo inferno que a cobiça,
pelo horror de ser
rainha, pelo dó de ser mulher
pelas duas mágoas juntas, por esta vida que vai, por
essa morte que vem.
D. Maria Ana terá agora outros e mais urgentes
motivos para rezar. El-rei anda muito achacado, sofre
de flatos súbitos, debilidade que já sabemos antiga,
mas agora agravada, duram-lhe os desmaios mais do
que um vulgar fanico, aí está uma excelente lição de
humildade ver tão grande rei sem dar acordo de si,
de que lhe serve ser senhor de Índia, África e Brasil,
não somos nada neste mundo, e quanto temos cá fica.
Por costume e cautela acodem-lhe logo com a extrema unção, não pode sua
majestade morrer inconfessa
como qualquer comum soldado em campo de batalha,
lá aonde os capelães não chegam nem querem chegar,
mas às vezes ocorrem dificuldades, como estar em Setúbal a
ver de janela os
touros, e sobrevir-lhe sem aviso
o desmaio profundo, acode o médico que lhe toma o
pulso e procura o sangradouro, vem o confessor com
os óleos, mas ninguém sabe que pecados terá cometido
D. João V desde a última vez que se confessou, e já
foi ontem, quantos maus pensamentos e acções más se
podem ter e cometer em vinte e quatro horas, além
da impropriedade da situação de estarem a morrer

touros na praça enquanto el-rei, de olho revirado para
cima não se sabe se morre ou não, e se morrer não
será de ferida, como as que vão rasgando os bichos em
baixo, ainda assim de vez em quando se vingando do
inimigo, como agora mesmo aconteceu a D. Henrique
de Almeida que foi pelos ares com o cavalo e já o
levam com duas costelas quebradas. Enfim, el-rei abriu
os olhos, escapou, não foi desta, mas fica com as pernas
frouxas, as mãos trémulas, o rosto pálido, nem parece
aquele galante homem que derruba freiras com um
gesto, e quem diz freiras diz as que o não são, ainda
o ano passado teve uma francesa um filho da sua lavra,
se agora o vissem as amantes reclusas e libertas não
reconheceriam neste murcho e apagado homenzinho
o real e infatigável cobridor. Vai D. João V para Azeitão,
a ver se com mezinhas e bons ares se cura desta melancolia,
que assim chamam
os médicos à sua doença, provavelmente o que sua majestade
tem é os humores
avariados, de que costumam resultar embaraços da
tripa, flatulências, entupimentos da bílis, tudo achaques
segundos da atrabile, que essa, sim, é a doença de
el-rei, vá lá que não sofre das partes pudendas, apesar
dos excessos amatórios e alguns riscos de gálico, caso
em que lhe aplicariam sumo de consólida, remédio
soberano para chagas da boca e das gengivas, dos testículos e
adjacências
superiores.
D. Maria Ana ficou em Lisboa a rezar e depois foi
continuar a reza para Belém. Dizem que vai agastada
por não querer D. João V confiar-lhe o governo do
reino, realmente não está bem desconfiar assim um
marido de sua mulher, são resistências de ocasião, lá
mais para diante será regente a rainha enquanto el-rei
se acaba de curar naqueles felizes campos de Azeitão,
tendo a assisti-lo os franciscanos da Arrábida, e o marulhar
das ondas é o
mesmo, a mesma a cor do mar, a
maresia o mesmo sortilégio, e o mato cheira como
dantes, assim fica o infante D. Francisco sozinho em
Lisboa, fazendo corte, e já começa a urdir a trama
e a teia, deitando contas à morte do irmão e à sua

própria vida, Se desta melancolia, que tão gravemente
atormenta sua majestade, não houver remédio, e quiser
Deus que tão cedo lhe acabe a vida terrenal para mais
cedo principiar a eterna, eu poderia, como irmão que
vem a seguir, portanto de família chegada, cunhado de
vossa majestade e mui dedicado servidor de vossa
beleza e virtude, eu poderia, ouso dizer, subir ao trono
e, de caminho, ao vosso leito, casando nós em boa e
canónica forma, que por méritos de homem posso garantir que
não sou menos que
meu irmão, ora essa,
Ora essa, que conversa tão imprópria de cunhados,
el-rei ainda está vivo e, pelo poder das minhas preces,
se Deus mas ouve, não morrerá, para maior glória do
reino, tanto mais que para a conta dos seis filhos que
está escrito terei dele, ainda faltam três, Porém, vossa
majestade sonha comigo quase todas as noites, que eu
bem no sei, É verdade que sonho, são fraquezas de
mulher guardadas no meu coração e que nem ao confessor
confesso, mas, pelos
vistos, vêm ao rosto os
sonhos, se assim mos adivinham, Então, morrendo meu
irmão, casamos, Se esse for o interesse do reino, e se
daí não vier ofensa a Deus nem dano à minha honra,
casaremos, Prouvera que ele morra, que eu quero ser
rei e dormir com vossa majestade, já estou farto de ser
infante, Farta estou eu de ser rainha e não posso ser
outra coisa, assim como assim, vou rezando para que
se salve o meu marido, não vá ser pior outro que
venha, Acha então vossa majestade que eu seria pior
marido que meu irmão, Maus, são todos os homens,
a diferença só está na maneira de o serem, e com esta
sábia e céptica sentença se concluiu a conversação em
palácio, primeira das muitas com que D. Francisco
fatigará a rainha, em Belém onde ela agora está, em
Belas para onde irá com demora, em Lisboa quando
enfim for regente, em câmaras e em quintas discorrendo, a
ponto de já não
serem os sonhos de D. Maria
Ana o que antes eram, tão deliciosos em geral, tão
arrebatadores do espírito, tão pungidores do corpo,
agora o infante só lhe aparece para dizer que quer ser

rei, bom proveito lhe fizesse, para isto nem vale a
pena sonhar, digo-o eu que sou rainha. Adoeceu tão
gravemente el-rei, morreu o sonho de D. Maria Ana,
depois el-rei sarará, mas os sonhos da rainha não
ressuscitarão.
Além da conversa das mulheres, são os sonhos que
seguram o mundo na sua órbita. Mas são também os
sonhos que lhe fazem uma coroa de luas, por isso o
céu é o resplendor que há dentro da cabeça dos homens, se não
é a cabeça dos
homens o próprio e único
céu. Regressou o padre Bartolomeu Lourenço da Holanda, se sim
ou não trouxe o
segredo alquímico do
éter, mais tarde o saberemos, ou não tem esse segredo
que ver com alquimias de tempos passados, porventura uma
simples palavra
bastará para encher as esferas da máquina voadora, pelo menos
Deus não fez
mais que falar e tudo com esse pouco se criou, assim
ensinaram ao padre no seminário de Belém da Baía,
assim lho confirmaram, por outras argumentações e
estudos mais avançados, na Faculdade de Cânones de
Coimbra, antes de fazer subir ao ar os seus balões
primeiros, e, agora que chegou de terras holandesas,
vai tornar a Coimbra, um homem pode ser grande
voador, mas é-lhe muito conveniente que saia bacharel,
licenciado e doutor, e então, ainda que não voe, o
consideram.
Bartolomeu Lourenço foi à quinta de S. Sebastião
da Pedreira, três anos inteiros haviam passado desde
que partira, estava a abegoaria em abandono, dispersos
pelo chão os materiais que não valera a pena arrumar,
ninguém adivinharia o que ali se andara perpetrando.
Dentro do casarão esvoaçavam pardais, tinham entrado
por um buraco do telhado, duas telhas partidas, ínfimas aves
aquelas que
nunca voariam mais alto que o
mais alto freixo da quinta, o pardal é uma ave da terra
e do terriço, do estrume e da seara, e quando morto
se percebe que não poderia voar alto, tão frágil de

asas, tão mesquinho de ossos, ao passo que esta minha
passarola voará até onde cheguem olhos, veja-se o fortíssimo
arcaboiço da
concha que me há-de levar, com o
tempo enferrujaram os ferros, mau sinal, não parece
que Baltasar aqui tenha vindo como lhe recomendei
tanto, mas é verdade que veio, por estes sinais de pés
descalços, não trouxe Blimunda, ou Blimunda morreu,
e dormiu na enxerga, está puxada a manta para trás
como se agora mesmo se tivesse acabado de levantar,
nesta mesma enxerga me deito, com esta manta me
cubro eu padre Bartolomeu Lourenço que voltei da
Holanda aonde fui averiguar se já na Europa sabem
voar com asas, se nos estudos desta ciência vão mais
adiantados do que eu estou no meu país de marinheiros, e em
Zwolle, Ede e
Nijkerk estudei com alguns
sábios velhos e alquimistas, desses que sabem fazer
nascer sóis dentro de retortas, mas depois morrem
de morte estranha, vão ressequindo até não terem mais
substância do que um feixe de palha estaladiça, e então
como palha ardem, que isso é o que todos pedem à
hora da morte, não mais que cinzas deixo, é por si
próprios que se inflamam, e a mim me estava esperando aqui
esta máquina
voadora que ainda não voa,
estas são as esferas que terei de encher com o éter
celeste, cuidam as pessoas que sabem do que falam,
olham para o céu e dizem, Éter celeste, eu sim sei o
que ele é, afinal tão simples como ter Deus dito, Faça-se
a luz, e a luz fez-se, é maneira de falar, que entretanto
se fez noite, acendo esta candeia que Blimunda deixou,
apago este pequenino sol que de mim depende atear
ou extinguir à candeia me reporto, não a Blimunda,
nenhum ser humano pode ter quanto deseja nesta sua
única vida terrestre, talvez sonhando, boas noites.
Passadas algumas semanas, com todas as disposições,
licenças e
matriculações necessárias, partiu o
padre Bartolomeu Lourenço para Coimbra, cidade tão
ilustre, de tão velhos sábios, que, se nela houvesse
alquimistas, em coisa alguma ficaria a dever a Zwolle,

e vai o Voador por agora cavalgando uma remansosa
mula alquilada, como convém a sacerdote sem extremadas artes
de ginete e
apenas provido de bens medianos, chegando ao seu destino
voltará a montada
com outro cavaleiro, talvez um doutor acabado, ainda
que a esta dignidade melhor coubesse a liteira de
longo curso, é como ir balouçando sobre as ondas do
mar, se não fosse o macho da dianteira tão incontinente de
ventos. Até à vila
de Mafra, aonde primeiro
vai, não tem a viagem história, salvo a das pessoas
que por estes lugares moram, claro está que não podemos
deter-nos no caminho
e perguntar, Quem és, o
que fazes, onde te dói, e se o padre Bartolomeu Lourenço
algumas vezes parou,
foi parar e andar, não
mais que o tempo de uma bênção que lhe pediam, à
quantos destes irá suceder entortar-se-lhes a história
que tinham para entrarem nesta que vamos contando,
o simples encontro do padre é um sinal, porque, indo
ele a Coimbra, não seria este o caminho se não tivesse
de ir à vila de Mafra por lá estarem Baltasar Sete-Sóis
e Blimunda Sete-Luas. Não é verdade que o dia de
amanhã só a Deus pertença, que tenham os homens
de esperar cada dia para saber o que ele lhes traz,
que só a morte seja certa, mas não o dia dela, são
ditos de quem não é capaz de entender os sinais que
nos vêm do futuro, como este de aparecer um padre
no caminho de Lisboa, abençoar porque a bênção lhe
pediram, e seguir na direcção de Mafra, quer isto dizer
que o abençoado há-de ir a Mafra também, trabalhará
nas obras do convento real e ali morrerá por cair de
parede, ou da peste que o tomou, ou da facada que
lhe deram, ou esmagado pela estátua de S. Bruno.
É cedo ainda para estes acidentes. Quando o padre
Bartolomeu Lourenço, na última volta do caminho,
começou a descer para o vale, deu com uma multidão
de homens, exagero será dizer multidão, enfim, umas
centenas deles, e primeiro não entendeu o que se passava,
porque toda aquela

gente estava correndo a um
lado, ouvia-se tocar uma trombeta, seria festa, seria
guerra, deram então em rebentar tiros de pólvora,
terra e pedras violentamente atiradas aos ares, foram
os tiros vinte, tornou a tocar a trombeta, agora diferente
toque, e os homens
avançaram para o terreno
revolvido, com carros de mão e pás, enchendo aqui, no
monte, despejando além, na encosta para Mafra, ao
passo que outros homens, de enxada ao ombro, desciam aos
caboucos já fundos,
neles desapareciam,
enquanto mais homens lançavam cestos para dentro
e depois os puxavam para cima, cheios de terra, e os
iam despejar afastadamente, aonde outros homens iam
por sua vez encher carros de mão, que lançavam no
aterro, não há diferença nenhuma entre cem homens
e cem formigas, leva-se isto daqui para ali porque as
forças não dão para mais, e depois vem outro homem
que transportará a carga até à próxima formiga, até
que, como de costume, tudo termina num buraco, no
caso das formigas lugar de vida, no caso dos homens
lugar de morte, como se vê não há diferença nenhuma.
Com os calcanhares, o padre Bartolomeu Lourenço
tocou para diante a mula, experiente animal que nem
com a artilharia se assustara, é o que faz não ser de
raça pura, estes já viram muito, a mestiçagem tornou-os pouco
espantadiços,
que é a maneira melhor de
viverem neste mundo as bestas e os homens. Pelo caminho
atascado de lama,
sinal de que as fontes da
terra andavam perdidas naquela comoção e surdiam
onde não podiam aproveitar-se, ou em muito delgadas
linfas se dividiam até de todo se separarem os átomos
da água e ficar o monte seco, por esse caminho, tocando
suavemente a mula,
desceu o padre Bartolomeu
Lourenço à vila e foi perguntar ao vigário onde moravam os
Sete-Sóis. Tinha
este pároco feito um bom
negócio de terrenos por serem dele algumas das terras

do alto da Vela, e, ou por valerem elas muito, ou por
muito valer o proprietário, fez-se a avaliação pelo
alto, cento e quarenta mil réis, nada que se possa comparar
com os treze mil
e quinhentos que foram pagos
a João Francisco. É um vigário feliz, com a promessa
de tão grande convento, oitenta frades confirmados,
ali mesmo à porta de casa, com o que muito crescerá
a vila em baptizados, casamentos e passamentos, cada
sacramento dispensando a sua parte material e espiritual,
desta maneira tanto
se reforçando a burra
como a esperança de salvação, na directa razão dos
vários actos e prestações, Pois, padre Bartolomeu Lourenço, é
grande honra
minha recebê-lo nesta casa, os
Sete-Sóis moram aqui perto, tinham um terreno ao
lado dos meus no alto da Vela, mais pequeno, deve-se
dizer, agora o velho e a família vivem de granjear um
casal que tinham de renda, quem voltou há quatro anos
foi o filho, o Baltasar, veio da guerra maneta, maneta
da guerra, quero dizer, e trouxe mulher, acho que não
estão casados à face da Santa Igreja, e ela tem um
nome nada cristão, Blimunda, disse o padre Bartolomeu
Lourenço, Conhece-a,
Fui eu que os casei, Ah,
então sempre são casados, Fui eu que os casei, em
Lisboa, e tendo o Voador agradecido, que ali não era
conhecido por tal, as efusões do vigário só tinham
que ver com as particulares recomendações do paço,
saiu a procurar os Sete-Sóis, contente por assim ter
mentido à face de Deus e saber que Deus não se importava, um
homem tem de
saber, por si próprio,
quando as mentiras já nascem absolvidas.
Foi Blimunda quem veio abrir a porta. Estava
escurecendo a tarde, mas ela reconheceu o vulto do
padre que desmontava, quatro anos não é tanto tempo
assim, beijou-lhe a mão, não andassem por ali vizinhos
curiosos e seria diferente a saudação, que estes dois,
estes três, quando estiver Baltasar, têm razões do coração
que os governam,

e, em tantas noites passadas,
uma terá havido, pelo menos, em que sonharam o
mesmo sonho, viram a máquina de voar batendo as
asas, viram o sol explodindo em luz maior, e o âmbar
atraindo o éter, o éter atraindo o íman, o íman atraindo
o ferro, todas as coisas se atraem entre si, a questão
é saber colocá-las na ordem justa, e então se quebrará
a ordem, Esta é a minha sogra, senhor padre Bartolomeu,
aproximara-se Marta
Maria, intrigada por não
ouvir palavras, sendo certo que Blimunda fora abrir
a porta sem que alguém a ela batesse, e agora estava
ali um padre novo que perguntava por Baltasar, não
é assim que costumam passar-se as visitas deste tempo,
mas há excepções, como em todos os tempos sempre
se disse, vir um padre de Lisboa a Mafra para falar
a um soldado manco, e a uma mulher que é visionária
da pior maneira, porque vê o que existe, como já
secretamente o sabe Marta
Maria que, queixando-se de
ter uma nascida na barriga, Blimunda lhe respondeu
que não tinha, mas era verdade que sim e ambas o
sabiam, Come o teu pão, Blimunda, come o teu pão.
Estava o padre Bartolomeu Lourenço sentado ao
lume, que a noite refrescava, quando chegaram Baltasar e o
pai. Viram a mula
à porta, ainda arreada
debaixo da oliveira, Quem terá vindo, perguntou João
Francisco, e Baltasar não respondeu, mas adivinhou
que seria padre, as mulas que carregam gente eclesiástica
exibem uma certa e
evangélica mansidão, quiçá
induzida, que contrasta com o viço ainda rebelde das
que só dão cavalaria a laicos, e sendo de padre a mula,
com ar de vir de longe, não se esperando legado do
papa nem aviso do núncio, tinha de ser Bartolomeu
Lourenço, como logo se viu que era. A quem estranhar
que tanto tivesse visto Baltasar Sete-Sóis quando já
a noite se fechava, responda-se que o resplendor dos
santos não é vã miragem do espírito perturbado dos
místicos ou mera propaganda da fé em pintura a óleo,
e que, de tanto dormir com Blimunda, e com ela quase

todas as noites ter dares e tomares da carne, começava a
haver em Baltasar um
luzeiro espiritual de
dupla visão, que, não dando para mais profundas penetrações,
é quanto basta
para observações sumárias
como esta. Foi João Francisco tirar os arreios ao animal
e voltou em tempo que estava o padre dizendo a Baltasar e
Blimunda que cearia
com o vigário, pois este
o convidara, e em casa dele passaria a noite, primeiro,
por não haver cómodos suficientes na morada dos Sete-Sóis,
segundo, porque
não faltaria estranhar Mafra
que escolhesse padre vindo de longe para albergue,
este só, pouco mais abrigado que o telheiro de Belém,
em vez dos mimos paroquiais ou o palácio dos viscondes, onde
não se recusaria
aposento a um futuro
doutor em cânones, e Marta Maria disse, Se estivéssemos
prevenidos de que
vinha vossa reverência, ao
menos matava-se o galo, o resto que temos não é
coisa que se apresente, Disso mesmo que têm é que eu
comeria com gosto, mas é melhor para todos que cá
não fique nem coma, e quanto ao galo, senhora Marta
Maria, deixe-o cantar, por melhor que ele soubesse
depois de tirado da panela, muito maior alegria ó o
canto da sua garganta, nem era coisa que às galinhas
fizéssemos. Com esta tirada riu João Francisco, Marta
Maria não pôde porque lhe deu o ventre uma guinada
de dor, Blimunda e Baltasar apenas sorriram, não precisavam
mais, se bem
sabiam que os ditos do padre
sempre iam cair ao lado das palavras esperadas, como
por estas outras novamente se averiguava, Amanhã,
uma hora antes do nascer do sol, levam-me a mula
ao presbitério, arreada, vão os dois porque teremos
de falar antes de eu partir para Coimbra, e agora,
senhor João Francisco, senhora Marta Maria, aí vos
fica a minha bênção, se para alguma coisa serve aos
olhos de Deus, que é forte presunção cuidarmos que

somos nós os juízes da bondade das bênçãos, mais
uma vez, não se esqueçam, uma hora antes de nascer
o sol, e tendo dito saiu, foi Baltasar acompanhá-lo
com uma candeia que pouco alumiava, era só como se
fosse dizendo à noite, Sou uma luz, e durante o breve
caminho nem falou um nem falou outro, regressou
Baltasar às escuras, vêem os pés onde assentam, e
quando entrou na cozinha Blimunda perguntou, Então,
disse o padre Bartolomeu o que queria, Não disse nada,
amanhã o saberemos, e João Francisco, lembrando-se,
ria, Teve sua graça a do galo. Quanto a Marta Maria,
estava adivinhando mistério, agora, Vamos cear, sentaram-se
os dois homens à
mesa, as mulheres de parte,
o costume das famílias.
Dormiu cada qual como pôde, com os seus próprios
e secretos sonhos, que os sonhos são como as pessoas,
acaso parecidos, mas nunca iguais, tão pouco rigoroso
seria dizer Vi um homem, como Sonhei com água a
correr, não chega isto para sabermos que homem era
nem que água corria, a água que correu no sonho é
água só do sonhador, não saberemos o que ela significa ao
correr se não
soubermos que sonhador é esse,
e assim vamos do sonhador ao sonhado, do sonhado
ao sonhador, perguntando, Um dia terão lástima de
nós as gentes do futuro por sabermos tão pouco e
tão mal, padre Francisco Gonçalves, isto dissera o
padre Bartolomeu Lourenço antes de recolher ao seu
quarto, e o padre Francisco Gonçalves, como lhe competia,
respondeu, Todo o
saber está em Deus, Assim é,
respondeu o Voador, mas o saber de Deus é como um
rio de água que vai correndo para o mar, é Deus a
fonte, os homens o oceano, não valia a pena ter criado
tanto universo se não fosse para ser assim, e a nós
parece-nos impossível poder alguém dormir depois de
ter dito ou ouvido dizer coisas destas.
Madrugada, chegaram Baltasar e Blimunda, traziam a mula
pela arreata, mas o
padre Bartolomeu
Lourenço não precisou que o chamassem, abriu a

porta mal ouviu bater as ferraduras nas pedras, e
saiu logo, estavam as despedidas já feitas, ficava o
vigário de Mafra com matéria para pensar, se Deus era
fonte e os homens oceano, e que parte do saber geral
lhe caberá de hoje em diante, que do saber passado
esqueceu quase tudo, excepto, graças a uma continuada
prática, o latim da
missa e dos sacramentos
e o caminho entre as pernas da ama, que esta noite,
por causa do visitante, dormiu no vão da escada. Segurava
Baltasar a mula, e
Blimunda estava afastada
alguns passos, de olhos baixos, com o bioco puxado
para diante, Bons dias, disseram eles, Bons dias, disse
o padre, e perguntou Blimunda ainda não comeu, e
ela, da sombra maior das roupas, respondeu, Não comi,
afinal, sempre tinham dito alguma coisa Baltasar e o
padre Bartolomeu, Dize a Blimunda que não coma, e
assim lhe foi dito a ela, murmurado ao ouvido, quando
já estavam deitados, para que não os ouvissem os
velhos, para mistério bastava.
Pelas ruas escuras, foram subindo até ao alto da
Vela, aquela não era a estrada para a aldeia da Paz,
caminho obrigatório para o norte que o padre leva,
porém era como se tivessem de apartar-se dos lugares
habitados, ainda que em todas estas barracas estejam
homens dormindo, ou já acordando, são construções
de fábrica precária, o mais que por aqui há são cabouqueiros,
gente de muita
força e pouco mimo, havemos de tornar a passar por estas
bandas daqui por uns
meses, mais ainda se forem anos, então veremos uma
grande cidade de tábuas, maior que Mafra, quem viver
verá, a isto e outras coisas, por agora bastem os toscos
aposentos para neles descansarem os ossos os fatigados
homens do alvião e da enxada, não tarda que toquem
as cornetas, que também cá está a tropa, já não anda
a morrer na guerra, e o que faz é guardar estas grosseiras
legiões, ou ajudar
onde não sofra a farda desdouro, em verdade mal se distinguem
os guardas dos
guardados, rotos uns, rasgados outros. O céu está

cinzento e pérola para o lado do mar, mas, por cima
dos cabeços que o defrontam, espalha-se lentamente
uma cor de sangue aguado, depois vivo e vivíssimo, e
em pouco virá o dia, oiro e azul, que a estação corre
formosa. Blimunda é que nada vê, tem os olhos baixos,
no bolso o bocado de pão que ainda não pode comer,
Que será que vão querer de mim. i
E o padre o que quer, não Baltasar, este sabe tão
pouco como Blimunda. Em baixo, distingue-se confusamente o
traçado dos
caboucos, negro sobre sombra, há-de ser ali a basílica. O
terrapleno começa a
encher-se de homens, estão a acender fogueiras, alguma
comida quente para começar o dia, restos de ontem,
daqui a pouco estarão bebendo o caldo das gamelas,
molhando nele o pão grosso, só Blimunda terá de esperar a sua
vez. Diz o
padre Bartolomeu Lourenço, No
mundo tenho-te a ti, Blimunda, a ti, Baltasar, estão no
Brasil os meus pais, em Portugal meus irmãos, portanto pais e
irmãos tenho,
mas para isto não servem
irmãos e pais, amigos se requerem, ouçam então, na
Holanda soube o que é o éter, não é aquilo que geralmente se
julga e ensina,
e não se pode alcançar pelas
artes da alquimia, para ir buscá-lo lá onde ele está,
no céu, teríamos nós de voar e ainda não voamos,
mas o éter, dêem agora muita atenção ao que vou dizer-lhes,
antes de subir
aos ares para ser o onde as
estrelas se suspendem e o ar que Deus respira, vive
dentro dos homens e das mulheres, Nesse caso, é a
alma, concluiu Baltasar, Não é, também eu, primeiro,
pensei que fosse a alma, também pensei que o éter,
afinal, fosse formado pelas almas que a morte liberta
do corpo, antes de serem julgadas no fim dos tempos
e do universo, mas o éter não se compõe das almas
dos mortos, compõe-se, sim, ouçam bem, das vontades
dos vivos.
Em baixo, começavam os homens a descer para os
caboucos, onde mal se via ainda. Disse o padre, Dentro

de nós existem vontade e alma, a alma retira-se com
a morte, vai lá para onde as almas esperam o julgamento,
ninguém sabe, mas a
vontade, ou se separou
do homem estando ele vivo, ou a separa dele a morte,
é ela o éter, é portanto a vontade dos homens que
segura as estrelas, é a vontade dos homens que Deus
respira, E eu que faço, perguntou Blimunda, mas
adivinhava a resposta, Verás a vontade dentro das
pessoas Nunca a vi, tal como nunca vi a alma, Não
vês a alma porque a alma não se pode ver, não vias
a vontade porque não a procuravas, Como é a vontade,
E uma nuvem fechada, Que é uma nuvem fechada,
Reconhecê-la-ás quando a vires, experimenta com Baltasar,
para isso viemos
aqui, Não posso, jurei que
nunca o veria por dentro, Então comigo.
Blimunda levantou a cabeça, olhou o padre, viu o
que sempre via, mais iguais as pessoas por dentro do
que por fora, só outras quando doentes, tornou a olhar,
disse, Não vejo nada. O padre sorriu, Talvez que eu
já não tenha vontade, procura melhor, Vejo, vejo uma
nuvem fechada sobre a boca do estômago. O padre
persignou-se, Graças, meu Deus, agora voarei. Tirou
do alforge um frasco de vidro que tinha presa ao
fundo, dentro, uma pastilha de âmbar amarelo, Este
âmbar, também chamado electro, atrai o éter, andarás
sempre com ele por onde andarem pessoas, em procissões, em
autos-de-fé, aqui
nas obras do convento, e
quando vires que a nuvem vai sair de dentro delas,
está sempre a suceder, aproximas o frasco aberto, e
a vontade entrará nele, E quando estiver cheio, Tem
uma vontade dentro, já está cheio, mas esse é o indecifrável
mistério das
vontades, onde couber uma, cabem
milhões, o um é igual ao infinito, E que faremos entretanto,
perguntou
Baltasar, Vou para Coimbra, de lá,
a seu tempo, mandarei recado, então irão os dois para
Lisboa, tu construirás a máquina, tu recolherás as
vontades, encontrar-nos-emos os três quando chegar o dia de

voar, abraço-te
Blimunda, não me olhes tão de
perto, abraço-te Baltasar, até à volta. Montou a mula
e começou a descer a ladeira. O sol aparecera por cima
dos cabeços. Come o pão, disse Baltasar, e Blimunda
respondeu, Ainda não, primeiro vou ver a vontade
daqueles homens.
Vieram da missa e estão sentados debaixo do telheiro do
forno. Cai uma
chuva branda por entre o
sol, Outono precoce, por isso Inês Antónia diz ao
filho, Sai daí, que te molhas, e a criança faz de contas
que não ouve, já nestes tempos é o costume dos rapazes,
enquanto não declaram
desobediências mais radicais, e Inês Antónia, tendo dito uma
vez, não
insiste,
se ainda há três meses lhe morreu o mais novo, para
que há-de atormentar agora este, deixá-lo brincar, ali,
tão feliz, a meter os pés descalços nos charcos do quintal,
Nossa Senhora o
defenda das bexigas que levaram
o irmão. Diz Álvaro Diogo, Já tenho uma promessa de
trabalhar nas obras do convento real, era disto que
estavam falando, só a mãe pensa no filho morto, assim
dividem-se os pensamentos, e ainda bem, para não
sobrecarregarem tanto, acabariam por tornar-se insuportáveis,
como esta dor
que Marta Maria sente, tenacíssima dor que lhe trespassa o
ventre como as
espadas trespassam o coração da Mãe de Deus, porquê
o coração, se é no ventre que se geram as crianças, aí
é o forno da vida, e como haveria de alimentar-se a
vida senão com o trabalho, razão por que está Álvaro
Diogo tão contente, um convento assim é obra para
muitos e muitos anos, fica com o seu pão garantido
quem souber de artes de pedreiro, trezentos réis de
jornal, quinhentos em vindo a sazão, E tu, Baltasar,
estás decidido a voltar para Lisboa, olha que fazes
mal, porque aqui não vai faltar trabalho, Não haveriam
de querer aleijados, tendo tanta gente por onde escolher, Com

esse teu gancho
fazes quase tudo quanto os
mais fazem, Faria, se não é para me confortar que o
dizes, mas precisamos voltar para Lisboa, não é, Blimunda, e
Blimunda, que
tem estado calada, acenou
com a cabeça. Um pouco retirado, o velho João Francisco
entrança uma soga de
couro, ouve falar mas dá
pouca atenção ao que estão dizendo, já sabe que o
'filho partirá uma destas semanas e quer-lhe mal por
isso, ir-se outra vez embora, assim, depois de andar
aqueles anos na guerra, Bem feito que tornasse sem a
mão direita, é tal o amor que chegam a pensar-se
coisas destas. Blimunda levantou-se, atravessou o quintal e
saiu para o
campo, debaixo das oliveiras que
subiam pela encosta até aos marcos da obra, ia enterrando as
tamancas grossas
no alqueive que a chuva
amaciara, se fosse descalça e pisasse pedras agudas,
não as sentiria como seria possível doer-lhe esse
pouco, se toda ela está cheia do horror de ter ousado
o que esta manhã ousou, aproximar-se da mesa da
comunhão em jejum, fingiu comer o seu pão ainda
deitada, como de costume e necessidade, mas não o
comeu, depois andou sempre de olhos baixos, fingindo
compungimento e devoção em casa, e assim entrou
na igreja, esteve no ofício como se a prostrasse a presença
de Deus, ouviu o
sermão sem levantar a cabeça,
esmagada, ao parecer, por todas as ameaças de inferno que
caíam do púlpito, e
enfim foi receber a
sagrada partícula, e viu. Durante todos estes anos,
desde que se revelara o dom que possuía, sempre
comungara em pecado com alimento no estômago, e
hoje decidira, sem nada dizer a Baltasar, que iria em
jejum, não para receber a Deus, mas para o ver, se
ele lá estava.
Sentou-se na raiz levantada duma oliveira, via-se
dali o mar confundido com o horizonte, decerto estaria

chovendo com força
sobre as águas, então encheram-se de lágrimas os olhos de
Blimunda, um grande
soluço lhe sacudiu os ombros, e Baltasar tocou-lhe
na cabeça, aproximara-se e ela não o ouvira, Que foi que
viste na hóstia,
afinal não o iludira a ele, como
seria possível se dormem juntos e todas as noites se
procuram e encontram, quer dizer, não serão todas, é
certo que há seis anos que vivem como marido e
mulher, Vi uma nuvem fechada, respondeu ela. Baltasar sentouse no chão, não
chegara ali a relha do
arado, havia ervas secas, agora húmidas da chuva,
mas esta gente popular não é mimosa, senta-se ou
deita-se onde calha, melhor se pode um homem pousar
a cabeça no regaço da mulher, estou que foi esse o
último gesto quando as águas do dilúvio já afogavam
o mundo. E Blimunda disse, Esperava ver Cristo crucificado,
ou ressurrecto em
glória, e vi uma nuvem
fechada, Não penses mais no que viste, Penso, como
não hei-de pensar, se o que está dentro da hóstia é
o que está dentro do homem, que é a religião, afinal,
falta-nos aqui o padre Bartolomeu Lourenço, talvez ele
soubesse explicar-nos este mistério, Talvez não soubesse,
talvez nem tudo
possa ser explicado, quem sabe,
e, mal foram estas palavras ditas, pôs-se a chuva a
cair com mais força, sinal de sim, sinal de não, o céu
agora uma pegada nuvem, mulher e homem debaixo
duma árvore, nenhum filho nos braços, afinal não é
certo que as situações se repitam, e os lugares são
outros, e os tempos também, diferente a própria árvore, mas
da chuva diremos
que é o mesmo consolo
da pele e da terra, vida que sendo excessiva mata,
mas a isso nos habituámos desde o começo do mundo,
sendo o vento maneiro mói o cereal, mas se é ponteiro
rasga as velas do moinho, Entre a vida e a morte, disse
Blimunda, há uma nuvem fechada.
Pontualmente escrevera o padre Bartolomeu Lourenço quando

se instalou em
Coimbra, notícia só de
ter chegado e bem, mas agora viera uma nova carta,
que sim, seguissem para Lisboa tão cedo pudessem,
que ele, aliviando o estudo, os iria visitar, tanto mais
que tinha obrigações eclesiásticas na corte, e então se
aconselhariam na obra magna em que estavam ocupados, E agora
digam-me cá,
como vamos nós de vontades, pergunta inocente, parecia que se
informava das
vontades deles, quando das outras é que queria saber,
e dos que as perdiam, mas dizia-o sem contar com a
resposta, é como nas guerras, grita o capitão ou manda
dizer o clarim por ele, Em frente, e não vai ficar à
espera que os soldados se consultem e respondam,
Iremos, não iremos, não vamos, mas que avancem e
sem demora, ou são levados a conselho de guerra,
Partimos para a semana, declarou Baltasar, e afinal
ainda se passaram dois meses porque entretanto começou a
constar-se em Mafra,
e foi confirmado pelo vigário no sermão, que vinha el-rei a
inaugurar a obra
da
raiz dos caboucos para cima, colocando com as suas
reais mãos a primeira pedra. Primeiro se anunciou que
seria aos tantos de Outubro, mas não houve tempo
para cavar os alicerces até à sua conveniente fundura,
apesar de serem seiscentos os homens, apesar dos muitos tiros
de pólvora que
a todas as horas do dia vão
atroando os ares, será então em Novembro, meados
dele, depois não pode ser, que já seria como de Inverno,
andar aí el-rei
enterrado na lama até às ligas
das pernas. Venha pois sua majestade para que se
comecem os dias gloriosos da vila de Mafra, para que
os seus moradores levantem as mãos ao céu, eles que
com os seus perecíveis olhos vão ver a quanto alcança
a grandeza de um rei, monarca sublime, graças a quem
podemos gozar estas antecâmaras do paraíso enquanto
às celestiais moradas não acedermos, tarde seja, que
mais apetece estar vivo que morto, Veremos a festa

e depois partimos, decidiu Baltasar.
Já Álvaro Diogo está contratado, talha por enquanto a pedra
que é trazida
de Pêro Pinheiro, grandes blocos transportados em carros
puxados por dez
ou vinte juntas de bois, enquanto outros operários
partem com os malhos a outra pedra grosseira que
há-de servir para alicerces, este de quase seis metros
de profundidade, metros é o que dizemos hoje, que
então tudo se media a palmos, afinal continua a ser
por eles que se medem os homens, os grandes e os
pequenos, por exemplo, mais alto é Baltasar Sete-Sóis
que D. João V, e não foi rei, e Álvaro Diogo, não sendo
fraca figura, é pedreiro de obra grossa, ali está martelando
a pedra,
desbastando à face, mas este virá
a fazer mais do que isto, tendo ajudado a pôr umas
sobre outras, será no futuro canteiro e lavrante, porém é já
real trabalho
levantar uma parede direita,
a fio de prumo, não esse ofício de sarrafos e pregos,
como os carpinteiros que andam a carpinteirar aquela
igreja de madeira, onde se celebrará o acto da bênção
e da inauguração, quando el-rei vier. Leva a dita igreja
uns altos e fortes mastros, dispostos pela mesma formalidade
dos alicerces,
quer dizer, segundo o perímetro
que terá a basílica definitiva, e o tecto será armado
com velas de navios, forradas de pano de brim, planta
em cruz, como igreja que se preza de ser, de madeira,
sim, e provisória, mas com a dignidade de anunciadora da que
de pedra aqui se
construirá, e para ver
estes preparos desmazelam os moradores da vila de
Mafra os mesteres e os trabalhos da lavoura, tornados
mesquinhos pela grande fábrica que se ergue no alto
da Vela, e ainda agora estão no princípio. Há quem
tenha melhores razões, é o caso de Baltasar e Blimunda, que
levam o sobrinho
a ver o pai, e sendo
hora do jantar vem Inês Antónia com a panela das
couves cozidas e o naco do toucinho, está aqui uma

família completa, só faltam os velhos, se isto não
fosse o que sabemos, resultado de voto piedoso por
ter nascido um filho ao rei, diríamos que é tudo romaria,
pagamento de
promessas gerais, cada qual a sua,
Mas o meu filho é que ninguém mo torna a dar, pensou Inês
Antónia, e quase
quer mal a este que anda
a brincar entre as pedras.
Uns dias antes dera-se em Mafra um milagre, que
foi ter vindo do mar uma grande tempestade de vento
e deu com a igreja de madeira em terra, mastros,
tábuas, vigas, barrotes, de confusão com os panos, foi
como o sopro gigantesco de Adamastor, se Adamastor
soprou, quando lhe dobravam o cabo dos seus e nossos
trabalhos, e a quem se escandalizar por dar a isto
nome de milagre, sendo destruição, que outro nome
se lhe haveria de pôr, sabendo que el-rei, chegado a
Mafra e informado do sucesso, se pôs, ele, a distribuir
moedas de ouro, assim, com esta mesma facilidade
com que o contamos, porque os oficiais da obra em
dois dias tinham tornado a levantar tudo, multiplicaram-se as
moedas, que foi
bem melhor que terem-se
multiplicado os pães. É el-rei um monarca previdente
que sempre leva arcas de ouro para onde vá, na previsão
destes e outros
temporais.
Enfim chegou o dia da inauguração, dormira
D. João V no palácio do visconde, guardando-lhe as
portas ó sargento-mor de Mafra, com uma companhia
de soldados auxiliares, posto o que não quis perder
Baltasar o ensejo e foi falar aos tropas, mas não lhe
valeu a pena, ninguém o conhecia, e que queria ele,
que ideia foi aquela de vir falar de guerras em tempo
de paz, Homem, não me esteja a empachar a
porta, que daqui a- pouco sai el-rei, dito o que subiu
Baltasar ao alto da Vela, ia Blimunda com ele, e tiveram
sorte, que puderam
entrar na igreja, nem todos
vieram a gabar-se disso, e era um pasmo lá dentro, o
tecto todo toldado e forrado de tafetás encarnados

e amarelos, repartidos em matizes vistosos, e as ilhargas
cobertas de ricos
panos de rás, formando todas
as portas e janelas necessárias, à imitação da verdadeira
igreja, tudo em
igual correspondência, armadas
umas e outras de cortinas de damasco carmesim, guarnecidas de
galões e
franjas de ouro. Quando el-rei chegar, primeiro encarará com
as três largas
portas da
frontaria, tendo por cima um quadro que representa
os santos Pedro e João naquele acto de sararem o
mendigo que lhes pediu esmola à entrada do templo
dito de Jerusalém, insinuada esperança doutros milagres que
venham a
produzir-se aqui, mas nenhum tão
sonante como o das moedas de ouro já relatado, e,
sobre aquele quadro, outro, mostrando Santo António,
que a este é a basílica dedicada, por voto particular
de el-rei, se não ficou dito já, sempre são seis anos
de casos acontecidos, alguma coisa havia de esquecer.
Lá dentro, como já começou a ser dito, isto sim, é um
luxo, nem parece barraca para deitar abaixo depois
de amanhã. Do lado do evangelho, quer-se dizer, do
lado esquerdo de quem esteja virado para o altar, que
só não é mor porque é único, e estas explicações não
devem parecer mal, quem cuida ele que nós somos,
alguns ignorantes, dão-se estas minúcias porque atrás
de crença e ciência dela sempre vêm tempos incréus
e ciências outras, sabe-se lá quem nos virá a ler, do
lado do evangelho, sobre seis degraus, está um sitial
decorado de tela branca
preciosa e por cima um dossel, e fronteiramente, do lado da
epístola, outro
sitial,
mas este assenta em só três degraus, em vez dos seis
que solevantam o outro, o que se repete para que fique
bem compreendida a diferença, e não tem sobrecéu,
será para menos importante ocupação. É aqui que estão
os paramentos de que D. Tomás de Almeida, o patriarca, se
revestirá, e muita

prataria para o serviço
divino, tudo demonstrando a suma grandeza deste monarca que
vem entrando.
não falta nada na igreja,
à esquerda do cruzeiro armou-se um coro para os músicos,
forrado de damasco
carmesim, com um órgão
que tocará nas ocasiões próprias, e ali estarão também, em
bancada reservada,
os cónegos da patriarcal,
e do lado direito é a tribuna para onde D. João V se
encaminha, dali assistirá à cerimónia, os fidalgos e
outras pessoas de merecimento sentados em baixo,
nos bancos. O pavimento foi coberto de juncos e espadanas, e
por cima
estenderam-se panos verdes, já vem
de muito longe, como se observa, este gosto português
pelo verde e pelo encarnado, que, em vindo uma república,
dará bandeira.
Benzeu-se a cruz no primeiro dia, enorme pau com
cinco metros de altura, que daria para um gigante,
Adamastor ou outro, ou para o tamanho natural de
Deus, e diante dela se prosternaram todos os presentes, e
maximamente el-rei,
derramando muito devotas
lágrimas, e quando a adoração da cruz acabou, quatro
sacerdotes levantaram-na em peso, cada qual seu extremo, e a
arvoraram sobre
uma pedra, adrede preparada, mas esta não a cortou Álvaro
Diogo, com um
buraco onde se lhe encaixou o pé, que, mesmo sendo
a cruz divino emblema, não se aguenta se não ficar
entalada, é o contrário dos homens, que mesmo sem
pernas conseguem ficar direitos, a questão é quererem-no.
Tocava airoso o
órgão, sopravam os músicos,
entoavam as vozes dos cantores, e, cá fora, o povo
que não coubera ou estava sujo de mais para entrar,
o povo que viera da vila e dos arredores, não admitido
no sacro interior, contentava-se com os ecos das antífonas e
das salmodias, e
assim se acabou o primeiro

dia.
Ai o dia seguinte, passado que foi aquele novo
susto de repetir-se a rajada do vento do mar, que
sacudiu toda a geringonça, mas enfim, soprou e passou,
ai o dia seguinte, retorne-se a exclamação, dezassete
de novembro deste ano da graça de mil setecentos e
dezassete, aí se multiplicaram as pompas e as cerimónias no
terreiro, logo
às sete da manhã, frio de
rachar, se achavam reunidos os párocos de todas as
freguesias em redor, com os seus clérigos e muito
povo, é forte presunção que tenha vindo desta ocasião
o dizer, para uso dos séculos e das gazetas. Chegou
el-rei pelas oito horas e meia, já tomado o chocolate
matinal, serviu-o por suas próprias mãos o visconde,
e então se formou a procissão, à frente sessenta e
quatro religiosos arrábidos, depois o clero da terra, a
cruz patriarcal, seis homens de opas roxas, os músicos,
capelães de sobrepelizes, grande cópia de clérigos vários, um
espaço livre a
preparar o que aí vinha, e
eram os cónegos de pluviais de tela branca e outras
bordadas, adiante de cada um deles os seus criados
nobres, empós, sustentando-lhes as caudas, os caudatórios, e
atrás o
patriarca com preciosos paramentos
e mitra do maior custo, adornada de pedras do Brasil,
depois el-rei com a sua corte, juiz e vereadores da
terra, corregedor da comarca, e grande número de
gente, passante três mil, se não se enganou quem a
contou, e tudo isto por causa de uma simples pedra,
juntou-se aqui um poder de mundo, clarins e timbales
atroando os ares superiores e inferiores, e a tropa de
cavalaria e infantaria, mais a guarda alemã, e outra
vez o povo, muito povo, tanto povo, nunca a vila de
Mafra vira tal ajuntamento, porém, não cabendo todos
na igreja, entram os grandes, e dos pequenos só os
que cabem e tiveram artes de insinuar-se, antes fizeram os
soldados as
aclamações da ordenança, era isto
ainda pela manhã, serenara de vez o vento forte e o

que corria era apenas uma viraçãozinha do mar que
fazia fraldejar as bandeiras e as saias das mulheres,
ventinho fresco como próprio da estação, mas os corações
ardiam de pura fé,
exultavam as almas, e se, de
extenuadas, já algumas vontades queriam retirar-se
dos corpos, vinha Blimunda e não se perdiam nem
subiam às estrelas.
Foi a pedra principal benzida, a seguir a pedra
segunda e a urna de jaspe, que todas três iriam ser
enterradas nos alicerces, e depois foi tudo levado em
procissão, de andor, dentro da urna os dinheiros do
tempo, ouro, prata e cobre, umas medalhas, ouro,
prata e cobre, e o pergaminho onde se lavrara o voto,
deu a procissão uma volta inteira para mostrar-se ao
povo que ajoelhava à passagem, e, tendo constantemente
motivos para
ajoelhar-se, ora a cruz, ora o
patriarca, ora el-rei, ora os frades, ora os cónegos, já
nem se levantava, bem poderemos escrever que estava
muito povo de joelhos. Enfim se encaminharam el-rei,
o patriarca e alguns acólitos para o sítio onde se havia
de colocar a pedra e as pedras, descendo por uma espaçosa
escada de madeira
que tinha trinta degraus, porventura em memória dos trinta
dinheiros, e de
largura
mais de dois metros. Levava o patriarca a pedra principal,
ajudado pelos
cónegos, e outros destes a pedra
segundeira e a urna de jaspe, atrás el-rei e o geral da
Sagrada Ordem de S. Bernardo, como esmoler-mor. e
que, por o ser, levava o dinheiro.
Assim desceu el-rei trinta degraus para o interior
da terra, parece uma despedida do mundo, seria uma
descida aos infernos se não estivesse tão bem defendido por
bênçãos,
escapulários e orações, e se aluíssem
estas altas paredes que formam o cabouco, ora não
tema vossa majestade, repare como as escorámos com
a boa madeira do Brasil por maior fortaleza, aqui está
um banco coberto de veludo carmesim, é uma cor que

usamos muito em cerimónias de estilo e de estado,
com o andar dos tempos vê-la-emos em sanefas de
teatro, e sobre o banco está um balde de prata cheio
de água benta, e também duas vassourinhas de urze
verde com os cabos guarnecidos de cordão de seda e
prata, e eu, mestre-da-obra, verto um cocho de cal,
e vossa majestade, com esta colher de pedreiro de
prata, perdão, senhor, de prata de pedreiro, se pedreiros a
têm, estende a
cal, mas antes a espargiu com a
vassourinha molhada na água benta, e agora, ajudem-me aqui,
podemos assentar
a pedra, porém, sejam as
mãos de vossa majestade as últimas a tocar-lhe, pronto,
um toque mais para toda a gente ver, pode vossa majestade
subir, cuidado não
caia, que o resto do convento nós o construiremos, e agora
podem ser postas
as outras pedras, cada uma em sua cabeceira desta, e
tragam os fidalgos mais doze, número de boa fortuna
desde os apóstolos, e cochos de cal dentro de cestos
de prata, assim ficará mais aconchegada a pedra principal, e
o visconde da
terra quer fazer como vê aos
serventes de pedreiro, leva o cocho à cabeça, assim
mostrando maior devoção, já que não foi a tempo de
ajudar o Cristo a levar a cruz, despeja a cal que o haverá de
comer, não
seria mau o efeito de estilo, porém
esta cal não está viva, meu senhor, mas apagada,
Como as vontades, dirá Blimunda.
Ao outro dia, depois de el-rei partir para a corte,
deitou-se abaixo a igreja sem ajuda do vento, apenas
chovia água que Deus a dava, puseram-se a um lado as
tábuas e os mastros para necessidades menos reais,
andaimes, por exemplo, ou tarimbas, ou beliches, ou
mesa de comer, ou rastos de tamancos, e os panos,
tafetás ou damascos, as velas dos navios, cada um
tornou ao seu natural, as pratas para o tesouro, os
fidalgos para a fidalguice, o órgão para outras solfas,
e os cantores, os soldados a luzir semelhantes paradas,
só ficaram os arrábidos de olho alerta, e sobre a pedra

cavada, cinco metros de pau crucificado, a cruz. Para
os caboucos alagados tornaram a descer os homens
porque nem em todos os lugares se alcançara a fundura
requerida, sua
majestade não viu tudo, e apenas
disse, por outras palavras, quando entrava no coche
que o levaria, Agora despachem-se com isto, há mais de
seis anos que fiz o voto, não estou para andar com os
franciscanos à perna todo o tempo, então o nosso
convento, por causa do dinheiro não sejam os atrasos,
gasta-se o que for preciso. Mas em Lisboa dirá o
guarda-livros a el-rei, Saiba vossa real majestade que
na inauguração do convento de Mafra se gastaram, números
redondos, duzentos
mil cruzados, e el-rei respondeu, Põe na conta, disse-o
porque ainda estamos
no
princípio da obra, um dia virá em que quereremos
saber, Afinal, quanto terá custado aquilo, e ninguém
dará satisfação dos dinheiros gastos, nem facturas,
nem recibos, nem boletins de registo de importação,
sem falar de mortes e sacrifícios, que esses são baratos.
Quando o tempo levantou, passada uma semana,
partiram Baltasar Sete-Sóis e Blimunda Sete-Luas para
Lisboa, na vida tem cada um sua fábrica, estes ficam
aqui a levantar paredes, nós vamos a tecer vimes,
arames e ferros, e também a recolher vontades, para
que com tudo junto nos levantemos, que os homens
são anjos nascidos sem asas, é o que há de mais bonito,
nascer sem asas e fazê-las crescer, isso mesmo fizemos
com o cérebro, se a ele fizemos, a elas faremos, adeus
minha mãe, adeus meu pai. Apenas disseram adeus,
nada mais, que nem uns sabem compor frases, nem
os outros entendê-las, mas, passando tempo, sempre
se encontrará alguém para imaginar que estas coisas
poderiam ter sido ditas, ou fingi-las, e, fingindo, passam
então as histórias a ser mais verdadeiras que os casos
verdadeiros que elas contam, ainda que já seja difícil
pôr palavras diferentes no lugar destas, que é quando
Marta Maria diz, Adeus, que não os torno a ver, e isto
sim, vai ser verdade estreme, ainda as paredes da
basílica não terão um metro acima do chão e já Marta

Maria estará enterrada. Então João Francisco, de repente duas
vezes mais
velho, irá sentar-se debaixo do
telheiro do forno, de olhar vazio, como agora está,
vendo afastar-se o filho Baltasar, a filha Blimunda,
que nora é nome sem jeito, porém tem ainda ali perto
Marta Maria, é certo que já ausente, com um pé noutra
margem, as mãos cruzadas sobre o ventre onde se gerou vida e
agora se está
gerando morte. Saíram-lhe
pela mina do corpo os filhos, uns morreram cá fora,
escaparam dois, este não nascerá, é a morte dela, Já
não se vêem daqui, vamos para dentro, diz João Francisco.
É Dezembro, os dias são curtos, esfando o céu de
nuvens mais cedo anoitece, por isso Baltasar e Blimunda
dormirão uma noite no
caminho, num palheiro
de Morelena, disseram que vêm de Mafra e vão para
Lisboa, viu o caseiro que eram gente honrada e emprestou-lhes
uma manta para
se cobrirem, a tanto
pode chegar a confiança. Já sabemos que destes dois se
amam as almas, os corpos e as vontades, porém, estando
deitados, assistem as
vontades e as almas ao gosto
dos corpos, ou talvez ainda se agarrem mais a eles
para tomarem parte no gosto, difícil é saber que parte
há em Cada parte, se está perdendo ou ganhando a
alma quando Blimunda levanta as saias e Baltasar
deslaça as bragas, se está a vontade ganhando ou perdendo
quando ambos
suspiram e gemem, se ficou o
corpo vencedor ou vencido quando Baltasar descansa
em Blimunda e ela o descansa a ele, ambos se descansando.
Este é o melhor
cheiro do mundo, o da
palha remexida, dos corpos sob a manta dos bois que
ruminam na manjedoura, o cheiro do frio que entra
pelas frinchas do palheiro, talvez o cheiro da lua, toda
a gente sabe que a noite tem outro cheiro quando faz
luar, até um cego, incapaz de distinguir a noite do dia,
dirá, Está luar, pensa-se que foi Santa Luzia a fazer o

milagre e afinal é só uma questão de fungar, Sim senhores,
que lindo luar o
desta noite.
De manhã, ainda não nascera o sol, levantaram-se.
Blimunda já comeu o pão. Dobrou a manta, era apenas uma
mulher repetindo um
gesto antigo, abrindo
e fechando os braços, segurando debaixo do queixo as
dobras feitas, depois descendo as mãos até ao centro
do seu próprio corpo e aí fazendo a dobra final, quem
para ela olhasse não diria que tem estranhos poderes
de ver, que, se esta noite estivesse fora do seu corpo,
a si se veria debaixo de Baltasar, em verdade, de Blimunda se
pode afirmar
que vê os seus próprios olhos
vendo. Quando o caseiro aqui entrar, verá a manta
dobrada, como sinal de agradecimento, e sendo homem
faceto perguntará aos bois, Digam-me cá, houve missa
esta noite, e eles virarão as cabesas mal armadas, sem
surpresa, os homens sempre têm alguma coisa para
dizer, e às vezes acertam, este foi o caso, que entre o
amor dos que ali dormiram e a santa missa não há
diferença nenhuma, ou, se a houvesse, a missa perderia.
Vão já Blimunda e Baltasar a caminho de Lisboa,
ladeando as colinas onde se levantam moinhos, o céu
está encoberto, mal saiu o sol logo se escondeu, o vento
é do Sul que vem, ameaça muita chuva, e Baltasar diz,
Se começa a chover, não teremos onde recolher-nos,
depois levanta os olhos para as nuvens, é uma única
placa sombria, cor de ardósia, Se as vontades são nuvens
fechadas, quem sabe
se não ficarão presas nestas,
tão escuras e grossas que nem o próprio sol se vê por
trás delas, e Blimunda respondeu, Pudesses tu ver a
nuvem fechada que dentro de ti está, Ou de ti, Ou de
mim, pudesses tu vê-la, e saberias que é bem pouco
uma nuvem do céu comparada com a nuvem que está
dentro do homem, Mas tu nunca viste a minha nuvem,
nem a tua, Ninguém pode ver a sua própria vontade,
e de ti jurei que nunca te veria por dentro, mas tu,
Baltasar Sete-Sóis, minha mãe não se enganou, quando
me dás a mão, quando te encostas a mim, quando me

apertas, não preciso ver-te por dentro, Se eu morrer
antes de ti, peço-te que me vejas, Morrendo tu, vai-se-te
a vontade do corpo, Quem sabe.
Não choveu todo o caminho. Só o grande tecto escuro que se
alongava para o
Sul e pairava sobre Lisboa,
raso com as colinas no horizonte, parecia que levantando a
mão se tocaria na
primeira flor da água. às
vezes é a natureza boa companhia, vai o homem, vai a
mulher, as nuvens a dizerem umas para as outras,
A ver se eles chegam a casa, depois já poderemos chover.
Entraram Baltasar e
Blimunda na quinta, na abegoaria, e enfim começou a chuva a
cair, e como
havia
algumas telhas partidas, a água escorria em fio por
ali, discretamente, apenas murmurando, Cá estou, chegaram
bem. E quando
Baltasar se aproximou da concha
voadora e lhe tocou, rangeram os ferros, e os arames,
é mais difícil saber o que quereriam dizer.
Enferrujam-se os arames e os ferros, cobrem-se os
panos de mofo, destrança-se o vime ressequido, obra
que em meio ficou não precisa envelhecer para ser
ruína. Baltasar deu duas voltas à máquina voadora,
nada contente de ver o que via, com o gancho do braço
esquerdo puxou violentamente o esqueleto metálico,
ferro contra ferro, a provar-lhe a resistência, e era
pouca, Parece-me que melhor será desmanchar tudo e
começar outra vez, Desmanchar, sim, respondeu Blimunda, mas,
sem que venha o
padre Bartolomeu Lourenço, não vale a pena pegares no
trabalho, Podíamos
ter continuado em Mafra por mais um tempo, Se ele
disse que viéssemos é porque não tarda aí, quem sabe
se cá esteve enquanto esperávamos o dia da festa, Não
esteve, não há sinais disso, Oxalá, Deus queira, Sim,
queira Deus.
Em menos de uma semana deixou a máquina de
ser máquina ou seu projecto, quanto ali se mostrava

poderia servir para mil diferentes coisas, não são
muitas as matérias de que os homens se servem, tudo
vai é da maneira de as compor, ordenar e juntar, veja-se a
enxada, veja-se a
plaina, um tanto de ferro, um
tanto de madeira, e o que faz aquela, esta não faz.
Disse Blimunda, Enquanto o padre Bartolomeu Lourenço não
chega, construímos
aqui a forja, E como
iremos fazer o fole, Vais a um ferreiro, vês como é
feito, se à primeira não sair bem, sairá à segunda, se
não conseguires à segunda, conseguirás à terceira, ninguém
espera por nós
para fazermos outra coisa que
não seja isto, Não seria preciso tanto trabalho, com
o dinheiro que o padre nos deixou compraríamos o
fole, E alguém haveria de querer saber para que quererá
Baltasar Sete-Sóis um
fole, se não é ferreiro nem
ferrador, melhor é que o faças tu, nem que tenhas de
teimar cem vezes.
Baltasar não foi sozinho. Embora para esta diligência se
não necessitassem
visões duplas, Blimunda
tinha mais rigor no olhar, mais precisão no traço, e
não errava tão desastrosamente no que tocava às proporções
das diferentes
partes da obra. Com o dedo
molhado no azeite fuliginoso do candil, desenhou na
parede as várias peças, o couro segundo o corte que
convinha, o bico por onde sairia o vento, a parte inferior e
fixa de madeira,
a outra parte articulada, só
faltava um boneco a dar ao fole. Num canto afastado
dispuseram pedras regulares, formando com elas quatro
muros em quadrado, à altura do quadril de um homem,
e escoraram-nos com arames que iam de lado a lado,
por dentro e por fora cingiam toda a construção, que
depois encheram de terra e pedra miúda. Por causa
disto ficou o duque de Aveiro com alguns muretes da
quinta arruinados, mas esta obra, se não é, como o
convento, de sua majestade, tem licença régia, provavelmente

já esquecida,
nem sequer lembrada para mandar D. João V averiguar se o
padre Bartolomeu
Lourenço ainda tem esperanças de voar um dia, ou se
isto é apenas maneira de viverem três pessoas um
sonho, quando tais pessoas poderiam ser mais utilmente
empregadas, o padre a
pregar a palavra de Deus,
Blimunda a sondar nascentes de água, Baltasar a pedir
esmola para abrir as portas do paraíso a quem lha
desse porque isso de voar está demonstrado que só
o podem fazer os anjos e o Diabo, aqueles como ninguém ignora
e por alguns
foi testemunhado, este por
certificação da própria sacra escritura, pois lá se diz
que o Diabo levou Jesus ao pináculo do templo, portanto pelos
ares o levou,
não foram pela escada, e lhe
disse, Lança-te daqui abaixo, e ele não lançou, não quis
ser o primeiro homem a voar, Um dia voarão os filhos
do homem, disse o padre Bartolomeu Lourenço quando
chegou e viu a forja feita, mais a pia da água onde se
temperarão os ferros, falta apenas o fole, a seu tempo
soprará o vento, que o espírito já soprou neste lugar.
Quantas vontades recolheste até hoje, Blimunda,
perguntou o padre nessa noite, quando ceavam, Não
menos de trinta, disse ela, É pouco, e as mais são de
homem ou de mulher, tornou a perguntar, As mais
são de homem, parece que as vontades das mulheres
resistem a separar-se do corpo, porque será. A isto
não respondeu o padre, mas Baltasar disse, Quando
a minha nuvem fechada está sobre a tua nuvem fechada, às
vezes falta bem
pouco para que a tua à
minha se junte, Então me pareces tu mais vazio de
vontade do que eu, respondeu Blimunda, ainda bem
que o padre Bartolomeu Lourenço se não escandaliza
com estas livres conversações, acaso também teve a
sua parte de vontades desfalecidas, na Holanda por
onde andou, ou a tem aqui, não o sabendo a Inquisição,
ou fazendo de contas que o ignora, por não andar a
falta acompanhada de pecados menos veniais.

Falemos agora a sério, disse o padre Bartolomeu
Lourenço, sempre que puder aqui virei, mas a obra
só pode adiantar-se com o trabalho de ambos foi bom
terem construído a forja, eu arranjarei modo de alcançar um
fole para ela,
não te hás-de fatigar com essa
canseira, porém terás de o observar muito bem porque
vai ser preciso fazer os foles grandes, de que te darei
o risco, para a máquina, faltando o vento na atmosfera
trabalharão os foles e voaremos, e tu, Blimunda, lembra-te de
que são
precisas pelo menos duas mil vontades, duas mil vontades que
tiverem querido
soltar-se
por as não merecerem as almas, ou os corpos as não
merecerem, com essas trinta que aí tens não se levantaria o
cavalo Pégaso
apesar de ter asas, pensem como
é grande a terra que pisamos, ela puxa os corpos para
baixo, e sendo o sol tão maior como é, mesmo assim
não leva a terra para si, ora, para que nós voemos
na atmosfera serão precisas as forças concertadas do
sol, do âmbar, dos ímanes e das vontades, mas as vontades
são, de tudo, o
mais importante, sem elas não
nos deixaria subir a terra, e se queres recolher vontades,
Blimunda, vai à
procissão do Corpo de Deus,
em tão numerosa multidão não hão-de ser poucas as
que se retirem, porque as procissões, bom é que o saibam,
são ocasiões em
que as almas e os corpos se
debilitam, a ponto de não serem capazes, sequer, de
segurar as vontades, já o mesmo não sucede nas touradas, e
também nos
autos-de-fé, há neles e nelas um
furor que torna mais fechadas as nuvens fechadas que
as vontades são, mais fechadas e mais negras, é como
na guerra, treva geral no interior dos homens.
Disse Baltasar, E a máquina de voar, como a farei,
Como a tínhamos começado, a mesma ave grande que
está no meu risco, e estas são as partes de que se

compõe, aqui te fica este outro desenho com as indicações
dos tamanhos das
diferentes peças, irás construindo de baixo para cima, como
se estivesses a
fazer
um navio, entrançarás o vime e o ferro, imagina que
estás ligando penas a ossos, já te disse, virei sempre
que puder, para comprares o ferro irás a este lugar,
procurarás nos vimiais do termo o vime de que precisas, e ao
açougue irás
comprar as peles para os foles
da máquina, eu te direi como deverás curti-las e cortá-las,
esses desenhos
que Blimunda fez são bons para
foles de forja, não para foles de voar, e tens aqui mais
este dinheiro, comprarás um burro, sem ele como
transportarias todos os
materiais necessários, e também
mercarás uns ceirões grandes, mas haverás sempre à
mão ervas ou palhas para que possas esconder o que
trouxeres dentro deles, lembrem-se de que toda esta
nossa obra terá de ser feita em absoluto segredo, não
o podem saber nem parente nem amigo, amigos mais
que nós três não há, e se alguém aí vier com perguntas,
dirão que estão a guardar a quinta por ordem de el-rei,
e que perante el-rei o responsável sou eu, padre Bartolomeu
Lourenço de
Gusmão, De quê, perguntaram
Blimunda e Baltasar ao mesmo tempo, De Gusmão, foi
assim que passei a chamar-me por via do apelido de
um padre que no Brasil me educou, Bartolomeu Lourenço era
quanto bastava,
disse Blimunda, não me vou
habituar a dizer Gusmão, Nem precisarás, para ti e
Baltasar serei sempre o mesmo Bartolomeu Lourenço,
mas a corte e as academias terão de chamar-me Bartolomeu
Lourenço de Gusmão,
pois quem, como eu,
vai ser doutor em cânones precisa ter um nome que
lhe assente à dignidade, Adão não teve outro nome,
disse Baltasar, E Deus não tem nenhum, respondeu
o padre, mas Deus, em verdade, não é nomeável, e no

paraíso não havia outro homem de quem Adão houvesse de
distinguir-se, E Eva
não foi mais que Eva,
disse Blimunda, Eva continua a não ser mais que Eva,
estou que a mulher é uma só no mundo, só múltipla
de aparência, por isso se escusariam outros nomes, e
tu és Blimunda, diz-me se precisas de Jesus, Sou
cristã, Quem o duvida, perguntou o padre Bartolomeu
Lourenço, e rematou, Bem me entendes; mas dizer-se
alguém de Jesus, crença ou nome, não é mais que
vento da boca para fora, deixa-te ser Blimunda, não
darás outra resposta quando fores perguntada.
Tornou o padre aos estudos, já bacharel, já licenciado,
doutor não tarda,
enquanto Baltasar chega os
ferros à forja e os tempera na água, enquanto Blimunda raspa
as peles
trazidas do açougue, enquanto
ambos cortam o vime e trabalham à bigorna, segurando ela a
lamela com a
tenaz, batendo ele com o
malho, e têm de entender-se muito bem para que não
se perca nenhuma pancada, ela apresentando o ferro
rubro, ele desferindo o golpe certo, em força e direcção, nem
precisam falar.
Assim foi o Inverno passando, assim a Primavera, algumas
vezes veio o padre
a Lisboa, chegava, guardava na arca as esferas de
âmbar amarelo que trazia sem dizer donde, perguntava
das vontades, olhava por todos os lados a máquina
que ia ganhando dimensão e forma, a ponto de exceder o que
era quando
Baltasar a desmanchou, enfim
dava conselhos e avisos, e regressava a Coimbra, às
decretais e aos decretalistas, agora deixara de ser
estudante, já estava
lendo nas aulas, Iuris ecclesiastici
universi libri tre, Colectânea doctorum tam veteram
quam recentiorum in ius pontificum universum, Reportorium
iuris civilis et
canonici, et coetera, porém nada
em que estivesse escrito, Voarás.

Aí está Junho. Corre por Lisboa a não fausta notícia
de que este ano a procissão do Corpo de Deus não
trará as antigas figuras dos gigantes, nem a serpente
silvante, nem o dragão flamejante, e que não sairão
as tourinhas, e também não haverá danças da cidade,
nem marimbas, nem charamelas, e não virá o rei David
dançando adiante do pálio. Pergunta-se então o povo
que procissão vem a ser essa, se não podem sair os
foliões da Arruda atroando as ruas com o seu pandeiro, se
estão as mulheres
de Frielas proibidas de
dançar a chacoina, se também não darão a dança das
espadas, se não saem castelos, se não tocam a gaita
e o tamboril, se não vêm brincando os sátiros e as
ninfas os encobertos modos doutra brincadeira, se não
se faz mais a dança da retorta, se não navegará aos
ombros de homens a nau de S. Pedro, que procissão
teremos, que gosto nos vão tirar, ainda se nos deixassem o
carro dos
hortelões, não tornaremos a ouvir
o silvo da serpe, meu primo, que toda me arrepiava
quando ela passava assobiando, nem sei explicar as
tremuras que sentia, ai.
Desce o povo ao Terreiro do Paço, a ver os preparos
da festa, e não está mal, não senhor, com esta colunata
de sessenta e uma colunas e catorze pilares, que não
têm menos de oito metros de altura, e em extensão
excede o arranjo os seiscentos metros, só de frontispícios
são quatro, e não
têm conto as figuras, os medalhões, as pirâmides e mais
ornatos. Começa o
povo
a apreciar o novo aparato, que por aqui se não fica,
basta olhar essas ruas, todas toldadas, e os mastros
que sustentam os toldos são enfeitados de seda e ouro,
e os medalhões, que dos ditos toldos se dependuram,
dourados, tendo de um lado o Sacramento entre resplendores e
do outro o
brasão do patriarca, isto uns,
quanto aos outros, levam os brasões do Senado da
Câmara, E as janelas, olha-me estas janelas, tem razão
quem o disse, regalam-se os olhos nas cortinas e sanefas de

damasco carmesim,
franjado de ouro, Nunca tal
víramos, já o povo se está meio conformando, tiraram-lhe uma
festa, outra lhe
darão, não é fácil decidir
com qual delas se perde ou ganha, se calhar é consoante, por
alguma razão
disseram já os ourives do
ouro que vão iluminar todo o arruamento, e talvez seja
por razão igual que estão cobertas de sedas e damascos
as cento e quarenta e nove colunas dos arcos da Rua
Nova, porventura serão maneiras de vender, hoje assim,
amanhã pior. Passa o povo, chega ao fim da rua e volta,
mas não estende, sequer, a ponta dos dedos para tocar
tantas riquezas de panos, contenta-se com espairecer
os olhos neles e nos outros de rás que enfeitam as lojas
debaixo dos arcos, parece que vivemos no reino da
confiança, porém tem cada loja seu escravo preto à
porta, de pau numa mão e espadim na outra, se alguém
se atrever leva uma varada pelos lombos, e se a
ousadia for a mais, não tardam aí os quadrilheiros,
já não usam viseira nem elmo, nem escudo trazem,
mas, dizendo o corregedor, Alto, para o Limoeiro, que
remédio senão obedecer e perder a procissão, talvez
por isto é que não haja muitos furtos no Corpo de
Deus.
Também não se irão furtar vontades. É tempo de
lua nova, Blimunda não tem por agora mais olhos
que os de toda a gente, tanto lhe faria jejuar como
comer, e isto lhe dá paz e alegria, deixar que as vontades
façam o que
quiserem, ficar no corpo ou partir,
seja este o meu descanso, mas de repente perturba-se
por causa de um pensamento que veio e a trespassou,
Que outra nuvem fechada veria eu no Corpo de Deus,
no seu carnal corpo, em voz baixa o disse a Baltasar,
e ele respondeu, também segredando, Havia de ser tal,
ela só, que levantaria a passarola, e Blimunda acrescentou,
Quem sabe se tudo
o que vemos não é a nuvem
fechada de Deus.
São ditos de maneta e visionária, ele porque lhe

falta, ela porque lhe sobra, há-de-se lhes perdoar não
terem as medidas comuns e falarem de coisas transcendentes
enquanto, noite
já, vão passeando pelas ruas
de entre Rossio e Terreiro do Paço, no meio de muita
outra gente que hoje não se deitará e que, como eles,
vai pisando a areia encarnada e as ervas que alcatifam
o pavimento, trazidas pelos saloios, em modo tal que
nunca se viu cidade mais limpa, esta que, no geral
dos dias, não tem igual em sujidade. Por trás das
janelas acabam as damas de armar os penteados,
enormes fábricas de luzimentos e postiços, daqui a
pouco vêm pôr-se em exposição à janela, nenhuma vai
querer ser a primeira, é certo que imediatamente atrairia os
olhares de quem
passa ou se mostra na rua, mas
esse gosto tão depressa vem, logo é perdido porque,
ao abrir-se a janela da casa em frente e nela aparecendo
dama que por ser vizinha é rival, desviam-se os olhares
de quem me estiver contemplando, ciúme que não
suporto, tanto mais que ela é mesquinhamente feia
e eu divinamente bela, ela tem a boca grande e a minha
é um botão, e antes que ela o diga, digo eu, Vai mote.
Para este torneio estão mais bem servidas as que moram nos
andares baixos,
logo ali se põem os galantes
a retorcer o mote nos bestuntos, palpitando a métrica
e a rima, mas entretanto, do alto do prédio, outro mote
desceu, gritado para bem se ouvir, enquanto o primeiro
poeta diz para cima a glosa enfim armada, e os outros,
de raiva e despeito, miram frios o concorrente que
já recebe as graças da dama, suspeitando de estarem
combinados glosa e mote por se haverem, doutras maneiras,
combinado ela e
ele. Isto se suspeita, isto se
cala, porque disto se distribuem igualmente as culpas.
A noite está quente. Passa gente a tocar e a cantar,
os rapazes correm uns atrás dos outros, é uma peste
que anda a fazer isto desde o princípio do mundo, incurável,
enrolam-se nas
saias das mulheres, levam pontapés e cachações dos homens que
as vão

escudeirando,
e depois, lá adiante, respondem com manguitos e caretas, para
logo dispararem
noutra carreira, noutra perseguição. Armam uma tourada de
improviso, com uma
tourinha simples, formada por dois cornos de carneiro,
acaso desirmanados, e uma piteira cortada, tudo fixado
numa tábua larga, com um punho à frente, a parte de
trás encostada ao peito, e o que assim faz de toiro
investe com nobreza magnífica, recebe berrando de
dor fingida as bandarilhas de pau que se espetam na
piteira, mas se o bandarilheiro falhou no golpe de
vista e foi à mão do marrador, perde-se aí a nobreza
da casta, é outra correria que rua fora se desmanda,
perturbando os poetas que fazem repetir os motes, perguntando
para cima, Que
disse, e elas, com trejeitos,
Mil passarinhos me trazem, assim nestes enleios, folguedos e
tropeços vai a
noite passando fora das casas,
dentro há solaus e chocolate, e quando a madrugada se
anuncia começam-se a
reunir as tropas que hão-de
formar as alas à procissão, fardadas de novo em honra
do Santíssimo Sacramento.
Em Lisboa ninguém dormiu. Acabaram os outeiros,
as damas voltaram dentro a compor a pintura esmaecida ou
esborratada, daqui a
pouco regressarão à janela, outra vez gloriosas de carmim e
alvaiade. O povo
miúdo de brancos, pretos e mulatos de todas as cores,
estes, aqueles e os outros, estende-se ao longo das ruas
ainda turvas do primeiro amanhecer, só o Terreiro do
Paço, aberto para o rio e para o céu, é azul nas sombras, e
depois
subitamente rubro do lado do paço e
da igreja patriarcal, quando o sol rompe sobre as
terras de além e desfaz a bruma com um sopro luminoso. É
então que começa a
sair a procissão. Vêm à
frente as bandeiras dos ofícios da Casa dos Vinte e
Quatro, primeiro que todas a dos carpinteiros, representando

S. José, que
desse ofício foi oficial, e as
mais insígnias, grandes painéis, cada um com seu
santo figurado, feitos de damasco brocado e com bordaduras de
ouro, e tão
excessivos de tamanho que são
precisos quatro homens para sustentá-los, revezando-se
com outros quatro, folgando ora uns ora outros ainda
bem que não está vento, é ao compasso da andadura
que balouçam os cordões de ouro e seda, e as borlas
do mesmo metal, suspensas das pontas refulgentes das
varas. Atrás vem a imagem de S. Jorge, com todo o
seu estado, os tambores a pé, os trombeteiros a cavalo,
rufando uns, outros soprando, rataplã, rataplã, tataratará,
tá, tatá, não
assiste Baltasar no Terreiro do
Paço, mas ouve as trombetas ao longe e arrepia-se
como se estivesse no campo da batalha, a ver o inimigo
disposto em linha de combate, atacam eles, atacamos
nós, e então sente que a mão lhe dói, há quanto tempo
lhe não doía, talvez seja porque hoje não colocou nem
gancho nem espigão, o corpo tem destas e doutras
lembranças e ilusões, Blimunda, se não fosses tu, quem
teria eu à minha direita para cingir com este braço,
és tu, aperto com a mão salva o teu ombro ou a tua
cintura, posto que repare o povo por falta de costume
de estarem assim homem e mulher. Passaram as bandeiras,
afasta-se o alarido
das trombetas e dos tambores, agora vem o alferes de S.
Jorge, o
rei-de-armas,
o homem-de-ferro, de ferro vestido e calçado, com
plumas no elmo e viseira derrubada, ajudante-de-santo
nas batalhas, para lhe segurar a bandeira e a lança,
para ir à frente a ver se saiu o dragão ou dorme,
escusada prudência hoje, que não saiu e não estará
dormindo, suspiroso sim de nunca mais poder vir à
procissão do Corpo de Deus, não são coisas que se
façam a dragões, nem a serpentes, nem a gigantes,
triste mundo este, que assim vai consentindo que lhe
roubem as belezas, enfim, algumas se terão preservado,
ou são de beleza tanta que não se atrevem os reformadores das

procissões a
deixar, para só falar destes,
os cavalos nas cavalariças, ou a abandoná-los, míseros
lazarentos, nas longas campinas livremente, pastando
o que puderem, e eis que aí vêm quarenta e seis, pretos e
cinzentos, de
formosos xairéis, condene-me Deus
se não declarar que melhor vestem as bestas do que os
homens que as vêem passar, e isto é sendo o Corpo
de Deus, trouxe cada um no seu próprio corpo o que
de melhor tinha em casa, a roupinha de ver ao Senhor,
que tendo-nos feito nus só vestidos nos admite à sua
presença, vá lá a gente entender este deus ou a religião
que lhe fizeram, é verdade que nus nem sempre somos
belos, vê-se pela cara se a não pintam, imaginemos,
por exemplo, que corpo terá o S. Jorge que aí vem se
lhe tirarmos a armadura de prata e o gorro de plumas,
um boneco de engonços, sem fio de pêlo nos lugares
onde os homens os têm, pode um homem ser santo
e ter o que têm os outros homens, nem sequer devia
ser concebível uma santidade que não conhecesse a
força dos homens e a fraqueza que às vezes nessa força
há, e ainda bem, como se há-de explicar isto a S. Jorge
que vem montado no seu cavalo branco, se é isto
cavalo que mereça o nome, sempre vivendo nas reais
cavalariças, com seu criado para o tratar e passear,
cavalo só para o santo montar, cavalo que nunca o
diabo montou, nem sequer o homem, triste besta que
morrerá sem ter vivido, queira Deus que, morto e esfolado,
sejas pele de
tambor, e alguém rufando nela
acorde o teu indignado coração, tão velho, porém tudo
neste mundo se equilibra e compensa, como já foi
verificado quando das mortes do menino de Mafra
e do infante D. Pedro e mais se comprova hoje, é um
menino escudeiro o pajem de S. Jorge e vem montado
num cavalo preto, alçando lança e emplumando capacete,
quantas mães, postas
aos lados das ruas, olhando
por cima dos ombros dos soldados a procissão, irão
sonhar logo à noite que sobre aquele cavalo é seu filho
que vai, pajem de S. Jorge na terra, e talvez no céu,

só para isto valeu a pena tê-lo parido, e novamente
S. Jorge se aproxima, agora num grande estandarte
trazido pela irmandade da Real Igreja do Hospital
Real, e enfim, para conclusão desta primeira glória,
avançam timbaleiros e trombeteiros, de veludo vestidos
e plumas brancas, agora uma pausa, brevíssima, porque
já da capela real estão saindo as irmandades, homens
e mulheres aos milhares, postos por ordem de pertença
e de sexo, aqui não se misturam evas com adões,
olha lá vai António Maria, e Simão Nunes, e Manuel
Caetano, e José Bernardo, e Ana da Conceição, e
António da Beja, e trivialmente José dos Santos,
e Brás Francisco, e Pedro Caim, e Maria Caldas, tão
variados são os nomes como as cores, capas vermelhas,
azuis, brancas, negras e carmesins, opas cinzentas, murças
castanhas, e azuis
e roxas, e brancas e vermelhas,
e amarelas, e carmesins, e verdes, e pretas, como pretos
são alguns dos irmãos que passam, o pior é que esta
fraternidade, mesmo indo na procissão, não chega aos
degraus de Nosso Senhor Jesus Cristo, mas promete,
basta que Deus um dia se disfarce de preto e proclame
nas igrejas, Cada branco vale meio preto, agora arranjem-se
para conseguir
entrar no paraíso, por isso é
que, um dia, as praias 'deste jardim, por acaso à beira-mar
plantado, estarão
cheias de postulantes a enegrecer os costados, ideia que hoje
faria rir,
alguns nem
à praia irão, deixam-se ficar em casa e untam-se com
untos vários, e quando saem não os reconhece o vizinho, Que
faz aqui este
cabra, essa é a grande dificuldade das irmandades de cor, por
enquanto vão
saindo
estas, é o que se pode arranjar, a de Nossa Senhora
da Doutrina, a de Jesus Maria, a do Rosário; a de
S. Benedito, o que come pouco e anda gordito, a de
Nossa Senhora da Graça, a de S. Crispim, a da Madre
de Deus de S. Sebastião da Pedreira, que é onde moram
Baltasar e Blimunda, a da Via Sacra de S. Pedro e

S. Paulo, outra também da Via Sacra, mas do Alecrim,
a de Nossa Senhora da Ajuda, a de Jesus, a de Nossa
Senhora da Lembrança, a de Nossa Senhora da Saúde,
sem ela como haverá de ter virtude Rosa Maria, e a
Severa que virtude teria, e vem depois a irmandade
de Nossa Senhora da Oliveira, à sombra da qual Baltasar um
dia comeu, a de
Santo António das Franciscanas de Santa Marta, a de Nossa
Senhora da
Quietação das Flamengas de Alcântara, a do Rosário, a de
Santo Cristo e Santo António, a de Nossa Senhora da
Cadeia, a de Santa Maria Egipcíaca; fosse Baltasar
soldado da guarda real e seria esta a sua irmandade
de direito, pena não haver a dos manetas, e agora a
irmandade da Piedade, esta poderia ser, outra da
Nossa Senhora da Cadeia, mas é do convento do Carmo,
a primeira era das Terceiras de S. Francisco, parece
que vão faltando invocações e já as repetem, torna o
Santo Cristo, porém da Trindade, era dos Paulistas
o outro e a irmandade do Bom Despacho, a Baltasar
não o despachou o Desembargo do Paço, a de Santa
Luzia, a de Nossa Senhora da Boa Morte, se alguma o
pode ser, a de Jesus dos Esquecidos, por este pouco
se descobre como está perdida uma religião que vai
largando esquecidos e lhes manda um Jesus mal encomendado,
fosse ele o
autêntico acabavam-se os esquecimentos, e a das Almas da
Igreja da Conceição,
faça
sol e chuva não, a de Nossa Senhora da Cidade, a das
Almas de Nossa Senhora da Ajuda, a de Nossa Senhora
da Pena, a de S. José dos Carpinteiros, a do Socorro,
a da Piedade, a de Santa Catarina, a do Menino Perdido, uns
perdidos outros
esquecidos, nem achados
nem lembrados, que nem a Lembrança lhes vale, a de
Nossa Senhora das Candeias, outra de Santa Catarina,
primeiro dos livreiros, agora dos calceteiros, a de
Santa Ana, a de Santo Elói, santinho rico dos ourives
do ouro, a de S. Miguel e das Almas, a de S. Marçal,
a de Nossa Senhora do Rosário, a de Santa Justa, a de
Santa Rufina a das Almas dos Mártires, a das Chagas,

a da Madre de Deus de S. Francisco da Cidade, a de
Nossa Senhora das Angústias, já cá faltavam, enfim a
dos Remédios, que os remédios vêm sempre depois
e às vezes tarde de mais, caso em que as esperanças, se
ainda restam, são postas no Santíssimo Sacramento
que lá vem, representado em estandarte, trazendo à
frente, por ser o precursor, S. João Baptista em figura
de menino, vestido de peles, com quatro anjos que vão
espalhando flores, não é crível que haja outra terra
onde mais circulem os anjos pelas ruas do vulgo, basta
estender um dedo e logo se vê como são reais e verdadeiros,
voar não voam,
isso é verdade, e daí, voar
não é prova bastante de angelidade, se o padre Bartolomeu de
Gusmão, ou só
Lourenço, chegar a voar um
dia, não se tornará anjo por tão pouco, requerem-se
outras qualidades, porém ainda é cedo para tais averiguações,
ainda não estão
recolhidas todas as vontades, por agora vai a procissão em
meio, sente-se o
calor da manhã adiantada, oito de Junho de mil setecentos e
dezanove, que é
que vem agora aí, vêm as
comunidades, mas as pessoas estão desatentas, passam
frades e não se dá por eles, nem as irmandades foram
todas assinaladas, Blimunda olhava para o céu, Baltasar para
Blimunda, ela
duvidando se seria lua nova,
se não iria aparecer por cima do convento do Carmo
o primeiro delgado crescente, curva navalha, afiadíssimo
alfange que abriria
aos seus olhos todos os corpos,
e nisto passou a primeira comunidade, quem eram
aqueles, não vi, não reparei, frades eram, terceiros de
S. Francisco de Jesus, capuchinhos, religiosos de
S. João de Deus, franciscanos, carmelitas, dominicanos,
cistercienses, jesuítas de S. Roque e de Santo Antão,
com tantos nomes e cores se esvai a cabeça e a retentiva, é a
altura de comer
o farnel trazido ou o alimento
comprado, e enquanto se vai comendo vai-se falando

do que já passou, as cruzes douradas, as mangas de
bofes, os lenços brancos, as casacas compridas, as
meias altas, os sapatos de fivela, os tufos, as toucas,
as saias rodadas, os mantos de fantasia, as golas de
renda, os casaquinhos, só os lírios do campo não sabem
fiar nem tecer e por isso estão nus, se Deus quisesse
que assim andássemos teria feito homens liliais, as
mulheres felizmente já o são, mas vestidos lírios, Blimunda
vestida ou não,
que pensamentos são esses, Baltasar, que lembranças
pecadoras, se agora vem a
cruz
da igreja patriarcal, e depois dela a comunidade da
congregação das Missões, e a do Oratório, e a multidão
inúmera. do clero das paróquias, oh senhores, tanta
gente cuidando de salvar-nos as almas e elas ainda por
achar, não cuides tu, Baltasar, que por seres soldado,
ainda que inválido, és da freiria destes que passam,
figuras cento e oitenta e quatro da ordem militar de
Santiago da Espada, figuras cento e cinquenta da
ordem de Aviz, e outras tantas da ordem de Cristo,
isto são freires que escolhem os que hão-de ser seus
irmãos, além de não querer Deus nos seus altares
animais com defeito, maxime se são de sangue vulgar,
por isso deixe-se ficar Baltasar onde está, a ver passar
a procissão, os pajens, os cantores, os cubiculários,
os dois tenentes da guarda real, um, dois, com prima
farda, diríamos hoje de gala, e a cruz patriarcal levando ao
lado as virgas
rubras, os capelães de varas
levantadas e molhos de cravos nas pontas delas, ai o
destino das flores, um. dia as meterão nos canos das
espingardas, os meninos de coro, a basílica de Santa
Maria Maior, que é sombreiro, e também a basílica
patriarcal, ambas de gomos alternados, brancos e vermelhos,
se daqui a
duzentos ou trezentos anos começam
a chamar basílicas aos chapéus-de-chuva, Tenho a minha
basílica com uma
vareta partida, Esqueci-me da
minha basílica no autocarro, Mandei pôr um cabo novo
na minha basílica, Quando ficará pronta a minha basílica de

Mafra, pensa
el-rei que vem aí atrás a segurar
a uma vara do pálio, mas antes passou o cabido, primeiro os
cónegos diáconos
de dalmática branca, depois
os presbíteros com planetas da mesma cor, enfim as
dignidades, com amito pluvial e formálio; que saberá
o povo destes nomes, da mitra conhece a palavra e o
feitio, que tanto está no cu da galinha como na cabeça
dos cónegos, cada um destes assistido por três familiares de
sua casa, um de
tocha acesa, outro levando
o chapéu, ambos trajados à cortesã, e o caudatário
pega na cauda e veste simarra e cota, e agora sim,
agora começa o cortejo do patriarca, vêm primeiramente seis
fidalgos parentes
dele com tochas acesas,
depois o beneficiado assistente com o báculo, mais um capelão
com a naveta do
incenso, atrás dos acólitos
gingando turíbulos de prata lavrada, e dois mestres de
cerimónias, e doze escudeiros também levando tochas,
Ah, gente pecadora, homens e mulheres que em danação teimais
viver essas
vossas transitórias vidas, fornicando, comendo, bebendo mais
que a conta,
faltando
aos sacramentos e ao dízimo, que do inferno ousais
falar com descaro e sem pavor, vós homens, que podendo ser
apalpais o rabo às
mulheres na igreja, vós
mulheres, que só por derradeira vergonha não apalpais
na igreja as partes aos homens, olhai o que está passando, o
pálio de oito
varas, e eu, patriarca, debaixo
dele, com a sagrada custódia na mão, ajoelhai, ajoelhai,
pecadores, agora mesmo vos devíeis capar para não
fornicardes mais, agora mesmo devíeis atar os queixos para
não sujardes mais
a vossa alma com a comilança e a bebedice, agora mesmo
devíeis virar e
despejar os vossos bolsos porque no paraíso não se requerem

escudos, no
inferno também não, no purgatório pagam-se as dívidas com
rezas, aqui sim é
que
eles são precisos, para o ouro doutra custódia, para
sustentar a prata toda esta gente, os dois cónegos que
me levantam as pontas do pluvial e levam as mitras,
os dois subdiáconos que me soerguem a fímbria da
falda, os caudatários que vão atrás, por isso caudatários
são, este meu mano,
que é conde e me transporta
a cauda do pluvial, os dois escudeiros com os flabelos,
os maceiros com as varas de prata, o primeiro subdiácono com
o véu da mitra
aurifrigiata, a tal em que não
se pode tocar com as mãos, tolo foi Cristo que nunca
pôs mitra na cabeça, seria filho de Deus, não duvido,
mas rústico era, porque desde sempre se sabe que nenhuma
religião vingará sem
mitra, tiara ou chapéu de
coco, pusesse-o ele e passava logo a sumo sacerdote,
teria sido governador em vez de Pôncio Pilatos, olha
do que eu me livrei, assim é que o mundo está bem,
não fosse ele como o fizeram e não me veriam patriarca,
pagai portanto o devido, dai a César o que é de Deus,
a Deus o que é de César, depois cá faremos as contas e
distribuiremos o dinheiro, pataca a mim, a ti pataca,
em verdade vos digo e hei-de dizer, E eu, vosso rei,
de Portugal, Algarves e o resto, que devotamente vou
segurando uma destas sobredouradas varas, vede como
se esforça um soberano para guardar, no temporal
e no espiritual, pátria e povo, bem podia eu ter mandado em
meu lugar um
criado, um duque ou um marquês a fazer as vezes, porém, eisme em pessoa, e
também em pessoa os infantes meus manos e senhores
vossos, ajoelhai, ajoelhai lá, porque vai passando a
custódia e eu vou passando, Cristo vai dentro dela,
dentro de mim a graça de ser rei na terra, ganhará qual
dos dois, o que for de carne para sentir, eu, rei e
varrasco, bem sabeis como as monjas são esposas do
Senhor, é uma verdade santa, pois a mim como a Senhor me

recebem nas suas
camas, e é por ser eu o
Senhor que gozam e suspiram segurando na mão o
rosário, carne mística, misturada, confundida, enquanto
os santos no oratório apuram o ouvido às ardentes
palavras que debaixo do sobrecéu se murmuram, sobrecéu que
sobre o céu está,
este é o céu e não há
melhor, e o Crucificado deixa pender a cabeça para o
ombro, coitado, talvez dorido dos tormentos, talvez
para melhor poder ver Paula quando se despe, talvez
ciumento de se ver roubado desta esposa, flor de claustro
perfumada de
incenso, carne gloriosa, mas enfim,
depois eu saio e lá lhe fica, se emprenhou, o filho é
meu, não vale a pena mandar anunciar outra vez, vêm
aí atrás os cantores entoando motetes e hinos sacros,
e isso me está fazendo nascer uma ideia, não há como
os reis para as terem as ideias, senão como reinariam,
virem as freiras de Odivelas cantar o Bendito ao quarto
de Paula quando estivermos deitados, antes, durante
e depois, ámen.
Troaram salvas e descargas das naus, salvou também o
baluarte do Terreiro
do Paço, a dois passos, e
indo-se comunicando os ecos daqui e dali, retumbaram 'os
canhões dos fortes e
das torres, apresentaram
armas os regimentos da corte, de Peniche e de Setúbal,
formados na praça. Anda o Corpo de Deus passeando-se na
cidade de Lisboa,
sacrificado cordeiro, senhor
dos exércitos, contradição insolúvel, sol de ouro, cristal e
custódia
derrubadora de cabeças, divindade devorada e até às fezes
digerida quem se
espantará de ver-te
carne e unha com estes habitantes, degolados carneiros,
soldados sem armas próprias, ossadas brancas no deserto,
comedores de si
próprios comidos, por isso se
rojam pelas ruas as mulheres e os homens, dão bofetadas nas

suas e próximas
caras, batem cavamente nos
peitos e ilhargas, estendem as mãos às fímbrias que
passam, aos brocados e às rendas, aos veludos e aos
laços, às fitas, aos bordados, e às jóias, Pater noster
que non estis in coelis.
Desce a tarde. no céu, luz subtilíssima, quase invisível,
está o primeiro
sinal da lua. Amanhã Blimunda
terá os seus olhos, hoje é dia de cegueira.
Já o padre Bartolomeu Lourenço regressou de Coimbra, já é
doutor em
cânones, confirmado de Gusmão
por apelativo onomástico e firma escrita, e nós, quem
somos nós para nos atrevermos a taxá-lo do pecado
de orgulho, maior bem nos faria à alma perdoar-lhe a
falta de humildade em nome das razões que deu, assim
possam ser-nos perdoados os nossos próprios pecados,
esse e outros, que ainda o pior de tudo não será mudar
de nome, mas de cara, ou de palavra. De palavra e cara
não parece ele que tenha mudado, para Baltasar e
Blimunda de nome também não, e se el-rei o fez fidalgo
capelão de sua casa e académico da sua academia, são
de tirar e pôr essas caras e palavras, que, com o nome
adoptado, ficam ao portão da quinta do duque de
Aveiro, e não entram, embora se adivinhe o que fariam
os três se chegassem à vista da máquina, diria o fidalgo
que são trabalhos
mecânicos, esconjuraria o
capelão a nbra diabólica ali manifesta, por ser isto
coisa do futuro se retiraria o académico, para só voltar
quando fosse coisa passada. Ora, este dia é hoje.
Vive o padre nas varandas do Terreiro do Paço,
em casa de uma mulher viúva há muitos anos, cujo
marido foi porteiro da maça até acabar morto de
estoque numa rixa, episódio passado em tempo que
ainda reinava el-rei D. Pedro II, caso portanto antigo
que só veio a talhe por viver a mulher onde o padre
está vivendo, e mal parecer não mencionar dela ao
menos este pouco, nem sequer o nome, que é o mesmo
que nada, como foi já explicado. Mora o padre cerca

do paço, e ainda bem, pois muito o frequenta, não
tanto por obrigações firmes do seu título de capelão
fidalgo, mais honorífico que efectivo mas por lhe
querer bem el-rei, que ainda não perdeu de todo as
esperanças, e já vão onze anos passados, por isso pergunta,
benévolo, Verei
voar a máquina um dia, ao que
o padre Bartolomeu Lourenço, honestamente, não pode
responder mais do que isto, Saiba vossa majestade
que a máquina um dia voará, Mas estarei cá para ver,
Viva vossa majestade nem tanto quanto viveram os
antigos patriarcas do Testamento velho, e não só verá
voar a máquina, como nela voará. Parece ter seu quê
de impertinente a resposta, mas el-rei não faz reparo,
ou reparou e usa de indulgência, ou o distrai lembrar -se
de que vai
assistir à lição de música de sua filha,
a infanta D. Maria Bárbara, isto terá sido, faz um
sinal ao padre para que se junte ao séquito, nem todos
se podem gabar destes favores.
Está a menina sentada ao cravo, tão novinha ainda
não fez nove anos e já grandes responsabilidades lhe
pesam sobre a redonda cabeça, aprender a colocar os
dedinhos curtos nas teclas certas, saber, se o sabe,
que em Mafra se está construindo um convento, muito
verdade é o que se diz, pequenas causas, grandes efeitos, por
nascer uma
criança em Lisboa levanta-se em
Mafra um montanhão de pedra e vem de Londres contratado
Domenico Scarlatti. À
lição assistem as majestades, em pequeno estado, umas trinta
pessoas, se
tanto, contando os camaristas de semana dele e dela,
aias, açafatas várias, mais o padre Bartolomeu de
Gusmão, lá para trás, e outros eclesiásticos. Il maestro
vai corrigindo a digitação fá lá dó, fá dó lá, sua alteza
apura-se muito, morde o beicinho, nisto não se distingue de
qualquer criança,
em paço nascida, ou noutras
passagens, a mãe disfarça uma certa impaciência, o
pai está real e severo, só as mulheres, tenros corações,
se deixam embalar pela música, e pela menina, mesmo

tocando ela tão mal, nem admira, que esperaria D. Maria Ana,
milagres, ainda
agora está no princípio, il signor Scarlatti só chegou há
poucos meses, e por
que hão-de estes estrangeiros tornar os nomes difíceis, se
tão pouco custa descobrir que é Escarlate o nome
deste, e bem lhe fica, homem de completa figura, rosto
comprido, boca larga e firme, olhos afastados, não sei
que têm os italianos, e então este, em Nápoles nascido
há trinta e cinco anos, É a força da vida, mana.
Terminou a lição, desfez-se a companhia, rei para
um lado, rainha para outro, infanta não sei para onde,
todos observando precedências e preceitos, cometendo
plurais vénias, enfim, afastou-se a restolhada dos
guarda-infantes e dos calções de fitas, e no salão de
música apenas ficaram Domenico Scarlatti e o padre
Bartolomeu de Gusmão. O italiano dedilhou o cravo,
primeiro sem destino, depois como se estivesse à procura de
um tema ou
quisesse emendar os ecos, e de
repente pareceu fechado dentro da música que tocava,
corriam-lhe as mãos sobre o teclado como uma barca
florida na corrente, demorada aqui e além pelos ramos
que das margens se inclinam, logo velocíssima, depois
pairando nas águas agitadas de um lago profundo,
baía luminosa de Nápoles, secretos e sonoros canais
de Veneza, luz refulgente e nova do Tejo, já lá vai el-rei,
resguardou-se a
rainha na sua câmara, a infanta
debruça-se para o bastidor, de pequenina se aprende,
e a música é um rosário profano de sons, mãe nossa
que na terra estais. Senhor Scarlatti, disse o padre
quando o improviso terminou e todos os ecos ficaram
corrigidos, senhor Scarlatti, não me gabo de saber
dessa arte, mas estou que até um índio da minha terra,
que dela sabe ainda menos do que eu, haveria de sentir-se
arrebatado por
essas harmonias celestes, Porventura não, respondeu o músico,
porque bem
sabido
é que há-de o ouvido ser educado se quer estimar os
sons musicais, como os olhos têm de aprender a orientar-se no

valor das
letras e sua conjunção de leitura,
e os próprios ouvidos no entendimento da fala, São
palavras ponderadas, essas, que emendam as levianas
minhas, é um defeito comum nos homens, mais
facilmente dizerem o que julgam querer ser ouvido por
outrem do que cingirem-se à verdade, Porém, para
que os homens possam cingir-se à verdade, terão primeiramente
de conhecer os
erros, E praticá-los, Não
saberei responder à pergunta com um simples sim ou
um simples não, mas acredito na necessidade do erro.
O padre Bartolomeu de Gusmão apoiou os cotovelos
no tampo do cravo, olhou demoradamente Scarlatti, e,
enquanto não falam, digamos nós que esta fluente conversação
entre um padre
português e um músico italiano não será, provavelmente,
invenção pura, mas
transposição admissível de frases e cumprimentos que
sem dúvida trocaram um com o outro durante estes
anos, no paço e fora dele, como adiante continuará a
ver-se. E se alguém se surpreender de que este Scarlatti, em
tão poucos
meses, saiba assim falar português,
primeiramente não nos esqueçamos de que é músico,
e depois, fique dito que desde há sete anos lhe é familiar a
língua, pois em
Roma entrou ao serviço do nosso
embaixador, e em suas andanças pelo mundo, por cortes reais e
episcopais, não
esqueceu o que aprendeu.
Quanto ao carácter erudito do diálogo, pertinência e
arredondado das palavras, alguém ajudou.
Tendes razão, disse ó padre, mas, desse modo não
está homem livre de julgar abraçar a verdade e achar-se
cingido com o erro, Como livre também não está de
supor abraçar o erro e encontrar-se cingido com a
verdade, respondeu o músico, e logo disse o padre,
Lembrai-vos de que quando Pilatos perguntou a Jesus
o que era a verdade nem ele esperou pela resposta,
nem o Salvador lha deu, Talvez soubessem ambos que
não existe resposta para tal pergunta, Caso em que,

sobre esse ponto, estaria Pilatos sendo igual de Jesus,
Derradeiramente, sim, Se a música pode ser tão excelente
mestra de
argumentação, quero já ser músico e
não pregador, Fico obrigado pelo cumprimento, mas
quisera eu, senhor padre Bartolomeu de Gusmão, que
a minha música fosse um dia capaz de expor, contrapor
e concluir como fazem sermão e discurso, Ainda que,
reparando bem no que se diz e como, senhor Scarlatti,
se exponham e contraponham, as mais das vezes, fumo
e nevoeiro, e se conclua coisa nenhuma. A isto não
respondeu o músico, e o padre rematou, Todo o pregador
honesto o sente quando
baixa do púlpito. Disse
o italiano, encolhendo os ombros, Fica o silêncio depois
da música e depois do sermão, que importa que se
louve o sermão e aplauda a música, talvez só o silêncio
exista
verdadeiramente.
Desceram Scarlatti e Bartolomeu de Gusmão ao
Terreiro do Paço, aí se separaram, o músico foi inventar
músicas pela cidade
enquanto não eram horas de
começar o ensaio na capela real, o padre recolheu a
casa, à sua varanda donde se via o Tejo, na outra margem as
terras baixas do
Barreiro, as colinas de Almada
e do Pragal, por aí fora, até, já invisível, à Cabeça
Seca do Bugio, que dia luminoso, quando Deus andou
a criar o mundo não disse Fiat, se assim fosse teria
ficado o mundo todo por igual, uma palavra e basta,
mas foi andando e fazendo, fez o mar e navegou nele,
depois fez a terra para poder desembarcar, e em alguns
lugares demorou-se, noutros passou sem olhar, aqui
descansou, e, não havendo ninguém da humana espécie
a espreitá-lo, tomou seu banho, por ainda se lembrarem
disso é que as gaivotas se reúnem em tão grandes
bandos perto da margem, continuam à espera de que
Deus volte a banhar-se nas águas do Tejo, embora
outras, uma vez ao menos, em paga de terem nascido
gaivotas. E também querem saber se Deus envelheceu
muito. Veio a viúva do porteiro da maça dizer ao padre

que tinha o jantar servido, em baixo passou uma
companhia de alabardeiros rodeando um coche. Desgarrada das
suas irmãs, uma
gaivota pairou sobre o
beiral do telhado, sustentava-a o vento que soprava
da terra, e o padre murmurou, Bendita sejas, ave,
e em seu coração achou-se feito da mesma carne e
do mesmo sangue, arrepiou-se como se estivesse sentindo que
lhe nasciam penas
nas costas, e, sumindo-se
a gaivota, viu-se perdido num deserto, Caso em que
Pilatos estaria sendo igual de Jesus, isto pensou de
repente e regressou ao mundo, transido por se sentir
nu, esfolado como se tivesse deixado a pele dentro do
ventre da mãe, e então disse em voz alta, Deus é uno.
Todo esse dia ficou o padre Bartolomeu Lourenço
fechado no quarto, gemendo, suspirando, fez-se a
tarde noite, bateu a viúva do porteiro da maça à porta
e disse que estava a ceia pronta, mas o padre não
comeu, parecia que estava preparando o seu grande
jejum, aguçando novos olhos de entendimento, embora não
suspeitasse que
coisas haveria mais que entender, depois de haver proclamado
a unidade de
Deus
às gaivotas do Tejo, supremo arrojo, que seja Deus
uno em essência é ponto que nem heresiarcas negam,
mas ao padre Bartolomeu Lourenço ensinaram que
Deus, se sim é uno em essência, é trino em pessoa,
e hoje as mesmas gaivotas o fizeram duvidar. Fechou-se
a noite por completo, a cidade dorme, e se não dorme
calou-se, apenas se ouve a espaços gritarem alerta as
sentinelas, não venham desembarcar por aí os corsários
franceses, e Domenico
Scarlatti, tendo fechado
portas e janelas, senta-se ao cravo, que subtil música
é esta que sai para a noite de Lisboa por frinchas e
chaminés, ouvem-na os soldados da guarda portuguesa
e da guarda alemã, e tanto a entendem uns como a entendem os
outros, ouvem-na
sonhando os marujos que
dormem à fresca nos conveses e acordando a reconhecem, ouvem-

na os vadios que
se acoitam na Ribeira,
debaixo dos barcos varados em terra, ouvem-na os
frades e as freiras de mil conventos, e dizem, São os
anjos do Senhor, terra esta para milagres ubérrima,
ouvem-na os embuçados que vão a matar e os apunhalados que,
ouvindo, não
pedem mais confissão e morrem
absolvidos, ouviu-a um preso do Santo Ofício, no seu
fundo cárcere, e estando perto um guarda lhe jogou
as mãos à garganta e o esganou, por este assassínio
não terá pior morte, ouvem-na, tão longe daqui, Baltasar e
Blimunda, que
deitados perguntam, Que música
é esta, ouviu-a primeiro que todos Bartolomeu Lourenço por
morar perto, e
levantando-se da cama acendeu o candil e abriu a janela para
ouvir melhor.
Também entraram grandes melgões que foram pousar-se no
tecto e ali ficaram, primeiro oscilando nas altas pernas,
depois imóveis,
como se a luz minúscula não
pudesse atraí-los, talvez hipnotizados pelo ranger da
pena, sentara-se o padre Bartolomeu Lourenço a escrever, Et
ego in illo, E eu
estou nele, quando amanheceu
ainda escrevia, era o sermão do Corpo de Deus, e do
corpo do padre não se alimentaram esta noite as melgas.

Dias passados, estando Bartolomeu de Gusmão na
capela real, veio o italiano falar-lhe. Trocadas as palavras
de primeira
circunstância, saíram por uma das
portas que, debaixo das tribunas do rei e da rainha,
davam para a galeria por onde se entrava no palácio.
Para lá e para cá discorreram, olhando vez por outra
os panos de rás suspensos das paredes, a história de
Alexandre Magno, os triunfos da Fé e do Sacramento,
segundo os desenhos de Rubens, a história de Tobias,
segundo os desenhos de Rafael, a conquista de Tunes,
se um dia estes panos pegam fogo, nem um só fio de

seda se salvará. Em tom que facilmente dava a entender
não ser essa a matéria importante que ali se iria tratar,
disse Domenico Scarlatti ao padre, El-rei tem na sua
tribuna uma cópia da basílica de S. Pedro de Roma que
ontem armou na minha presença, foi para mim honra
grande, Com que a mim não me distinguiu nunca, mas
não o digo por qualquer sentimento de inveja, antes
me louvo de ver honrada num seu filho a nação italiana,
Dizem-me que el-rei é
grande edificador, será por
causa disso este seu gosto de levantar com as suas
próprias mãos a cabeça arquitectural da Santa Igreja,
ainda que em escala reduzida, Muito diferente é a dimensão da
basílica que
está a ser construída na vila
de Mafra, gigantesca fábrica que será o assombro dos
séculos, Como se mostram variadas as obras das mãos
do homem, são de som as minhas, Fala das mãos,
Falo das obras, tão cedo nascem logo morrem, Fala das
obras, Falo das mãos, que seria delas se lhes faltasse
a memória e o papel em que as escrevo, Fala das mãos,
Falo das obras.
Parece apenas um gracioso jogo de palavras, um
brincar com os sentidos que elas têm, como nesta época
se usa, sem que extremamente importe o entendimento
ou propositadamente o escurecendo. É o mesmo que
gritar um pregador para a imagem de Santo António,
clamar na igreja, Negro, ladrão, bêbedo, e, tendo assim
escandalizado o auditório, explica a intenção e o artifício,
mostra como toda
a apóstrofe foi aparência,
agora sim vai dizer porquê Negro porque tivera a pele
tisnada pelo demónio que lhe não conseguira enegrecer
a alma, ladrão porque dos braços de Maria roubara
seu divino filho, bêbedo porque vivera embriagado da
divina graça, mas eu te direi, Cuidado, ó pregador, que
quando fazes virar ao conceito os pés pela cabeça
estás dando involuntária voz à tentação herética que
dorme dentro de ti e se revolve no sono, e clamas
outra vez, Maldito seja o Pai, maldito seja o Filho,
maldito o Espírito Santo, e logo acrescentas, Bradam
os demónios no inferno, e dessa maneira julgas escapar

à condenação, mas aquele que tudo vê, não este cego
Tobias, o outro para quem não existem as trevas e a
cegueira, esse sabe que disseste duas verdades profundas, e
das duas
escolherá uma, a sua, porque nem
tu nem eu sabemos qual é a verdade de Deus, muito
menos se é verdadeiro Deus.
Parecem jogos de palavras, as obras, as mãos, o
som, o voo, Disseram-me, padre Bartolomeu de Gusmão, que por
obra dessas mãos
se levantou ao ar um
engenho e voou, Disseram a verdade do que então
viram, depois ficaram cegos para a verdade que a primeira
escondeu, Gostaria
de entender melhor, Há doze
anos que isso foi, desde então a verdade mudou muito,
Repito que gostaria de entender, Que é um segredo,
A essa pergunta responderei que, quanto imagino, só
a música é aérea, Então iremos amanhã a ver um
segredo. Estão parados diante do último pano da história de
Tobias, aquele
onde o amargo fel do peixe
restitui a vista ao cego, A amargura é o olhar dos
videntes, senhor Domenico Scarlatti, Um dia se há-de
pôr isso em música, senhor padre Bartolomeu de
Gusmão.
No dia seguinte, cavalgou cada um sua mula e foram a S.
Sebastião da
Pedreira. Entre o palácio, de um
lado, e o celeiro e a abegoaria, do outro, o pátio
apresentava-se varrido.
Corria água numa caleira, ouvia-se
girar uma nora. Os canteiros próximos estavam cultivados, as
árvores de fruto
tinham sido limpas e podadas, à vista nada havia que pudesse
lembrar a
brava selva de há dez anos, quando pela primeira vez
Baltasar e Blimunda aqui entraram. Lá para diante,
a quinta continua inculta, por força assim tem de ser,
se para trabalhar a terra só há três mãos, e essas
ocupadas, grande parte do tempo, em obra que da
terra não é. De dentro da abegoaria, portas abertas,

vêm rumores de oficina. O padre Bartolomeu Lourenço
pediu ao italiano que esperasse fora e entrou. Baltasar
estava sozinho, desbastando com uma enxó um comprido barrote.
Disse o padre,
Boas tardes, Baltasar,
trouxe hoje comigo um visitante a ver a máquina,
Quem é esse, Uma pessoa do paço, Não pode ser el-rei,
Um dia ele virá, ainda há poucos dias me chamou de
parte para me perguntar quando veria voar a máquina,
é outra a pessoa que veio, Ficará a saber o que era de
tanto segredo, afinal não foi essa a nossa combinação,
para que nos calámos durante tantos anos, Eu é que
sou o inventor da passarola, eu decido do que convém,
Mas somos nós quem a está construindo, se quiser
podemos ir-nos embora, Baltasar, não te saberei explicar, mas
sinto que a
pessoa que trago é de grande
confiança, por ela poria as mãos no fogo ou deixaria
a alma como penhor, É mulher, É homem, italiano de
nação, está há poucos meses na corte, e é músico,
mestre de cravo da infanta, mestre da capela real, o
nome dele é Domenico Scarlatti, Escarlate, Não é bem
assim que se diz, mas a diferença é tão pouca que podes
chamar-lhe Escarlate, afinal, é como toda a gente lhe
chama, mesmo quando julgam estar a dizer certo.
Dirigia-se o padre à porta, mas parou para perguntar,
Onde está a Blimunda, Anda na horta, respondeu Baltasar.
O italiano abrigara-se à sombra fresca de um grande
plátano. Não parecia curioso do que o rodeava, olhava
tranquilo as janelas fechadas do palácio, a cimalha
onde cresciam ervas, a caleira da água por cima da
qual passavam andorinhas rasando, à caça dos insectos. O
padre Bartolomeu
Lourenço aproximou-se, trazia na mão um pano que tirara do
bolso, Só de olhos
vendados se chega ao segredo, disse, sorrindo, e o
músico respondeu, em tom igual, Quantas vezes assim
mesmo se volta dele, Não seja este o caso, senhor
Scarlatti, cuidado com a soleira, essa pedra mais alta,
agora, antes de tirar a venda, quero dizer-lhe que vivem
aqui duas pessoas, um homem chamado Baltasar Sete-Sóis, e uma
mulher,

Blimunda, a quem, por viver
com Sete-Sóis, chamei Sete-Luas, são eles quem está
construindo a obra que lhe vou mostrar, eu explico
o que devem fazer, eles executam, e agora já pode
desatar o pano, senhor Scarlatti. Sem precipitação,
tão tranquilamente como antes estivera olhando as andorinhas,
o italiano
tirou a venda.
Na sua frente estava uma ave gigantesca, de asas
abertas, cauda em leque, pescoço comprido, a cabeça
ainda em tosco, por isso não se sabia se viria a ser falcão
ou gaivota, É
este o segredo, perguntou, Este é, até
hoje de três pessoas, agora de quatro, aqui está Baltasar
Sete-Sóis, e
Blimunda não se demora, anda na
horta. O italiano fez uma pequena vénia na direcção
de Baltasar, que respondeu com outra mais profunda, ainda que
inábil, sempre
era ele o mecânico,
e além disso estava sujo, enfarruscado da forja, em
todo ele só brilhava o gancho, do muito e constante
trabalho. Domenico Scarlatti aproximou-se da máquina,
que se equilibrava sobre uns espeques laterais, pousou
as mãos numa das asas como se ela fosse um teclado,
e, singularmente, toda a ave vibrou apesar do seu
grande peso, cavername de madeira, lamelas de ferro,
vime entrançado, se houver forças que façam levantar
isto, então ao homem nada é impossível, Estas asas
são fixas, Assim é, Nenhuma ave pode voar sem bater
as asas, A isso Baltasar responderia que basta ter
forma de ave para voar, mas eu respondo que o segredo
do voo não é nas asas que está, E esse segredo não
o posso saber eu, Não posso dar mais que mostrar
o que aqui se vê, Já isso basta para que eu agradeça,
mas, havendo esta ave de voar, como sairá, se não
cabe na porta.
Baltasar e o padre Bartolomeu Lourenço olharam-se
perplexos, e depois para fora. Blimunda estava ali, com
um cesto cheio de cerejas, e respondia, Há um tempo
para construir e um tempo para destruir, umas mãos
assentaram as telhas deste telhado, outras o deitarão

abaixo, e todas as paredes, se for preciso. Esta é que
é Blimunda, disse o padre, Sete-Luas, acrescentou o
músico. Ela tinha brincos de cerejas nas orelhas, trazia-as
assim para se
mostrar a Baltasar, e por isso foi
para ele, sorrindo e oferecendo o cesto, É Vénus e Vulcano,
pensou o músico,
perdoemos-lhe a óbvia comparação clássica, sabe ele lá como é
o corpo de
Blimunda
debaixo das roupas grosseiras que veste, e Baltasar
não é apenas o tição negro que parece, além de não ser
coxo como foi Vulcano, maneta sim, mas isso também
Deus é. Sem falar que a Vénus cantariam todos os
galos do mundo se tivesse os olhos que Blimunda
tem, veria facilmente nos corações amantes, em alguma
coisa há-de um simples mortal prevalecer sobre as divindades.
E sem contar
que sobre Vulcano também
Baltasar ganha, porque se o deus perdeu a deusa, este
homem não perderá a mulher.
Sentaram-se todos em redor da merenda, metendo
a mão no cesto, à vez, sem outro resguardar de conveniências
que não
atropelar os dedos dos outros,
agora o cepo que é a mão de Baltasar, cascosa como
um tronco de oliveira, depois a mão eclesiástica e macia
do padre Bartolomeu Lourenço, a mão exacta de Scarlatti,
enfim Blimunda, mão
discreta e maltratada, com
as unhas sujas de quem veio da horta e andou a sachar
antes de apanhar as 'cerejas. Todos eles atiram os
caroços para o chão, el-rei que aqui estivesse faria o
mesmo, é por pequenas coisas assim que se vê serem
os homens realmente iguais. As cerejas são grossas.
carnudas, algumas já vêm bicadas pelos pássaros, que
cerejal haverá no céu para que também lá possa ir
alimentar-se, chegando a hora, este outro pássaro que
ainda não tem cabeça, porém, se vier a ser de gaivota
ou falcão podem os anjos e os santos confiar que
comerão as cerejas intactas, pois, como se sabe, aquelas são
aves que

desprezam o vegetal.
Disse o padre Bartolomeu Lourenço, Não irei revelar o
segredo último do
voo, mas, tal como escrevi na
petição e memória, toda a máquina se moverá por
obra de uma virtude atractiva contrária à queda dos
graves, se eu largar este caroço de cereja, ele cai para
o chão, ora, a dificuldade está em encontrar o que o
faça subir, E encontrou, O segredo descobri-o eu,
quanto a encontrar, colher e reunir é trabalho de nós
três, É uma trindade terrestre, o pai, o filho e o espírito
santo, Eu e Baltasar temos a mesma idade, trinta e
cinco anos, não poderíamos ser pai e filho naturais,
isto é, segundo a natureza, mais facilmente irmãos,
mas, sendo-o, gémeos teríamos de ser, ora ele nasceu
em Mafra, eu no Brasil, e as parecenças são nenhumas,
Quanto ao espírito, Esse seria Blimunda, talvez seja
ela a que mais perto estaria de ser parte numa trindade não
terrenal, Trinta
e cinco anos é também a
minha idade, mas nasci em Nápoles, não poderíamos
ser uma trindade de gémeos, e Blimunda, que idade
tem, Tenho vinte e oito, e sem irmão ou irmã, e isto
dizendo levantou Blimunda os olhos, quase brancos
na meia penumbra da abegoaria, e Domenico Scarlatti
ouviu ressoar dentro de si a corda mais grave duma
harpa. Ostensivamente Baltasar levantou o cesto quase
vazio com o seu gancho, e disse, Acabou a merenda,
vamos trabalhar.
O padre Bartolomeu Lourenço foi encostar uma
escada à passarola, Senhor Scarlatti, se quiser ver por
dentro a minha máquina de voar. Subiram ambos, o
padre levava o desenho, e lá dentro, andando sobre o
que parecia um convés de barco, explicou as posições
e funções das diversas partes, os arames com o âmbar,
as esferas, as lamelas de ferro, repetindo que tudo operaria
por atracção
mútua, mas não falou do sol nem
do que haveriam de conter as esferas, porém o músico
perguntou, Que coisa atrairá o âmbar, Talvez Deus,
em quem toda a força mora, respondeu o padre, O âmbar atrairá
que coisa, O

que estiver dentro das esferas,
Esse é o segredo Sim, esse é o segredo, É mineral,
vegetal ou animal, Não é mineral, nem vegetal, nem
animal Tudo é mineral, ou vegetal, ou animal, Nem
tudo, há coisas que o não são, a música, por exemplo,
Padre Bartolomeu de Gusmão, decerto não quer dizer-me que
estas esferas vão
conter música, Não, mas
quem sabe se com ela não subiria também a máquina,
tenho de pensar nisso, afinal pouco falta para que me
erga eu ao ar quando o ouço tocar no cravo, É um
gracejo, Menos do que parece, senhor Scarlatti.
Entardecia quando o italiano se retirou. O padre
Bartolomeu Lourenço passaria ali a noite, aproveitava
a vinda para ensaiar o seu sermão, já poucos dias
estavam faltando para a festa do Corpo de Deus. À despedida
disse, Senhor
Scarlatti, quando o enfadar o
paço, lembre-se deste lugar, Lembrarei, por certo, e,
se com isso não perturbar o trabalho de Baltasar e
Blimunda, trarei para cá um cravo e tocarei para eles
e para a passarola, talvez a minha música possa conciliarse dentro das
esferas com esse misterioso elemento, Senhor Escarlate, disse
Baltasar,
tomando bruscamente a palavra, venha quando quiser, se o
senhor
padre Bartolomeu Lourenço autoriza, mas, Mas, No
lugar da minha mão esquerda tenho este gancho, ou
um espigão em vez dele, sobre o coração uma cruz
de sangue, Sangue meu, acrescentou Blimunda, Sou o
irmão de todos, disse Scarlatti, se me aceitarem. Baltasar
acompanhou-o
fora, ajudou-o a montar na mula,
Senhor Escarlate, querendo que eu ajude a trazer o
cravo, não tem mais que dizer.
Fez-se noite, ceou o padre Bartolomeu Lourenço
com Sete-Sóis e Sete-Luas, sardinhas salgadas e uma
fritada de ovos, a infusa da água, pão grosseiro e
duro. Duas candeias mal alumiavam a abegoaria. Nos
recantos, a escuridão parecia enovelar-se, avançando e
recuando consoante as oscilações das pequenas e pálidas

luzes. A sombra da
passarola movia-se sobre a
parede branca. Estava quente a noite. Pela porta aberta,
acima do telhado do palácio fronteiro, viam-se estrelas no
céu já côncavo.
O padre saiu para o pátio, aspirou profundamente o ar, depois
contemplou a
estrada
luminosa que atravessava a abóbada celeste de um
lado a outro, caminho de Santiago, se não teriam sido
antes os olhos dos peregrinos que, de tanto fixarem o
céu, foram deixando nele a própria luz, Deus é uno
em essência e em pessoa, gritou Bartolomeu Lourenço
subitamente. Vieram Blimunda e Baltasar à porta saber
que grito era aquele, não que estranhassem as declamações
do padre, porém
assim, fora, a clamar violento
contra o céu, nunca acontecera. Houve uma pausa, mas
os grilos não interromperam o seu estrilar, e depois
a voz ergueu-se outra vez, Deus é uno em essência e
trino em pessoa. Nada acontecera primeiro, nada aconteceu
agora. Bartolomeu
Lourenço voltou para a abegoaria e disse aos outros que o
tinham seguido, Fiz
duas afirmações contrárias entre si, respondam-me qual
acham que é a verdadeira, Eu não sei, disse Baltasar,
Nem eu, disse Blimunda, e o padre repetiu, Deus é
uno em essência e pessoa, Deus é uno em essência e
trino em pessoa, onde está a verdade, onde está a
falsidade, Não sabemos, respondeu Blimunda, e não
compreendemos as palavras, Mas acreditas na Santíssima
Trindade, no Padre, no
Filho e no Espírito
Santo, falo do que ensina a Santa Igreja, não do que
disse o italiano, Acredito, Então Deus, para ti, é trino
em pessoa, Pois será, E se eu te disser agora que Deus
é uma só pessoa, que era ele só quando criou o mundo
e os homens, acreditarás, Se me diz que é assim,
acredito, Digo-te apenas que acredites, em quê nem eu
próprio sei, mas destas minhas palavras não fales a
ninguém, e tu, Baltasar, qual é a tua opinião, Desde
que comecei a construir a máquina de voar, deixei de

pensar nessas coisas, talvez Deus seja um, talvez seja
três, pode bem ser que seja quatro, a diferença não
se nota, se calhar Deus é o único soldado vivo de um
exército de cem mil, por isso é ao mesmo tempo soldado,
capitão e general, e
também maneta, como me
foi explicado, e isso, sim, passei a acreditar, Pilatos
perguntou a Jesus o que era a verdade e Jesus não
respondeu, Talvez ainda fosse muito cedo para o saber,
disse Blimunda, e foi com Baltasar sentar-se numa
pedra ao lado da porta, aquela mesma onde às vezes
se catavam, agora o libertava ela das correias que
prendiam o gancho, depois pousou-lhe o coto no regaço para o
aliviar daquela
grande e irreparável dor.
Et ego in illo, disse o padre Bartolomeu Lourenço
dentro da abegoaria, pregoava assim o tema do sermão,
mas hoje não procurava os efeitos da voz, os trémulos
rolados que comoveriam os ouvintes, a instância das
injunções, a suspensão insinuante. Dizia as palavras
que escrevera, outras que de improviso lhe surgiam
agora, e estas negavam aquelas, ou duvidavam-nas, ou
faziam-nas exprimir sentidos diferentes, Et ego in illo,
sim, e eu estou nele, eu Deus, nele homem, em mim,
que sou homem, estás tu, que Deus és, Deus cabe
dentro do homem, mas como pode Deus caber no
homem se é imenso Deus e o homem tão pequena parte
das suas criaturas, a resposta é que fica Deus no homem pelo
sacramento,
claro está, claríssimo é, mas,
ficando no homem pelo sacramento, é preciso que o
homem o tome, e assim Deus não fica no homem
quando quer, mas quando o homem o deseja tomar,
posto o que será dito que de alguma maneira o criador se fez
criatura do
homem, ah, mas então grande
foi a injustiça que se cometeu contra Adão, dentro
de quem Deus não morou porque ainda não havia
sacramento, e Adão bem poderá arguir contra Deus
que, por um só pecado, lhe proibiu para sempre a
árvore da vida e lhe fechou para sempre as portas do
paraíso, ao passo que os descendentes do mesmo Adão,

com tantos outros e mais terríveis pecados, têm Deus
em si e comem da árvore da Vida sem nenhuma dúvida
ou impedimento, se a Adão castigaram por querer
assemelhar-se a Deus, como têm agora os homens a
Deus dentro de si e não são castigados, ou o não querem
receber e castigados
não são, que ter e não querer
ter Deus dentro de si é o mesmo absurdo, a mesma
impossibilidade, e contudo Et ego in illo, Deus está
em mim, ou em mim não está Deus, como poderei
achar-me nesta floresta- de sim e não, de não que é
sim, do sim que é não, afinidades contrárias, contrariedades
afins, como
atravessarei salvo sobre o fio da
navalha, ora, resumindo agora, antes de Cristo se ter
feito homem, Deus estava fora do homem e não podia
estar nele, depois, pelo sacramento, passou a estar
nele, assim o homem é quase Deus, ou será afinal o
próprio Deus, sim, sim, se em mim está Deus, eu sou
Deus, sou-o de modo não trino ou quádruplo, mas uno,
uno com Deus, Deus nós, ele eu, eu ele, Durus est hic
sermo, et quis potest eum audire.
A noite refrescava. Blimunda adormecera, com a
cabeça apoiada no ombro de Baltasar. Mais tarde, ele
levou-a para dentro, deitaram-se. O padre saiu para o
pátio, toda a noite ali ficou, de pé, olhando o céu e
murmurando em tentação.
Meses passados, um frade consultor do Santo Ofício,
na sua censura ao sermão, escreveu que, por tal papel,
se ficavam a dever ao autor mais aplausos que sustos,
mais admirações que dúvidas. Algum rebate de incomodidade háde ter
experimentado este frei Manuel
Guilherme, ao mesmo tempo que ia aprovando as
admirações e reconhecendo os aplausos, algum fumozinho
herético lhe terá
passado à pituitária, para assim
não conseguir calar os sustos e dúvidas que a leitura
do sermão lhe teria lançado ao piedoso espulgar. E
outro reverendo padre mestre, Dom António Caetano
de Sousa, chegando-lhe a vez de ler e censurar, confirma que

o revisto papel
nada continha contra a
santa fé ou bons costumes, não releva as dúvidas e os
sustos que parece terem apoquentado a primeira instância, e,
por argumento
conclusivo, encarece as atenções com que a corte extensamente
distingue o
doutor
Bartolomeu Lourenço de Gusmão, assim branqueando
por via paçã negruras doutrinais porventura reclamativas de
mais fundo
descasque. Porém, a palavra derradeira virá a ser encontrada
pelo padre frei
Boaventura de S. Gião, censor do paço, que, depois de
desmanchar-se em
louvores e pasmações, remata que só
a voz do silêncio poderia ser a melhor expressão das
suas vozes, que, diz ele, suspensas ficariam mais atentas, e
emudecidas mais
reverentes. Caso é para perguntarmos, nós que da verdade
conhecemos parte
maior, que outras atroadoras vozes ou mais terríveis
silêncios responderiam às palavras que as estrelas ouviram na
quinta do duque
de Aveiro, enquanto Baltasar
e Blimunda, cansados, dormiam, e a passarola, na
escuridão da abegoaria, esforçava todos os ferros para
entender o que estava dizendo lá fora o seu criador.
Três, se não quatro, vidas diferentes tem o padre
Bartolomeu Lourenço, e uma só apenas quando dorme,
que mesmo sonhando diversamente não sabe destrinçar,
acordado, se no sonho
foi o padre que sobe ao
altar e diz canonicamente a missa, se o académico tão
estimado que vai incógnito el-rei ouvir-lhe a oração por
trás do reposteiro, no vão da porta, se o inventor da
máquina de voar ou dos vários modos de esgotar sem
gente as naus que fazem água, se esse outro homem
conjunto, mordido de sustos e dúvidas, que é pregador na
igreja, erudito na
academia, cortesão no paço,
visionário e irmão de gente mecânica e plebeia em

S. Sebastião da Pedreira, e que torna ansiosamente ao
sonho para reconstruir uma frágil, precária unidade,
estilhaçada mal os olhos se lhe abrem, nem precisa
estar em jejum como Blimunda. Abandonara a leitura
consabida dos doutores da Igreja, dos canonistas, das
formas variantes escolásticas sobre essência e pessoa,
como se a alma já tivesse extenuada de palavras, mas
porque o homem é o único animal que fala e lê, quando
o ensinam, embora então lhe faltem ainda muitos anos
para a homem ascender, examina miudamente e estuda
o padre Bartolomeu Lourenço o Testamento velho, sobretudo os
cinco primeiros
livros, o Pentateuco, pelos
judeus chamado Tora, e o Alcorão. Dentro do corpo
de qualquer de nós poderia Blimunda ver os órgãos,
e também as vontades, mas não pode ler os pensamentos nem ela
a estes
entenderia, ver um homem
pensando, como em um pensamento só, tão opostas e
inimigas verdades, e com isso não perder o juízo, ela
se o visse, ele porque tal pensa.
A música é outra coisa. Domenico Scarlatti trouxe
para a abegoaria um cravo, não o carregou ele, mas
dois mariolas a pau, corda, chinguiço, e muito suor
da testa, desde a Rua Nova dos Mercadores, onde foi
comprado, até S. Sebastião da Pedreira, onde seria ouvido,
veio Baltasar com
eles para indicar o caminho
outra ajuda lhe não requereram, que este transporte
não se faz sem ciência e arte, distribuir o peso, combinar as
forças como na
pirâmide da Dança da Bica,
aproveitar o molejo das cordas e do pau para ritmar
a passada, enfim, segredos de ofício que tanto valem
como outros, e cuida cada qual que os do seu são
máximos. O cravo foi deixado pelos galegos do lado
de fora do portão, não faltava mais nada verem eles
a máquina de voar, e para a abegoaria o levaram, com
grande esforço, Baltasar e Blimunda, não tanto pelo
peso, mas por lhes faltarem arte e ciência, sem contar
que as vibrações das cordas pareciam queixumes magoados e por
causa deles se

lhes apertava o coração,
também duvidoso e assustado de tão extrema fragilidade. Nessa
mesma tarde
veio Domenico Scarlatti,
ali se sentou a afinar o cravo, enquanto Baltasar entrançava
vimes e Blimunda
cosia velas, trabalhos calados que não perturbavam a obra do
músico. E tendo
concluído a afinação, ajustado os saltarelos que o
transporte havia desacertado, verificado as penas de
pato uma por uma, Scarlatti pôs-se a tocar, primeiro
deixando correr os dedos sobre as teclas, como se
soltasse as notas das suas prisões, depois organizando
os sons em pequenos segmentos, como se escolhesse
entre o certo e o errado, entre a forma repetida e a
forma perturbada, entre a frase e o seu corte, enfim
articulando em discurso novo o que parecera antes
fragmentário e contraditório. De música sabiam pouco
Baltasar e Blimunda, a salmodia dos frades, raramente o
estridor operático do
Te Deum, toadas populares campestres e urbanas, cada qual
suas, porém nada
que se parecesse com estes sons que o italiano tirava
do cravo, que tanto pareciam brinquedo. infantil como
colérica objurgação, tanto parecia divertirem-se anjos
como zangar-se Deus.
Ao fim de uma hora levantou-se Scarlatti do cravo,
cobriu-o com um pano de vela, e depois disse para
Baltasar e Blimunda, que tinham interrompido o trabalho, Se a
passarola do
padre Bartolomeu de Gusmão
chegar a voar um dia, gostaria de ir nela e tocar no
céu, e Blimunda respondeu, Voando a máquina, todo o
céu será música, e Baltasar, lembrando-se da guerra,
Se não for inferno todo o céu. Não sabem, estes dois,
ler nem escrever, e contudo dizem coisas assim, impossíveis
em tal tempo e em
tal lugar, se tudo tem a
sua explicação, procuremos esta, se agora a não encontrarmos,
outro dia será.
Muitas vezes voltou Scarlatti
à quinta do duque de Aveiro, nem sempre tocava, mas

em certas ocasiões pedia que não se interrompessem
os trabalhos ruidosos, a forja rugindo, o malho retumbando na
bigorna, a água
fervendo na tina, mal se
ouvia o cravo no meio do grande clamor da abegoaria,
e no entanto o músico encadeava serenamente a sua
música, como se o rodeasse o grande silêncio do espaço
onde desejara tocar um dia.
Procura cada qual por seu próprio caminho, a
graça, seja ela o que for, uma simples paisagem com
algum céu por cima, uma hora do dia ou da noite,
duas árvores, três se forem as de Rembrandt, um murmúrio, sem
sabermos se com
isto se fecha o caminho
ou finalmente se abre, e para onde, para outra paisagem, ou
hora, ou árvore,
ou murmúrio, veja-se este
padre que anda a tirar de si um Deus e a pôr outro,
mal sabendo que proveito haverá na troca, e, se proveito
houver, quem dele
finalmente aproveitará, veja-se
este músico que outra música que esta não saberia
compor, que não estará vivo daqui a cem anos para
ouvir a primeira sinfonia do homem, erradamente chamada Nona,
veja-se este
soldado maneta que, por ironia
dos acasos, é fabricante de asas, nunca tendo passado
da infantaria, alguma vez sabe o homem o que o espera,
este menos que qualquer outro, veja-se a mulher dos
olhos excessivos, que para descobrir vontades nasceu,
não passavam de peloticas e bufarinhices as suas
demonstrações de tumor, feto
estrangulado e moeda de
prata, agora, sim, é que se irão ver as obras maiores
do seu destino, quando o padre Bartolomeu Lourenço
chegar à quinta de S. Sebastião da Pedreira e disser,
Blimunda, está Lisboa atormentada de uma grande
doença, morrem pessoas em todas as casas, lembrei-me
de que não teremos melhor ocasião para recolher as
vontades dos moribundos, se as conservam ainda, mas
é meu dever avisar-te de que correrás grandes perigos,
não vais se não quiseres, nem eu te obrigaria, ainda

que obrigar-te estivesse na minha mão, que doença é
essa, Dizem que foi trazida por uma nau do Brasil e
que primeiro se manifestou na Ericeira. A minha terra
fica perto, disse Baltasar, e o padre respondeu, Não
há notícia de ter morrido gente em Mafra, mas, sobre
a doença, pelos sinais que dá, é vómito negro ou febre
amarela, o nome importa pouco, o caso é que estão
morrendo como tordos, que decides tu, Blimunda.
Levantou-se Blimunda do mocho onde estava sentada,
ergueu a tampa da arca e lá de dentro tirou o frasco
de vidro, quantas vontades ali haveria, talvez umas
cem, quase nada para as necessidades, e mesmo assim
fora uma longa e custosa caçada, muito jejum, às vezes
perdida num labirinto, onde está a vontade que a não
vejo, só vísceras e ossos, a rede agónica dos nervos,
o mar de sangue, a comida pastosa no estômago, o
excremento final, Irás, perguntou o padre, Irei, respondeu
ela, Mas não
sozinha, disse Baltasar.
No dia seguinte, muito cedo, estava o tempo de
chuva, saíram Blimunda e Baltasar da quinta, ela em
jejum natural, ele transportando no alforge o sustento
de ambos, para quando, pela extenuação do corpo ou
por recolha satisfatória, já Blimunda puder ou tiver
de alimentar-se. Durante muitas horas desse dia não
verá Baltasar o rosto de Blimunda, ela sempre adiante,
avisando se tem de voltar-se, é um estranho jogo o
destes dois, nem um quer ver, nem o outro quer ser
visto, parece tão fácil, e só eles sabem quanto lhes
custa não se olharem. Por isso, lá para o fim do dia,
quando Blimunda já tiver comido e os seus olhos regressarem à
comum
humanidade, Baltasar poderá sentir acordar o seu próprio e
entorpecido corpo,
menos
cansado da caminhada que de não ser olhado.
Porém, antes visitou Blimunda os agonizantes.
Aonde chega recebem-na com louvores e agradecimentos, nem lhe
perguntam se é
parenta ou amiga, se
mora naquela mesma rua ou noutro bairro, e como
esta terra é tão exercitada em obras de misericórdia,

às vezes nem por ela dão, encheu-se o quarto do
doente, está cheio o corredor, a escada é um sobe e
desce, um corropio, o padre que deu ou vai dar a
extrema-unção, o médico se valeu a pena chamá-lo e
havia com que pagar-lhe, o sangrador que vai de casa
em casa apurando as navalhas, e ninguém dá por
entrar e sair uma ladra, com o seu frasco de vidro
enrolado em panos, colado no fundo dele o âmbar
amarelo a que as vontades furtadas se agarram como
pássaros ao visco. Entre S. Sebastião da Pedreira e a
Ribeira entrou Blimunda em trinta e duas casas, colheu vinte
e quatro nuvens
fechadas, em seis doentes
já as não havia, talvez as tivessem perdido há muito
tempo, e as restantes duas estavam tão agarradas ao
corpo que, provavelmente, só a morte as seria capaz de
arrancar de lá. Em cinco outras casas que visitou,
já não havia vontade nem alma, apenas o corpo morto,
algumas lágrimas ou muito alarido.
Por toda a parte se queimava alecrim para afastar
a epidemia, nas ruas, nas entradas das casas, principalmente
nos quartos dos
doentes, ficava o ar azulado
de fumo, e cheiroso, nem parecia a fétida cidade dos
dias saudáveis. Havia grande procura de línguas de
S. Paulo, que são pedras com o feitio de língua de
pássaro, achadas nas praias que de S. Paulo vão até
Santos, será por santidade própria dos lugares ou por
santificação que os nomes lhes dêem, o que toda a
gente sabe é que tais pedras, e umas outras, redondas,
tamanho de grãos-de-bico, são de soberana virtude
contra as febres malignas justamente, porque, sendo
feitas de subtilíssimo pó, podem mitigar o demasiado
calor, aliviar as areias, e algumas vezes provocar suor.
O mesmo pó, resultante da moição das pedras, é conclusivo
contra o veneno,
qualquer que seja e qualquer
que tenha sido a sua ministração, maxime em caso
de mordedura de bicho venenoso, basta colocar a língua de S.
Paulo ou o
grão-de-bico sobre a ferida, num
instante é chupado o veneno. Quando assim, chama-se

a tais pedras olhos-de-víbora.
Com tudo isto, parece impossível que ainda morra
gente, havendo tanto remédio e tanta salvaguarda,
alguma irreparável falta, aos olhos de Deus, terá Lisboa
cometido para virem a morrer nesta epidemia quatro
mil pessoas em três meses, o que representa mais de
quarenta cadáveres para enterrar todos os dias. Ficaram as
praias sem pedras
e caladas as línguas dos que
morreram, impedidos estes de explicar que tal farmácia os não
curaria. Mas,
que o dissessem, isso mesmo
demonstraria a sua impenitência, pois não devia ser
causa de espanto curarem pedras febres malignas só
por se reduzirem a pó e misturarem no cordial ou no
caldo, quando tão divulgado foi o que aconteceu a
madre Teresa da Anunciação, que estando a fazer confeitos e
faltando-lhe o
açúcar, o mandou pedir a uma
religiosa doutro mosteiro, tendo esta respondido que
não valia a pena mandar-lho por ser de qualidade inferior,
posto o que ficou
madre Teresa em aflição extrema, e agora que é que eu vou
fazer da minha
vida,
pois farei caramelos, que é obra menos fina, entendamo-nos
bem, não foi da
sua própria vida que ela fez
caramelos, foi do açúcar, mas assim que este tomou o
ponto respectivo, abateu tanto e ficou tão amarelo
que mais parecia resina que doçura aproveitável, ai
que maior aflição, não há outro reclamar, voltou-se
a madre para o Senhor e pô-lo diante das suas
responsabilidades, o método
costuma resultar, lembremo-nos
de Santo António e das lâmpadas de prata, Vós bem
sabeis que não tenho outro açúcar, nem de onde me
venha, a obra não é minha, senão vossa, vós disponde
o que fordes servido, a virtude a poreis vós, não eu,
e tendo dito, lembrando-se de que talvez não bastasse
a intimação, cortou uma partícula da corda que o
Senhor leva à cinta e deitou-a ao tacho, meu dito, meu

feito, começa o açúcar, de amarelo e abatido que
estava, a tornar-se tão branco e subido, que dali se
fizeram caramelos como em tempo algum se vira na
história dos mosteiros, ora toma. E se hoje não continuam a
fazer-se milagres
desta confeitaria, é porque
logo ali se acabou a corda do Senhor, distribuída em
pedacinhos por quantas congregações havia de freiras
e doceiras, são tempos que nunca mais voltam.
Cansados da grande caminhada, de tanto subir e
descer de escadas, recolheram-se Blimunda e Baltasar
à quinta, sete mortiços sóis, sete pálidas luas, ela
sofrendo uma insuportável náusea, como se regressasse de um
campo de batalha,
de ver mil corpos
estraçalhados pela artilharia, e ele, se quiser adivinhar
o que viu Blimunda, basta-lhe juntar numa só recordação a
guerra e o açougue.
Deitaram-se, e nessa noite
não se quiseram os seus corpos, não tanto por fadiga,
que bem sabemos quanto ela é, tantas vezes, boa conselheira
dos sentidos, mas
por uma como que consciência excessiva dos órgãos internos,
como se estes
lhes tivessem saído para fora da pele, talvez seja difícil
de explicar, porém, é com a pele que os corpos se
conhecem, reconhecem e aceitam, e se certas profundas
penetrações, certos íntimos contactos são entre mucosa
e pele, quase se não dá pela diferença, é como se se
tivesse procurado e encontrado uma pele mais remota. Dormem
os dois, cobertos
por uma manta velha,
nem se despiram, causa admiração ver tão grande empresa
entregue a dois
vagabundos, pior agora, que já
se lhes apagou a frescura da mocidade, são como pedras de um
alicerce, sujas
da terra que reforçam, e
também como elas esmagados sob o peso que há-de
vir. A lua, nessa noite, nasceu tarde, dormiam e não
a viram, mas o luar entrou pelas frestas, percorreu
lentamente toda a abegoaria, a máquina de voar, e, ao

passar, iluminou o frasco de vidro, distintamente se
viam dentro dele as nuvens fechadas, talvez porque
ninguém estivesse a olhar, talvez por ser esta luz da
lua capaz de mostrar o invisível.
Ficou o padre Bartolomeu Lourenço satisfeito com
o lanço, era o primeiro dia, mandados assim à ventura,
para o meio duma cidade afligida de doença e luto,
aí estão vinte e quatro vontades para assentar no
papel. Passado um mês, calcularam ter guardado no
frasco um milheiro de vontades, força de elevação que
o padre supunha ser bastante para uma esfera, com
o que segundo frasco foi entregue a Blimunda. Já em
Lisboa muito se falava daquela mulher e daquele homem que
percorriam a cidade
de ponta a ponta, sem
medo da epidemia, ele atrás, ela adiante, sempre calados, nas
ruas por onde
andavam, nas casas onde não
se demoravam, ela baixando os olhos quando tinha de
passar por ele, e se o caso, todos os dias repetido,
não causou maiores suspeitas e estranhezas, foi por ter
começado a correr a
notícia de que cumpriam
ambos penitência, estratagema inventado pelo padre
Bartolomeu Lourenço quando se ouviram as primeiras
murmurações. Com um pouco mais de imaginação,
teria feito do misterioso casal dois enviados do céu,
propiciatórios de bom passamento para moribundos,
reforço da extrema-unção porventura enfraquecida
pelo continuado uso. Um nada é quanto basta para
desfazer reputações, um quase nada as faz e refaz, a
questão é encontrar o caminho certo para a credulidade ou
para o interesse
dos que vão ser eco inocente
ou cúmplice.
Quando a epidemia terminou, já iam rareando os
casos mortais e de repente passara-se a morrer doutra
coisa, havia, bem contadas, duas mil vontades nos
frascos. Então, Blimunda caiu doente. Não tinha dores,
febre não se lhe sentia, apenas uma extrema magreza,
uma palidez profunda que lhe tornava transparente a
pele. Jazia na enxerga, de olhos sempre fechados,

noite e dia, porém não como se dormisse ou repousasse, mas
com as pálpebras
crispadas e uma expressão de agonia no rosto. Baltasar não
saía de junto
dela, a não ser para preparar a comida ou para satisfazer
necessidades
expulsórias do corpo, não parecia
bem fazê-lo ali mesmo. O padre Bartolomeu Lourenço,
sombrio, sentava-se no mocho, e aí ficava horas. De
vez em quando parecia rezar, mas nunca ninguém pôde
compreender as palavras que murmurava nem a quem
as dirigia. Deixou de os ouvir em confissão, por
duas vezes que Baltasar, a isso se sentindo obrigado,
fez vaga menção a pecados que, por se acumularem,
vão esquecendo, respondeu que Deus vê nos corações
e não precisa de que alguém absolva em seu nome, e
se os pecados forem tão graves que não devam passar
sem castigo, este virá pelo caminho mais curto, querendo o
mesmo Deus, ou
serão julgados em lugar próprio, quando o fim dos tempos
chegar, se;
entretanto,
as boas acções não compensarem por si mesmas as
más, também podendo vir a acontecer que tudo acabe
em geral perdão ou castigo universal, apenas está por
saber quem há-de perdoar a Deus ou castigá-lo. Mas,
olhando Blimunda, consumida e retirada do mundo,
o padre mordia as unhas, arrependia-se de a ter mandado às
instâncias
vizinhas da morte com tanta continuidade que a sua própria
vida teria de
padecer,
como se ,estava observando, essa outra tentação de
passar para o lado de lá, sem nenhuma dor, apenas
como quem desiste de se segurar às margens do mundo
e se deixa afundar.
Todas as noites, o padre, quando se retirava para
a cidade, pelos caminhos escuros e azinhagas que desciam para
Santa Marta e
Valverde, punha-se a desejar,
meio delirando, que lhe saltassem ao caminho facinorosos,
talvez o próprio

Baltasar, com a espada ferrujenta e o mortal espigão, para
vingar Blimunda,
assim se acabaria tudo. Mas Sete-Sóis, a essa hora, já
estava deitado, cobria Sete-Luas com o braço são e
murmurava, Blimunda, então o nome atravessava um
largo e escuro deserto cheio de sombras, demorava
muito tempo a chegar ao seu destino, depois outro
tanto regressando, as sombras afastadas penosamente,
os lábios moviam-se custosos, Baltasar, lá fora ouvia-se o
ramalhar das
árvores, às vezes um grito de ave
nocturna, bendita sejas tu, noite, que cobres e proteges
o belo e o feio com a mesma indiferente capa, noite
antiquíssima e idêntica, vem. Mudava-se a cadência da
respiração de Blimunda, sinal de que adormecera, e
Baltasar, extenuado de ansiedade, podia também entrar
no sono para reencontrar o riso de Blimunda, que seria
de nós se não sonhássemos.
Muitas vezes durante a doença, se doença foi, se
não foi apenas um longo regresso da própria vontade,
refugiada em confins
inacessíveis do corpo, muitas vezes veio Domenico Scarlatti,
primeiro apenas
para visitar Blimunda, informar-se das melhoras que
tardavam, depois demorando-se a conversar com Sete-Sóis, e um
dia retirou o
pano de vela que cobria o
cravo, sentou-se e começou a tocar, branda, suave
música que mal ousava desprender-se das cordas feridas de
leve, vibrações
subtis de insecto alado que,
imóvel, paira, e de súbito passa de uma altura a outra,
acima, abaixo, não tem isto nada que ver com os
movimentos dos dedos sobre as teclas, como se uns
aos outros se andassem perseguindo, não é deles que
nasce a música, como poderia ser se o teclado tem
uma primeira tecla e uma última tecla e a música não
tem fim nem princípio, vem deste além que está à
minha mão esquerda, vai para aquele outro que está
à minha mão direita, ao menos tem a música duas
mãos, não é como certos deuses. Porventura seria
esta a medicina que Blimunda esperava, ou, dentro

dela, o que ainda estaria esperando alguma coisa, que
cada um de nós, conscientemente, só espera o que
conhece, ou tem parecenças, o que para cada caso nos
disseram ter utilidade, uma sangria se a fraqueza não
fosse tanta, uma língua de S. Paulo se a epidemia
não tivesse deixado as praias joeiradas, umas bagas
de alquequenge, uns troquiscos de Gordónio, uma raiz
de cardo corredor, o elixir do Francês, se não fosse
tudo isto uma inocente mixórdia que só tem de bom
não fazer mal nenhum. Não esperaria Blimunda que,
ouvindo a música, o peito se lhe dilatasse tanto, um
suspiro assim, como de quem morre ou de quem nasce,
debruçou-se Baltasar .para ela, temendo que ali se
acabasse quem afinal estava regressando. Nessa noite,
Domenico Scarlatti ficou na quinta, tocando horas e
horas, até de madrugada, já Blimunda estava de olhos
abertos, corriam-lhe devagar as lágrimas, se aqui estivesse
um médico diria
que ela purgava os humores
do nervo óptico ofendido, talvez tivesse razão, talvez
as lágrimas não sejam mais que isso, o alívio duma
ofensa.
Durante uma semana, todos os dias, sofrendo o
vento e a chuva pelos caminhos alagados de S. Sebastião da
Pedreira, o músico
foi tocar duas, três horas,
até que Blimunda teve forças para levantar-se, sentava-se ao
pé do cravo,
pálida ainda, rodeada de música
como se mergulhasse num profundo mar, diremos nós,
que ela nunca por aí navegou, o seu naufrágio foi
outro. Depois, a saúde voltou depressa, se realmente
faltara. E, não tornando o músico, por discreto ou
finalmente retido pelas obrigações de mestre da capela
real, acaso descuidadas, e pelas lições da infanta, esta
decerto não queixosa das ausências, acharam Baltasar
e Blimunda que estava em falta o padre Bartolomeu
Lourenço e com isso se inquietaram. Uma manhã, tendo
aliviado o mau tempo, desceram à cidade, agora um
ao lado do outro, e, enquanto iam conversando, podia
Blimunda olhar Baltasar e não ver mais do que ele,
ainda bem, para alívio de ambos. As pessoas que

encontravam no caminho eram arcas fechadas, cofres
aferrolhados, se por fora sorriam ou mostravam má
cara, tanto fazia, o olhador não deve saber daquele
a quem olha mais do que o olhado. Por isso é que
Lisboa parecia tão quieta, apesar dos pregões da rua,
das zaragatas de vizinhas, dos diferentes toques dos
sinos das orações gritadas diante dos nichos, duma
trombeta além, dum rufo de tambor, dum tiro de partida ou
chegada das
naus do Tejo, da ladainha e da
sineta dos frades mendicantes. Quem tem vontade,
que a guarde e use, quem a não tem, aguente-se com
a falta, Blimunda não quer mais saber de contos, já
lá tem na quinta a sua conta, só ela sabe quanto lhe
custou.
O padre Bartolomeu Lourenço não estava em casa,
talvez tivesse ido ao paço, disse a viúva do porteiro
da maça, ou à academia, Se quiserem deixar algum
recado, mas Baltasar respondeu que não, voltariam
mais tarde ou ficariam ali pelo Terreiro, à espera. Enfim, lá
pelo meio-dia
apareceu o padre, emagrecido por
outra espécie de doença por outras visões, e, contra o
seu costume desmazelado de traje, como se dormisse
vestido. Vendo-os ali, à porta da casa, sentados num
poial, cobriu a cara com as mãos, mas logo as retirou,
e foi para eles como se tivesse acabado de ser salvo
de um grande perigo, não este que parecia pelas primeiras
palavras que disse,
Só tenho estado à espera
de que Baltasar viesse para me matar, julgaríamos
que temeu pela sua própria vida, e não é verdade, Não
se faria justiça mais justa contra mim, Blimunda, se
tivesses morrido, O senhor Escarlate sabia que eu
estava melhor, Não o quis procurar, e quando me procurou ele
inventei
pretextos para não o receber, fiquei
à espera do meu destino O destino chega sempre, disse
Baltasar, não ter morrido Blimunda foi meu e nosso
bom destino, e agora que faremos, se já lá vai a doença,
se estão recolhidas as vontades, se está acabada a
máquina. se não há mais ferros a bater, nem velas a

coser e embrear, nem vimes a entrançar, se com o
âmbar amarelo que temos se poderão fazer tantas bolas
quantas vezes se cruzam os arames do tecto, se está
pronta a cabeça da ave, não é gaivota, mas parece-se,
se enfim se concluiu o nosso trabalho, qual será o
destino dele e de nós, padre Bartolomeu Lourenço.
O padre tornou-se mais pálido, olhou em redor como
se temesse que alguém estivesse ouvindo, depois respondeu,
Terei de informar
el-rei de que a máquina está
construída, mas antes haveremos de experimentá-la,
não quero que tornem a rir-se de mim, como há quinze
anos fizeram, agora voltem para a quinta, breve lá irei.
Afastaram-se os dois alguns passos, depois Blimunda
parou, Está doente, padre Bartolomeu Lourenço, tem
a cara branca, os olhos pisados, nem ficou contente
por saber a notícia, Fiquei, Blimunda, fiquei, mas as
notícias do destino são sempre meias notícias, o que
vem amanhã é que conta, hoje é sempre nada, Deite-nos
a sua bênção, padre, Não posso, . não sei em nome de
que Deus a deitaria, abençoem-se antes um ao outro,
é quanto basta, pudessem ser todas as bênçãos como
essa.
Dizem que o reino anda mal governado, que nele
está de menos a justiça, e não reparam que ela está
como deve estar, com sua venda nos olhos, sua balança e sua
espada, que mais
queríamos nós, era o
que faltava, sermos os tecelões da faixa, os aferidores
dos pesos e os alfagemes do cutelo, constantemente
remendando os buracos, restituindo as quebras, amolando os
fios, e enfim
perguntando ao justiçado se vai
contente com a justiça que se lhe faz, ganhado ou
perdido o pleito. Dos julgamentos do Santo Ofício não
se fala aqui, que esse tem bem abertos os olhos, em
vez de balança um ramo de oliveira, e uma espada
afiada onde a outra é romba e com bocas. Há quem
julgue que o raminho é oferta de paz, quando está
muito patente que se trata do primeiro graveto da
futura pilha de lenha, ou te corto, ou te queimo, por

isso é que, havendo que faltar à lei, mais vale apunhalar a
mulher, por
suspeita de infidelidade, que não
honrar os fiéis defuntos, a questão é ter padrinhos que
desculpem o homicídio e mil cruzados para pôr na
balança, nem é para outra coisa que a justiça a leva
na mão. Castiguem-se lá os negros e os vilões para que
não se perca o valor do exemplo, mas honre-se a gente
de bem e de bens, não lhe exigindo que pague as dívidas
contraídas, que
renuncie à vingança, que emende
o ódio, e, correndo os pleitos, por não se poderem evitar de
todo, venham a
rabulice, a trapaça, a apelação,
a praxe, os ambages, para que vença tarde quem por
justa justiça deveria vencer cedo, para que tarde perca
quem deveria perder logo. É que, entretanto, vão-se
mungindo as tetas do bom leite que é o dinheiro, requeijão
precioso,
supremo queijo, manjar de meirinho
e solicitador, de advogado e inquiridor, de testemunha
e julgador, se falta algum é porque o esqueceu o padre
António Vieira e agora não lembra.
Estas são as justiças visíveis. Das invisíveis, o menos que
se poderia
dizer é que são cegas e desastradas,
como ficou definitivamente demonstrado naufragando
o barco em que vinham de caçar na outra banda do
Tejo o infante D. Francisco e o infante D. Miguel, ambos
manos de el-rei,
deu-lhes uma rajada de vento
sem avisar e virou-lhes a vela, caso foi ele que morreu
afogado D. Miguel e se salvou D. Francisco, quando
honrada justiça seria o contrário, conhecidas como
são as maldades deste, desencaminhar a rainha, cobiçar o
trono de el-rei, dar
tiros em marinheiros, ao
passo que do outro não constam, ou são de somenos.
Porém, não devemos julgar com leviandade, quem sabe
se não se arrependeu já D. Francisco, quem sabe se
não pagou D. Miguel com a vida ter andado a cornear
o mestre da barca ou a enganar-lhe a filha, a história

das famílias reais está cheia destas acções.
O que, finalmente, veio a saber-se, foi ter perdido
el-rei a demanda em que andava, não ele em pessoa,
mas a coroa, com o duque de Aveiro, desde mil seiscentos e
quarenta, durante
mais de oitenta anos metidas em tribunais as duas casas, a
casa de Aveiro e a
casa real, e não se tratava de nenhuma brincadeira,
nenhuma questão de águas ou estremas, duzentos mil
cruzados de renda, imagine-se., três vezes os direitos
que el-rei cobra pelos pretos que vão para as minas
do Brasil. Afinal, sempre há justiça neste mundo, e
por causa de haver ela vai ter agora el-rei de restituir
ao duque de Aveiro todos os bens, que a nós importam
pouco, incluindo a quinta de S Sebastião da Pedreira,
chave, poço, pomar e palácio, que ao padre Bartolomeu
Lourenço não importam muito, o pior é a abegoaria.
Mas, não vindo juntos todos os males, chegou a sentença
estão vontades humanas dentro das esferas, para o
Santo Ofício não há vontades, há só almas, dirão que
as mantemos presas, a almas cristãs, e as impedimos
de subir ao paraíso, bem sabem que, querendo o Santo
Ofício, são más todas as razões boas, e boas todas as
razões más, e quando umas e outras faltem, lá estão
os tormentos da água e do fogo, do potro e da polé,
para fazê-las nascer do nada e à discrição, Mas, estando elrei do nosso
lado, o Santo Ofício não irá contra o gosto e a vontade de
sua majestade,
El-rei, sendo
caso duvidoso, só fará o que o Santo Ofício lhe disser
que faça.
Tornou Blimunda a perguntar, De que tem mais
medo, padre Bartolomeu Lourenço, do que poderá vir
a acontecer, ou do que está acontecendo, Que queres
dizer, Que já o Santo Ofício acaso se está aproximando
como se aproximou de minha mãe, conheço bem os
sinais, é como uma aura que envolve aqueles que se
tornaram suspeitos aos olhos dos inquisidores, ainda
não sabem do que vão ser acusados e já parecem culpados, Eu
sei do que me
acusarão, se a minha hora

chegar, dirão que me converti ao judaísmo, e é verdade, dirão
que me entrego
a feitiçarias, e também
verdade é, se feitiçaria é esta passarola e outras artes
em que não paro de meditar, e com o que acabo de
dizer estou nas mãos de ambos e perdido estarei se me
forem denunciar. Disse Baltasar, Perdesse eu a outra
mão, se tal fizesse. Disse Blimunda, Se tal fizesse, não
pudesse eu mais fechar os olhos e vissem sempre eles
como em jejum constante.
Encerrados na quinta, Baltasar e Blimunda assistem
ao passar dos dias. Agosto acabou, Setembro vai em
meio, já andam as aranhas a tecer os seus fios na
passarola, levantando velas suas, acrescentando asas,
o cravo do senhor Escarlate ao tempo que não toca,
não há lugar mais triste no mundo que S. Sebastião
da Pedreira. A estação arrefeceu, o sol esconde-se por
muitas horas, como se há-de fazer a prova da máquina
estando o céu coberto, se o padre Bartolomeu Lourenço se
esqueceu de que sem
sol não se levantará do
chão a máquina e aparece aí com el-rei, será a pior
das vergonhas, capaz de pintar a minha cara de preto.
Não veio el-rei, não veio o padre, o céu apareceu limpo
outra vez, o sol brilhou, e Blimunda e Baltasar tornaram à
mesma ansiosa
espera. Então o padre chegou.
Ouviram fora do portão os cascos da mula batendo
com força, insólito caso, que isto não é animal de
arrebatamentos, temos novidade, talvez finalmente venha
assistir el-rei ao
grande levantamento da passarola, mas assim, sem aviso, sem
virem primeiro
criados
da sua casa averiguar da limpeza do lugar, assegurar
as comodidades, levantar os pavilhões, há-de ser outra
coisa. Era outra coisa. O padre Bartolomeu Lourenço
entrou violentamente na abegoaria, vinha pálido, lívido,
cor de cinza, como um ressuscitado que já fosse apodrecendo,
Temos de fugir,
o Santo Ofício anda à minha

procura, querem prender-me, onde estão os frascos.
Blimunda abriu a arca, retirou umas roupas, Estão
aqui, e Baltasar perguntou, Que vamos fazer. O padre
tremia todo, mal podia sustentar-se de pé, Blimunda
amparou-o, Que faremos, repetiu, e ele gritou, Vamos
fugir na máquina, depois, como subitamente assustado,
murmurou quase inaudivelmente, apontando a passarola, Vamos
fugir nela, Para
onde, Não sei, o que é
preciso é fugir daqui. Baltasar e Blimunda olharam-se
demoradamente, Estava escrito, disse ele, Vamos,
disse ela.
São duas horas da tarde e há tanto trabalho a fazer,
não se pode perder um minuto, retirar as telhas, cortar
as ripas e os barrotes que não puderem ser arrancados,
mas antes disso colocar as bolas de âmbar nos cruzamentos dos
arames, abrir
as velas superiores para que
a luz do sol não caia cedo de mais sobre a máquina,
transferir para as esferas as duas mil vontades, mil
deste lado, mil daquele, não vão puxar umas mais que
outras, com perigo de dar a máquina uma cambalhota
no ar, se tiver de dá-la, que seja por razões que não
podíamos prever. Tanto trabalho ainda, e tão pouco
o tempo. Baltasar já está no telhado, retirando as
telhas e lança-as para baixo, vai um estrilho de cacos
em redor da abegoaria, e o padre Bartolomeu Lourenço
conseguiu vencer a prostração em que estava, e usa
as suas fracas forças para arrancar, de dentro, as ripas
mais delgadas, que os barrotes requerem um vigor
que lhe falta, esses vão ter de esperar, enquanto Blimunda,
calma como se em
toda a sua vida não tivesse
feito mais que voar, verifica o estado das velas, se
o breu está espalhado por igual, e reforça algumas
bainhas.
E agora que farás tu, Anjo Custódio, nunca tão necessário
foste desde que
te nomearam para esse lugar,
aqui tens estes três que não tarda se erguerão
aos ares, lá aonde nunca foram homens, e precisam
de quem os proteja, eles por eles já fizeram quanto

podiam, reuniram os materiais e as vontades, conjugaram o
sólido e o
evanescente, juntaram tudo à sua
própria ousadia, estão prontos, é só acabar de tirar
este telhado, fechar as velas, deixar entrar o sol, e
adeus, cá vamos, se tu, Anjo Custódio, não ajudares
ao menos um poucochinho, não és anjo nem coisa
nenhuma, claro está que não faltam santos invocáveis,
mas nenhum é, como tu, aritmético, tu sim, que sabes
as treze palavras, e de uma a treze, sem falha, as enumeras,
e sendo esta uma
obra que requer todas as
geometrias e matemáticas que se puderem reunir, podes
começar já pela primeira palavra, que é a Casa de
Jerusalém onde Jesus Cristo morreu por todos nós, é o
que dizem, e agora as duas palavras, que são as duas
Tábuas de Moisés onde Jesus Cristo pôs os pés, é o que
dizem, e agora as três palavras, que são as três pessoas
da Santíssima Trindade, é o que dizem, e agora as
quatro palavras, que são os quatro evangelistas, João,
Lucas, Marcos e Mateus, é o que dizem, e agora as
cinco palavras, que são as cinco chagas de Jesus Cristo,
é o que dizem, e agora as seis palavras, que são os
seis círios bentos que Jesus Cristo teve no seu nascimento, é
o que dizem, e
agora as sete palavras, que
são os sete sacramentos, é o que dizem, e agora as oito
palavras, que são as oito bem-aventuranças, é o que
dizem, e agora as nove palavras, que são os nove meses
que Nossa Senhora trouxe o seu bendito filho no seu
puríssimo ventre, é o que dizem, e agora as dez palavras, que
são os dez
mandamentos da lei de Deus, é o
que dizem, e agora as onze palavras, que são as onze
mil virgens, é o que dizem, e agora as doze palavras,
que são os doze apóstolos, é o que dizem, e agora as
treze palavras, que são os treze raios que tem a lua,
e isto sim, não é preciso que o digam, porque pelo
menos está Sete-Luas aqui, é aquela mulher que tem
na mão um frasco de vidro, cuida dela, Anjo Custódio,
se se parte o vidro, lá se vai a viagem e não poderá
fugir aquele padre que pelos modos parece louco, cuida

também do homem que está no telhado, falta-lhe a
mão esquerda, foi culpa tua, estavas desatento lá na
batalha, talvez ainda não soubesses bem a tua tabuada.
São quatro horas da tarde, a abegoaria é só paredes,
parece imensa, a máquina de voar ao meio, a forja
minúscula cortada por uma faixa de sombra, no outro
extremo o canto da enxerga onde durante seis anos
dormiram Baltasar e Blimunda, a arca já não está,
transportaram-na para dentro da passarola, que mais
nos falta, os alforges, alguma comida, e o cravo, que
se há-de fazer do cravo, pois que fique, são egoísmos
que devemos compreender e desculpar, tanta é a aflição,
nenhum destes três se
lembra de que, ficando o
cravo, as justiças eclesiásticas e seculares hão-de sentir
despertar a curiosidade, porquê e para quê está aqui
um instrumento tão pouco adequado ao sítio, e se foi
um tufão que arrancou as telhas e o travejamento,
como é possível que não tenha destruído o cravo, tão
delicado que até mesmo a ombro de carregadores se
lhe desacertaram os saltarelos, Não tocará o senhor
Escarlate no céu, disse Blimunda.
Agora, sim, podem partir. O padre Bartolomeu Lourenço olha
o espaço celeste
descoberto, sem nuvens,
o sol que parece uma custódia de ouro, depois Baltasar
que segura a corda com que se fecharão as velas, depois
Blimunda, prouvera que adivinhassem os seus olhos o
futuro, Encomendemo-nos ao Deus que houver, disse-o
num murmúrio, e outra vez num sussurro estrangulado, Puxa,
Baltasar, não o
fez logo Baltasar, tremeu-lhe a mão, que isto será como dizer
Fiat, diz-se e
aparece feito, o quê, puxa-se e mudamos de lugar,
para onde. Blimunda aproximou-se, pôs as duas mãos
sobre a mão de Baltasar, e, num só movimento, como
se só desta maneira devesse ser, ambos puxaram a
corda. A vela correu toda para um lado, o sol bateu
em cheio nas bolas de âmbar, e agora, que vai ser
de nós. A máquina estremeceu, oscilou como se procurasse um
equilíbrio
subitamente perdido, ouviu-se

um rangido geral, eram as lamelas de ferro, os vimes
entrançados, e de repente, como se a aspirasse um vórtice
luminoso, girou
duas vezes sobre si própria enquanto subia, mal ultrapassara
ainda a altura
das paredes, até que, firme, novamente equilibrada, erguendo
a
sua cabeça de gaivota, lançou-se em flecha, céu acima.
Sacudidos pelos bruscos volteios, Baltasar e Blimunda
tinham caído no chão de tábuas da máquina, mas o padre
Bartolomeu Lourenço
agarrara-se a um dos prumos
que sustentavam as velas, e assim pôde ver afastar-se a
terra a uma velocidade incrível, já mal se distinguia a
quinta, logo perdida entre colinas, e aquilo além, que é,
Lisboa, claro está, e o rio, oh, o mar, aquele mar por
onde eu, Bartolomeu Lourenço de Gusmão, vim por duas
vezes do Brasil, o mar por onde viajei à Holanda, a que
mais continentes da terra e do ar me levarás tu, máquina, o
vento ruge-me aos
ouvidos, nunca ave alguma
subiu tão alto se me visse el-rei, se me visse aquele
Tomás Pinto Brandão que se riu de mim em verso,
se o Santo Ofício me visse, saberiam todos que sou
filho predilecto de Deus, eu sim, eu que estou subindo
ao céu por obra do meu génio, por obra também dos
olhos de Blimunda, se haverá no céu olhos como eles,
por obra da mão direita de Baltasar, aqui te levo,
Deus um que também não tem a mão esquerda, Blimunda,
Baltasar, venham ver,
levantem-se daí, não
tenham medo.
Não tinham medo, estavam apenas assustados com
a sua própria coragem. O padre ria, dava gritos, deixara já a
segurança do
prumo e percorria o convés
da máquina de um lado a outro para poder olhar a
terra em todos os seus pontos cardeais, tão grande
agora que estavam longe dela, enfim levantaram-se
Baltasar e Blimunda, agarrando-se nervosamente aos
prumos, depois à amurada, deslumbrados de luz e de
vento, logo sem nenhum susto, Ah Baltasar gritou,

Conseguimos, abraçou-se a Blimunda e desatou a chorar,
parecia uma criança
perdida, um soldado que
andou na guerra, que nos Pegões matou um homem
com o seu espigão, e agora soluça de felicidade abraçado a
Blimunda, que lhe
beija a cara suja, então,
então. O padre veio para eles e abraçou-se também,
subitamente perturbado por uma analogia, assim dissera o
italiano, Deus ele
próprio, Baltasar seu filho,
Blimunda o Espírito Santo, e estavam os três no céu,
Só há um Deus, gritou, mas o vento levou-lhe as palavras da
boca. Então
Blimunda disse, Se não abrirmos
a vela, continuaremos a subir, aonde iremos parar,
talvez ao sol.
Nunca perguntamos se haverá juízo na loucura, mas
vamos dizendo que de louco todos temos um pouco.
São maneiras de nos segurarmos do lado de cá, imagine-se,
darem os doidos
como pretexto para exigir igualdades no mundo dos sensatos,
só loucos um
pouco, o
mínimo juízo que conservem, por exemplo, salvaguardarem a
própria vida, como
está fazendo o padre Bartolomeu Lourenço, Se abrirmos de
repente a vela,
cairemos na terra como uma pedra, e é ele quem vai
manobrar a corda, dar-lhe a folga precisa para que
se estenda a vela sem esforço, tudo depende agora do
jeito, e a vela abre-se devagar, faz descer a sombra
sobre as bolas de âmbar e a máquina diminui de velocidade,
quem diria que tão
facilmente se poderia ser
piloto nos ares, já podemos ir à procura das novas
Índias. A máquina deixou de subir, está parada no
céu, de asas abertas, o bico virado para o Norte, se
se está movendo, não parece. O padre abre mais a
vela, três quartas partes das bolas de âmbar estão
já à sombra, e a máquina desce suavemente, é como
estar dentro de um bote num lago tranquilo, um jeito

no leme, um harpejo de remo, as coisas que um homem
é capaz de inventar. Devagar, a terra aproxima-se,
Lisboa distingue-se melhor, o rectângulo torto do Terreiro do
Paço, o
labirinto das ruas e travessas, o friso
das varandas onde o padre morava, e onde agora estão
entrando os familiares do Santo Ofício para o prenderem,
tarde piaram, gente
tão escrupulosa dos interesses do céu e não se lembram de
olhar para cima,
é certo que, a tal altura, a máquina é um pontinho no
azul, como levantariam os olhos se estão aterrados
diante de uma Bíblia rasgada na altura do Pentateuco,
de um Alcorão feito em pedaços indecifráveis, e já
saem, vão na direcção do Rossio, do palácio dos Estaus,
a informar que fugiu o padre a quem iam buscar para
o cárcere, e não adivinham que o protege a grande
abóbada celeste aonde eles nunca irão, é bem verdade
que Deus escolhe os seus favoritos, doidos, defeituosos,
excessivos, mas não familiares do Santo Ofício. Desce
a passarola um pouco mais, com algum esforço se
observa a quinta do duque de Aveiro, é certo que estes
aviadores são principiantes, falta-lhes a experiência que
permitiria identificar de relance os acidentes principais,
os cursos de água, as lagoas, as povoações como estrelas
derramadas no chão,
as escuras florestas, mas lá
estão as quatro paredes da abegoaria, o aeroporto
donde levantaram voo, lembra-se o padre Bartolomeu
Lourenço de que tem um óculo na arca, em dois tempos
o vai buscar e aponta, oh que maravilha é viver e
inventar, vê-se claramente, a enxerga ao canto, a forja;
só o cravo desapareceu, que foi que aconteceu ao cravo,
nós o sabemos e vamos dizer, que indo Domenico
Scarlatti à quinta, viu, já chegando perto, levantar-se
de repente a máquina, num grande sopro de asas, que
faria se elas batessem, e tendo entrado deu com os
destroços da largada, as telhas partidas, espalhadas
pelo chão, as ripas e os barrotes cortados ou arrancados,
não há nada mais triste que uma ausência, corre o
avião pista fora, levanta-se ao ar, só fica uma pungente
melancolia, esta que faz sentar-se Domenico Scarlatti

ao cravo e tocar. um pouco, quase nada, apenas passando os
dedos pelas teclas
como se estivessem aflorando um rosto quando já as palavras
foram ditas ou
são de menos, e depois, porque muito bem sabe ser
perigoso deixar ali o cravo, arrasta-o para fora, sobre
o chão irregular, aos solavancos, gemem desencontradas as
cordas, agora sim
se desacertarão os saltarelos e vai ser para nunca mais,
levou Scarlatti o
cravo
até ao bocal do poço, felizmente que é baixo, e levantando-o
em peso, muito
lhe custa, o precipita a fundo,
bate a caixa duas vezes na parede interior, todas as
cordas gritam, e enfim cai na água, ninguém sabe o
destino para que está guardado, cravo que tão bem
tocava, agora descendo, gorgolejando como um afogado,
até assentar no lodo. Do alto já não se vê o músico,
vai por aí, por essas azinhagas, porventura desviando
o caminho, porventura olhando para cima, torna a ver
a passarola, acena com o chapéu, uma vez só, melhor
é disfarçar, fingir que não sabe nada, por isso não o
viram da nave, quem sabe se tornarão a encontrar-se.
O vento está do Sul, uma brisa que mal faz agitar
os cabelos de Blimunda, com esta aragem não poderão
ir a lado algum, seria o mesmo que querer atravessar
o oceano a nado, por isso Baltasar pergunta, Dou ao
fole, todas as moedas têm duas faces, primeiro proclamou
o padre, Só há
um Deus, agora quer Baltasar
saber, Dou ao fole, primeiro o sublime, depois o trivial,
quando Deus não sopra, tem o homem de fazer força.
Mas o padre Bartolomeu Lourenço parece ter sido tocado
por um ramo de
estupor, não fala, não se mexe,
apenas olha o grande círculo da terra, uma parte de
rio e mar, uma parte de monte e planície, se aquilo
não é espuma, além, será a vela branca duma nau, se
não for farrapo de névoa é fumo de chaminé, e contudo
dir-se-ia que o
mundo acabou, os homens nele,

o silêncio aflige, e o vento caiu, nem um cabelo de
Blimunda se move, Dá ao fole, Baltasar, disse o padre.
É como a pedaleira de um órgão, tem umas sapatas
para encaixe dos pés, e, à altura do peito, fixada ao
cavername da máquina, há uma barra para apoio dos
braços, não é nenhuma invenção complementar do
padre Bartolomeu Lourenço, foi ir à sé patriarcal e
imitar do órgão que lá está, a diferença é que neste
não há música para ouvir, apenas o resfolgo do sopro
atirado para as asas e para a cauda da passarola, que
finalmente começa a mover-se, devagar, tão devagar que
só de a ver assim cansa, e ainda não chegou a voar um tiro de
besta já é Baltasar que está cansado, também desta maneira
não
vamos a parte alguma. De cara
fechada, o padre avalia os esforços de Sete-Sóis,
compreende que a sua
grande invenção tem um ponto
fraco, no espaço celeste não se pode fazer como na
água, meter os remos ao ar quando falta o vento, Pára,
não dês mais aos foles, e Baltasar, esgotado, senta-se
no fundo da máquina.
o susto, o júbilo, cada qual de sua vez, já passaram,
agora vem o desânimo, subir e descer sabem eles, estão
como homem que
fosse capaz de levantar-se e
deitar-se mas não de andar. O sol vai baixando para
o lado da barra, já se estendem as sombras na terra.
O padre Bartolomeu Lourenço sente uma inquietação
cuja causa não consegue discernir, mas dela o distrai
a súbita observação de que se orientam para o norte
as nuvens de fumo de uma queimada distante, quer
isto dizer que, próximo da terra, o vento não deixou
de soprar. Manobra a vela, estende-a um pouco mais,
de modo a cobrir de sombra outra fileira de bolas de
âmbar, e a máquina desce bruscamente, porém não
o bastante para apanhar o vento. Mais uma fileira
deixa de receber a luz do sol, a queda é tão violenta
que o estômago parece querer saltar-lhes pela boca, e
agora sim, o vento colhe a máquina com uma mão
poderosa e invisível e lança-a para a frente, com tal
velocidade que de repente fica Lisboa para trás, já

no horizonte, diluída numa bruma seca, é como se
finalmente tivessem abandonado o porto e as suas
amarras para ir descobrir os caminhos ocultos, por
isso se lhes aperta o coração tanto, quem sabe que
perigos os esperam que adamastores, que fogos de
santelmo acaso se levantam do mar, que ao longe se
vê, trombas de água que vão sugar os ares e o tornam
a dar salgado. Então Blimunda perguntou, Aonde vamos, e o
padre respondeu, Lá
aonde não possa chegar o
braço do Santo Ofício, se existe esse lugar.
Este povo, que tanto espera do céu, olha pouco para
o alto onde se diz que o céu é. Anda gente a trabalhar
nos campos, as pessoas, nas aldeias, entram e saem das
casas, vão ao quintal, à fonte, agacham-se atrás dum
pinheiro, só uma mulher. que está deitada num restolho com um
homem em cima
de si, cuida ver qualquer coisa a passar no céu, mas julga
serem visões
próprias de quem está a gostar tanto. Só as aves,
curiosas, voam, e perguntam, girando em redor da
máquina ansiosamente, que é, que é, talvez seja este o
messias dos pássaros, em comparação, a águia não
passa de um S. João Baptista qualquer, Após mim
vem aquele que é mais forte do que eu, a história da
aviação não acaba aqui. Durante algum tempo voaram
acompanhados por um milhafre que assustara e fizera
fugir todos os pássaros, iam só os dois, o milhafre
adejando e pairando, percebe-se que voe, a passarola
sem mover as asas, não soubéssemos nós que isto é
feito de sol, âmbar, nuvens fechadas, ímanes e lamelas
de ferro, e não acreditaríamos no que os nossos olhos
vêem, além de que não teríamos a desculpa da mulher
que estava deitada no restolho e já não está, acabou -selhe o gosto,
daqui nem o sítio se vê.
O vento mudou para Sudeste, sopra com muita
força, a terra passa em baixo como a superfície móvel
de um rio que transportasse na corrente campos, bosques,
aldeias, cores de
verde e amarelo, ocres e castanhos, paredes brancas, velas de
moinhos, e

também
fios de água sobre a água, que forças seriam capazes
de fazer a separação dessas águas, o grande rio que
passa e tudo leva consigo, os pequenos regatos que
nele procuram caminho, água dentro da água, e não
o sabem.
Estão os três voadores à proa da máquina, vão na
direcção do poente, e o padre Bartolomeu Lourenço
sente que a inquietação regressou e cresce é pânico
já, enfim vai ter voz, e essa voz é um gemido, quando
o sol se puser, descerá irremediavelmente a máquina,
talvez caia, talvez se despedace e todos morrerão,
É Mafra, além, grita Baltasar, parece o gajeiro a bradar
do cesto da gávea, Terra, nunca comparação alguma
foi tão exacta, porque esta é a terra de Baltasar, reconhecea, mesmo nunca a
tendo visto do ar, quem sabe
se por termos no coração uma orografia particular
que, para cada um de nós, acertará com o particular
lugar onde nascemos, o côncavo meu no teu convexo,
no meu convexo o teu côncavo, é o mesmo que homem
e mulher, mulher e homem, terra somos na terra, por
isso é que Baltasar grita, É a minha terra, reconhece-a
como um corpo. Passam velozmente sobre as obras do
convento, mas desta vez há quem os veja, gente que
foge espavorida, gente que se ajoelha ao acaso e levanta
as mãos implorativas de misericórdia, gente que atira
pedras, o alvoroço toma conta de milhares de homens,
quem não chegou a ver duvida, quem viu, jura e pede
o testemunho do vizinho, mas provas já ninguém as
pode apresentar porque a máquina afastou-se na direcção
do sol,
tornou-se invisível contra o disco refulgente,
talvez não tivesse sido mais que uma alucinação, já
os cépticos triunfam sobre a perplexidade dos que
acreditaram.
Em poucos minutos, a máquina atinge a costa do
mar, parece que a está puxando o sol para a levar ao
outro lado do mundo. O padre Bartolomeu Lourenço
compreende que vão cair na água, puxa violentamente
a corda, a vela corre toda para um lado, fecha-se de
golpe, e a subida é tão rápida que a terra se alarga

de novo e o sol surge muito acima do horizonte.
É demasiado tarde, porém. Para o lado do oriente
já se avistam sombras, a noite está-se aproximando,
não é possível fugir-lhe. Pouco a pouco, a máquina
começa a derivar para nordeste, em linha recta, obliquando na
direcção da
terra, sujeita à dupla atracção
da luz, que rapidamente enfraquece, mas ainda tem
forças para a sustentar no espaço, e da escuridão nocturna,
que já oculta os
vales distantes. Agora não se
sente o vento natural, vencido pela violenta corrente
de ar provocada pela descida, pelo silvo agudo que a
deslocação faz vibrar na cobertura de vime. O sol está
pousado no horizonte do mar, como uma laranja na
palma da mão, é um disco metálico retirado da forja
para arrefecer, já o seu brilho não fere os olhos, foi
branco, cereja, rubro, vermelho, ainda fulge, mas
sombriamente, está a
despedir-se, adeus, até amanhã, se
houver amanhã para os três nautas aéreos que tombam
como uma ave ferida de morte, mal equilibrada nas
asas curtas, com o seu diadema de âmbar, em círculos
concêntricos, queda que parece infinita e vai acabar.
Na frente deles ergue-se um vulto escuro, será o adamastor
desta viagem,
montes que se erguem redondos
da terra, ainda riscados de luz vermelha na cumeada.
O padre Bartolomeu Lourenço olha indiferente, está
fora do mundo, para além da própria resignação, espera
o fim que não vai tardar. Mas de súbito Blimunda
solta-se de Baltasar, a quem convulsa se agarrara quando
a máquina precipitou a descida, e rodeia com os braços uma
das esferas que
contêm as nuvens fechadas,
as vontádes, duas mil são mas não chegam, cobre-as
com o corpo, como se as quisesse meter dentro de si
ou juntar-se a elas. A máquina dá um salto brusco,
levanta a cabeça, cavalo a que puxaram o bridão, suspende-se
por um segundo,
hesita, depois recomeça a
cair, mas menos depressa, e Blimunda grita, Baltasar,

Baltasar, não precisou chamar três vezes; já ele se
abraçara com a outra esfera, fazia corpo com ela,
Sete-Luas e Sete-Sóis sustentando com as suas nuvens
fechadas a máquina que baixava, agora devagar, tão
devagar que mal rangeram os vimes quando tocou o
chão, só bandeou para um lado, não havia ali espeques
para a receber, é que não se pode ter tudo. Frouxos de
membros, extenuados, os três viajantes escorregaram
para fora, tentaram ainda segurar-se à amurada, não
o conseguiram, e, rolando, acharam-se estendidos no
chão, nem sequer feridos de raspão, é bem verdade
que não se acabaram os milagres, e este foi dos bons,
nem foi preciso invocar S. Cristóvão, ele lá estava,
vigiando o trânsito, viu aquele avião desgovernado,
deitou-lhe a grande mão e evitou a catástrofe, para seu
primeiro milagre aéreo não esteve nada mal.
Despede-se o último ar de dia, não tarda que se
feche a noite completamente, luzem no céu as primeiras
estrelas, nem por
terem estes chegado tão perto
puderam alcançá-las, afinal das contas, que foi isto,
o salto duma pulga, subimos ao ar em Lisboa, sobrevoámos a
vila de Mafra e a
obra do convento, estivemos prestes a cair ao mar, e agora,
Onde estamos,
perguntou Blimunda, e gemeu porque o estômago lhe
doía muito, os braços tinha-os quebrados de forças,
inertes, do mesmo se estava queixando Baltasar enquanto se
punha de pé e
tentava endireitar-se, cambaleando como os bois antes de
caírem redondos com
o crânio perfurado pela choupa, muita sorte a sua,
que, ao contrário deles, passava da quase morte para
a vida, não lhe faz mal nenhum cambalear, para que
saiba quanto vale poder assentar os pés no chão, Não
conheço onde estamos, nunca estive neste sítio, a mim
parece-me uma serra, talvez o padre Bartolomeu Lourenço tenha
informações. O
padre estava a levantar-se,
não lhe doíam os membros nem o estômago, apenas
a cabeça, mas essa era como se um estilete lhe perfurasse de
lado a lado as

fontes, Estamos em tão grande
perigo como se não tivéssemos chegado a sair da
quinta, se ontem não nos encontraram, encontram-nos
amanhã, Mas este lugar onde estamos, como se chama,
Todo o lugar da terra é antecâmara do inferno, umas
vezes vai-se morto a ele, outras vai-se vivo e a morte
é depois que vem, Por enquanto ainda estamos vivos,
Amanhã estaremos mortos.
Blimunda aproximou-se do padre, disse, Passámos
por um grande perigo quando descemos, se fomos
capazes de nos livrar desse, doutros também nos livraremos,
diga para onde
devemos ir, Não sei onde
estamos, Quando nascer o dia, veremos melhor, subiremos a um
destes montes, e
de lá, orientando-nos pelo
sol, acharemos caminho, e Baltasar acrescentou, Faremos subir
a máquina, já
conhecemos as manobras, se
O vento nos não faltar, um dia inteiro dará para chegarmos
longe, onde o
Santo Ofício o não alcance. O padre Bartolomeu Lourenço não
respondeu.
Apertava a
cabeça entre as mãos, depois fazia gestos como se
conversasse com um ser invisível, e o seu vulto tornava-se
cada vez mais
impreciso na escuridão. A máquina
pousara num espaço coberto de mato rasteiro, mas, a
trinta passos para um lado e para outro, havia moitas
altas que se recortavam contra o céu. Tanto quanto
dali se podia julgar, não havia sinais de gente nas
proximidades. A noite arrefecera muito, nem admirava,
Setembro estava no fim e o dia não fora quente. Na
revessa da máquina, abrigado do vento, Baltasar acendeu um
pequeno lume, mais
por se sentirem acompanhados do que para se aquecerem, não
convindo,
aliás, fazer grande fogueira que poderia ser vista de
longe. Sentaram-se, ele e Blimunda, a comer do que
traziam no alforge, primeiro chamaram o padre, mas
ele não respondeu nem se aproximou, via-se o seu

vulto, de pé, agora quieto, talvez estivesse olhando as
estrelas, talvez o vale profundo, as terras baixas onde
não brilhava uma só luz, parecia que o mundo tinha
sido abandonado pelos seus habitantes, afinal não
faltavam por aí máquinas voadoras capazes de viajar
com qualquer tempo, até de noite, foi-se toda a gente
embora, ficaram estes três com um passaroco que
nãv sabe para onde há-de ir se lhe tiram o sol.
Depois de terem comido, deitaram-se sob o casco
da máquina, cobertos com o capote de Baltasar e um
pano de vela que tiraram da arca, e Blimunda murmurou, Está
doente o padre
Bartolomeu Lourenço,
não parece o mesmo homem Há muito tempo que não
é o mesmo homem, que se lhe há-de fazer, E nós, que
faremos, Não sei, porventura tomará ele amanhã uma
resolução. Ouviram o padre mexer-se, arrastar os pés
no mato, ouviram-no murmurar, com isso se tranquilizaram, o
pior de tudo era
o silêncio, e, apesar do frio
e do desconforto, adormeceram, mas não profundamente. Ambos
sonhavam que
viajavam pelo ar, Blimunda num coche puxado por cavalos com
asas, Baltasar
cavalgando um touro que levava uma manta de
fogo, de repente os cavalos perdiam as asas e ateava-se
o rastilho, começavam a rebentar os foguetes, e na
aflição do pesadelo ambos acordaram, não tinham dormido
muito, havia um
clarão como se o mundo estivesse a arder, era o padre com um
ramo inflamado
que pegava fogo à máquina, já a cobertura de vime
estalava, e de um salto Baltasar pôs-se de pé, foi para
ele, e deitando-lhe os braços à cintura puxou-o para
trás, mas o padre resistia, de modo que Baltasar o
apertou com violência, atirou-o ao chão, calcou a pés
o archote, enquanto Blimunda batia com o pano de
vela as chamas que tinham alastrado ao mato e agora,
aos poucos, se deixavam apagar. Vencido e resignado,
o padre levantou-se. Baltasar cobria com terra a fogueira.
Mal conseguiam

ver-se no escuro. Blimunda
perguntou em voz baixa, num tom neutro, como se
conhecesse de antemão a resposta, Porque foi que
deitou fogo à máquina, e Bartolomeu Lourenço respondeu, no
mesmo tom, como se
estivesse à espera
da pergunta, Se tenho de arder numa fogueira, fosse
ao menos nesta. Afastou-se para as moitas que ficavam
da banda do declive, viram-no baixar-se rapidamente,
e, olhando outra vez, já lá não estava, alguma necessidade
urgente do corpo,
se ainda as tem um homem
que quis deitar fogo a um sonho. O tempo passava, o
padre não reaparecia. Baltasar foi buscá-lo. Não estava.
Chamou por ele, não teve resposta. A lua começava a
nascer, cobria tudo de alucinações e de sombras, e Baltasar
sentiu que se lhe
arrepiavam os cabelos da cabeça
e do corpo. Pensou em lobisomens, em avantesmas
de feitio e porte vário, se andariam por ali almas penadas,
acreditou
firmemente que o padre tinha sido
levado pelo demónio em pessoa, e antes que o mesmo
demónio dali o levasse também a espernear, rezou um
padre-nosso a Santo Egídio, santo auxiliar e intercessor
em casos e situações de pânico, epilepsia, loucura e
temores nocturnos. Terá o santinho ouvido a invocação,
pelo menos não veio o diabo buscar a Baltasar, porém
os temores é que não se dissiparam, de repente toda
a terra começou a murmurar, era o que parecia, talvez
efeito da lua, melhor santa me será Sete-Luas, por
isso a ela voltou, ainda a tremer do susto, Sumiu-se,
e Blimunda, declarou, Foi-se embora, não o tornaremos
a ver.
Mal dormiram nessa noite. O padre Bartolomeu
Lourenço não voltou. Ao amanhecer, nasceria o sol daí
a pouco, Blimunda disse, Se não estenderes a vela, se
não tapares bem tapadas as bolas de âmbar, a máquina
vai-se sozinha, nem precisa de quem a governe, talvez
fosse melhor deixá-la ir, porventura se encontraria
em algum lugar da terra ou do céu com o padre Bartolomeu
Lourenço, e Baltasar

respondeu, num rompante violento, Ou no inferno, a máquina,
onde está,
fica, e foi estender a vela embreada, cobrir de sombra
o âmbar, mas não ficou satisfeito, podia a vela rasgar-se,
ser afastada pelo
vento. Com a faca cortou
ramos das moitas altas, cobriu com eles a máquina, e,
passada uma hora, dia claro, quem de longe olhasse
naquela direcção não veria mais que um amontoado
vegetal no meio de um espaço de mato rasteiro,
não é tão raro assim, o pior vai ser quando tudo isto
secar. Do que sobejara da véspera almoçou Baltasar
um pouco, Blimunda antes, é sempre a primeira a
comer, fechados os olhos, como estamos lembrados,
hoje até escondera a cabeça debaixo do capote de
Baltasar. Não têm mais que fazer aqui, E agora, perguntou um
deles, e o outro
respondeu, Não temos mais
nada que fazer aqui, Então vamos, Descemos pelo sítio
onde estava o padre Bartolomeu Lourenço quando desapareceu,
talvez lhe
encontremos o rasto. Durante
toda a manhã procuraram daquele lado da serra, enquanto
baixavam do alto,
grandes montes redondos e
silenciosos, que nome teriam, e nem um sinal descobriram, uma
pegada que
fosse, um farrapo preto que
espinhos tivessem agarrado, parecia que o padre se
sumira nos ares, onde irá a estas horas, E agora, esta
foi a pergunta de Blimunda, Agora vamos em frente,
o sol está além, para a direita fica o mar, em alcançando
lugar de gente,
saberemos onde estamos, que
serra é esta, quando quisermos cá voltar, Isto aqui é
a serra do Barregudo, lhes disse um pastor, légua andada, e
aquele monte
além, muito grande, é Monte
Junto.
Levaram dois dias a chegar a Mafra, depois de um
largo rodeio, por fingimento de que vinham de Lisboa.
Andava procissão na rua, todos dando graças pelo

prodígio que fora Deus servido fazer, mandando voar
por cima das obras da basílica o seu Espírito Santo.
Vivemos em tempo que qualquer freira, como a
mais natural coisa do mundo, encontra no claustro o
Menino Jesus ou no coro um anjo tocando harpa, e,
se está fechada em sua cela, onde, por causa do segredo, são
mais corporais
as manifestações, atormentam-na diabos sacudindo-lhe a cama,
e assim lhe
abalando os membros, os superiores em modo de lhe
agitarem os seios, os inferiores tanto que freme e transpira
a fenda que no
corpo há, janela do inferno, se não
porta do céu, esta por estar gozando, aquela porque
gozou, e em tudo isto se acredita, porém, não pode
Baltasar Mateus, o Sete-Sóis, dizer, Eu voei de Lisboa
ao Monte Junto, tomá-lo-iam por doido, e vá com muita
sorte, por tão pouco não se inquietaria o Santo Ofício,
é o que por aí não falta, loucos varridos em terra que
a loucura varreu. Dos dinheiros do padre Bartolomeu
Lourenço tinham vivido Baltasar e Blimunda até agora,
juntando-lhes as couves e o feijão da horta, um pedaço
de carne enquanto foi tempo dela, sardinha salgada
quando não chegava fresca, e quanto se gastasse e
comesse era muito menos para sustentar o corpo próprio que
para alimentar o
crescimento da máquina
voadora, se então realmente acreditavam que ela voaria.
Voou a máquina, se tal se crê, e hoje está reclamando, o
corpo o seu
alimento, é para isto que sobem
os sonhos alto, nem sequer o ofício de carreiro pode
Sete-Sóis tomar, os bois foram vendidos, partiu-se o
carro, não fosse Deus tão descuidado, e os bens dos
pobres seriam eternos. Com junta de bois e carro seus,
poderia Baltasar ir à vedoria-geral oferecer-se para
trabalhar, e apesar de manco o aceitariam. Assim,
duvidariam que fosse ele capaz, com uma só mão, de
governar os animais de el-rei ou dos nobres e outros
particulares, que, para obterem as boas graças da
coroa, os haviam emprestado, Em que posso então eu

trabalhar, irmão, isto perguntou Baltasar a Álvaro
Diogo, seu cunhado, na noite mesma do dia em que
chegaram, agora moradores todos na casa paterna,
tinham acabado de cear, mas antes ouviram da boca
de Inês Antónia, ele e Blimunda, o maravilhoso caso
da passagem do Espírito Santo por cima da vila, Que
com estes olhos que a terra há-de comer o vi, mana
Blimunda, e viu Álvaro Diogo, que estava na obra, pois
não é verdade que viste, meu homem, e Álvaro Diogo,
soprando um tição da fogueira, respondeu que sim,
que passara uma coisa por cima da obra, Foi o Espírito
Santo, insistiu Inês Antónia, disseram-no os frades para
quem os quis ouvir e tanto foi o Espírito Santo que
se fez a procissão de graças, Pois seria, resignou-se o
marido, e Baltasar, com os olhos em Blimunda que
sorria, Ele há coisas no céu que não sabemos explicar,
e Blimunda devolvendo a intenção, Soubéssemo-las nós
e as coisas do céu teriam outros nomes. Ao canto da
lareira dormitava o velho João Francisco, sem carro
nem junta de bois, sem terra nem Marta Maria, parecia
alheado da conversa, mas disse, e logo se ausentou
outra vez para o sono, no mundo só há morte e vida,
ficaram todos à espera do resto, porque será que os
velhos se calam quando deveriam continuar falando,
por isso os novos têm de aprender tudo desde o princípio. Há
aqui mais quem
esteja dormindo, por essa
razão não poderia falar, mas, se acordado estivesse,
talvez lho não consentissem, porque só tem doze anos,
pode a verdade estar na boca das crianças, mas para
a dizerem têm de crescer primeiro, e então passam
a mentir, este é o filho que ficou, chega à noite morto
de dar serventia, andaime acima, andaime abaixo, acaba
de cear e adormece logo, Querendo, há trabalho para
toda a gente, disse Álvaro Diogo, podes ir de servente
ou fazer carretos com os carros de mão, o teu gancho
é quanto basta para amparares o varal, são assim os
tropeções da vida, um homem vai à guerra, volta de
lá aleijado, depois voa por artes misteriosas, confidenciais,
e enfim se quer
ganhar o pobre pão de cada dia,
é o que se vê, e pode gabar-se da sorte, que há mil anos,

se calhar, ainda não se fabricavam ganchetas a fazer
de mãozinha, como será daqui a outros mil.
Manhã cedo, saíram Baltasar e Álvaro Diogo, mais
o rapaz, é a casa dos Sete-Sóis, como antes foi explicado,
muito perto da
igreja de Santo André e do
palácio dos viscondes, moram aqui na parte mais antiga
da vila, ainda se vêem uns restos do castelo que os
mouros levantaram no seu bom tempo, manhã cedo
saíram, vão encontrando pelo caminho outros homens
da terra, que Baltasar conhece, vai tudo para a obra,
por isso, talvez, é que estão abandonados os campos,
não chegam velhos e mulheres para o amanho, e, como
Mafra está no fundo duma cova, têm aqueles de subir
por carreiros que já não são os de antigamente,
cobriu-os o entulho que do alto da Vela vem sendo despejado.
Olhando cá de
baixo, o que de paredes se vê
não promete nenhuma torre de Babel, e, chegando
mais ao sopé da vertente, de todo a construção se
esconde, sete anos há que andam nisto, por este passo
só no dia do juízo, e então não valeu a pena, A obra
é grande, diz Álvaro Diogo, quando estiveres ao pé
saberás, e Baltasar, que está desdenhando de canteiros
e pedreiros, mete a viola no saco, não tanto pela pedraria já
levantada, mas
pela multidão de homens que
cobrem o terreiro, é um formigueiro de gente que
acorre de todos os lados, se tudo isto veio para trabalhar,
então mordo a
língua, falei antes de tempo. O rapazito já os deixou, foi ao
serviço,
acarretar cochos
de cal, e os dois homens atravessam o terreiro para a
banda da esquerda, vão à vedoria, dirá Álvaro Diogo
que este aqui é meu cunhado, natural e morador em
Mafra, que em Lisboa viveu muitos anos, mas agora
voltou de vez à casa de seu pai, e quer trabalho, não
que sirvam de muito recomendações, mas enfim, Álvaro
Diogo está cá desde a primitiva, é operário capaz e
cumpridor, uma palavrinha sempre conforta. Baltasar
abre a boca de espanto, vem duma aldeia e entra numa

cidade, bem está que Lisboa seja o que é, nem poderia
ser de menos a cabeça de um reino senhor do Algarve,
que é pequeno e perto, mas também doutras partes
grandes e distantes, que são o Brasil, África e Índia,
mais uns tantos lugares avulsos espalhados pelo mundo,
bem está, digo, que seja Lisboa aquela desmedida
e confusão, porém, este ajuntamento enorme de telheiros e
casas de muitos e
variados tamanhos, é coisa
que só vendo ao perto se acredita, quando há três dias
sobrevoou Sete-Sóis este lugar, levava tão agitada a
alma que lhe pareceu ilusão dos sentidos o casario
e arruamentos, e pouco maior que capela a principiada fábrica
da basílica. Se
Deus, que lá do alto
vê tudo, vê tudo assim tão mal, então mais lhe valia
andar cá pelo mundo, por seu próprio e divino pé,
escusavam-se intermediários e recados que nunca são
de fiar, a começar pelos olhos naturais, que vêem
pequeno ao longe o que é grande ao perto, salvo se
usa Deus um óculo como o do padre Bartolomeu Lourenço, quem
dera que me
esteja olhando agora, se
sim ou não me vão dar trabalho.
Álvaro Diogo já foi à sua vida, por pedra em cima
de pedra, se demorasse mais perderia um quartel,
grande prejuízo, agora tem Baltasar de acabar de convencer o
escrivão da
matrícula de que tanto vale um
gancho de ferro como uma mão de carne e osso, mas
o matriculador duvida, não pode assumir a responsabilidade, e
vai perguntar
dentro, pena não poder Baltasar apresentar a sua carta
credencial de
construtor
de aeronaves, quando menos explicar que andou na
guerra, se isso lhe serviria de alguma coisa, passaram
catorze anos, vivemos felizmente em paz, que tem ele
que vir para aqui falar de guerras, as guerras que acabaram é
como se nunca
tivessem acontecido. Voltou o
matriculador, vem de boa cara, Como é que te chamas,

e pega na pena de pato, molha-a na tinta castanha,
afinal valeu a pena ter falado Álvaro Diogo, ou por
ser da terra o pretendente, ou por estar ainda na força
da vida, trinta e nove anos, embora com alguns cabelos
brancos, ou
simplesmente porque, tendo passado
por aqui o Espírito Santo há três dias, havia Deus
de ofender-se se logo fosse recusado trabalho a quem
o pede, Como é que te chamas, Baltasar Mateus, de
alcunha o Sete-Sóis, Podes vir trabalhar na segunda-feira,
começas a semana,
vais para os carros de mão.
Baltasar agradeceu como devia ao matriculador e saiu
da vedoria-geral, nem triste nem alegre, um homem
deve ser capaz de ganhar o seu pão de qualquer maneira e em
qualquer lugar,
mas se é o caso de esse
pão não lhe alimentar também a alma, satisfez-se o
corpo, a alma padece.
Sabia já Baltasar que o sítio onde se encontrava
era conhecido pelo nome de Ilha da Madeira, e bem
posto lhe fora, porque, tirando umas poucas casas
de pedra e cal, todo o mais era de tabuado, mas construído
para durar. Havia
oficinas de ferreiros, bem
que podia Baltasar ter mencionado a sua experiência
de forja, nem tudo lembra, e outras artes de que
nada sabia, mais tarde se juntarão as dos latoeiros,
dos vidraceiros, dos pintores, e quantas mais. Muitas
das casas de madeira tinham sobrados, em baixo acomodavam-se
as bestas e os
bois, em cima as pessoas
de muita ou alguma distinção, os mestres da obra,
os matriculadores e outros senhores da vedoria-geral,
e oficiais da guerra que governavam os soldados. A esta
hora da manhã estavam saindo das lojas os bois e
as mulas, outros teriam sido levados mais cedo, o
chão empapava-se de urina e excrementos, e, como
em Lisboa, na procissão do Corpo de Deus, os rapazitos
corriam pelo meio da
gente e do gado, empurravam-se com violência, e um deles,
querendo fugir a

outro, caiu e rebolou para debaixo duma junta de bois,
mas não foi pisado, estava lá o anjo custódio, livrou-se
de boa, sem mais mazela que ficar todo sujo de bosta
e mal-cheiroso. Baltasar riu como os outros, a obra
tinha os seus divertimentos. A sua guarda também.
Passavam nesta altura uns vinte soldados de infantaria,
armados como para a guerra, serão manobras, ou
irão à Ericeira rechaçar um desembarque de piratas
franceses, tantas vezes hão-de tentar que um dia vêm
por aí abaixo, muitos e muitos anos depois de estar
concluída esta babel, entrará Junot em Mafra, onde no
convento apenas ficaram uns vinte frades velhos, a
cair da tripeça, e mandando adiante o coronel Dela garde,
ou capitão,
tanto faz, quis este entrar no palácio
e achou a porta fechada, visto o que foi mandado
chamar frei Félix de Santa Maria da Arrábida, que
era o guardião, mas o pobrezinho não tinha as chaves
isso era com a família real, que tinha fugido, e então
o pérfido Delagarde, pérfido lhe chamou o historiador
desanda um bofetão no triste frade, cujo, ó evangélica
mansidão, ó lição divina, lhe oferece incontinente a
outra face, se quando Baltasar perdeu a mão esquerda
em Jerez de los Caballeros tivesse oferecido a direita,
não poderia agora segurar nos varais do carro. E, por
falar de caballeros, também ali passavam cavaleiros
armados como os infantes que já lá vão no terreiro,
agora se percebe, a colocar sentinelas, não há nada
como trabalhar com guarda à vista.
Nestas grandes barracas de madeira dormem os
homens, não comporta cada uma menos de duzentos
e, aqui onde está, não pode Baltasar contar os barracões
todos, chegou a
cinquenta e sete e perdeu-se, sem
falar que ao cabo destes anos não melhorou em aritméticas, o
melhor seria ir
com um balde de cal e uma
brocha, sinal neste, sinal naquele, para não repetir nem
£alhar, assim como quem prega cruzes de S. Lázaro
nas portas, por causa do mal de pele. Numa esteira
ou num beliche como estes é que Baltasar dormiria
se não tivesse casa em Mafra, e mulher para dormir

acompanhado, coitados de tantos, vindos de longe,
diz-se que um homem não é de pau, muito pior e
mais custoso de aguentar é justamente quando se
arma o pau no homem, de certeza não vão chegar as
viúvas de Mafra para satisfazer tanta precisão, como
será. Deixou Baltasar as casas da acomodação e foi
ver o campo militar, aí deu-lhe o coração um salto
tantas tendas de campanha, foi como se o tempo
tivesse desandado para trás, talvez pareça impossível,
mas há momentos em que um soldado retirado do
serviço pode sentir saudades até da guerra, a Baltasar
não é a primeira vez que tal sucede. Já lhe dissera
Álvaro Diogo que estavam em Mafra muitos soldados.
uns a auxiliar nos trabalhos das minas e do rebentamento dos
tiros de
pólvora, outros para guardar os
trabalhadores e castigar as desordens, e, a julgar pelo
número de tendas de campanha, os muitos eram milhares. Está
um pouco
azamboado Sete-Sóis, que nova
Mafra é esta, cinquenta moradas lá em baixo, quinhentas cá em
cima, sem falar
noutras diferenças,
como esta fiada de casas de pasto, barracões quase
tão grandes como os dormitórios, com mesas e bancos
corridos, fixados ao chão, e compridos mostradores,
agora não se vê por aqui gente, mas lá para o meio
da manhã põem-se ao lume os caldeirões para o jantar
do meio-dia, e, tocando a corneta ao rancho, será uma
carreira geral a ver quem chega primeiro, vêm sujos
como estavam na obra, é uma algazarra de ensurdecer,
amigos chamando amigos, senta-te aqui, guarda-me o
lugar, mas carpinteiros sentam-se com carpinteiros,
pedreiros com pedreiros, cabouqueiros com cabouqueiros, e a
arraia-miúda da
serventia acomoda-se lá à
ponta, cada qual com seu igual, ainda bem que Baltasar pode
ir comer a casa,
com quem haveria ele
de falar, se de carros de mão ainda nada sabe e de
aviões é o único a saber.
Diga Álvaro Diogo o que disser, em abono seu e

dos mais operários, a obra não está adiantada. Baltasar
deu-lhe a volta por inteiro, com o vagar de quem
observa a casa onde passará a viver, lá vão aqueles
com os carros de mão, outros subindo aos andaimes,
uns levando a cal e a areia, outros, aos pares, transportando
as pedras a pau
e corda pelas rampas suaves,
e os mestres-de-obra vigiando de bastão em punho,
e os olheiros com o olho na diligência do operário e
na perfeição do serviço. As paredes não têm mais que
três vezes a altura de Baltasar, e não abraçam todo
o perímetro da basílica, mas são grossas como muralhas de
guerra, não chegam
a tanto as que restam do
castelo de Mafra, também eram outros os tempos, sem
artilharia, só a pedra que isto leva na largura justifica
os vagares de crescimento na altura. Ali tombado
está um carro de mão, quer Baltasar experimentar se
lhe aprende facilmente o jeito, não custa nada, e se
com uma goiva cavar uma meia-lua na parte inferior
do varal esquerdo, então poderá medir meças a qualquer par de
mãos.
Enfim, desce pelo carreiro que subiu, por trás da
encosta ficam escondidas a obra e a Ilha da Madeira,
se não fosse estarem constantemente rolando do alto
pedras e terra solta poderia pensar-se que não iria
ali haver basílica nenhuma, nem convento, nem palácio
real, só Mafra outra vez, no seu tamanhinho de tantos
séculos, ou pouco mais até hoje, no tempo dos romanos, que
semearam
decretos, dos mouros que vieram
depois e plantaram hortas e pomares de que já mal se
vê sombra e sítio, até nós, que nos tornámos cristãos
por vontade de quem mandava, que, se Cristo em pessoa andou
pelo mundo, aqui
não chegou, porque nesse
caso teria sido no alto da Vela o seu calvário, agora
andam a fazer lá um convento, provavelmente é a
mesma coisa. E, por pensar com mais afinco nestas
coisas de religião, se em verdade são de Baltasar os
pensamentos, mas de que serviria perguntar-lhe, lembra-se do
padre Bartolomeu

Lourenço, não é a primeira vez, claro está, a sós com
Blimunda quase não
têm outro assunto lembra-se e tem uma dor no coração,
arrepende-se de o ter
maltratado com tal brutalidade na serra, naquela terrível
noite, foi como se
tivesse batido num irmão doente, bem sei que ele é
padre, e eu nem soldado já sou, porém temos a mesma
idade e fizemos a mesma obra. Repete Baltasar, para
si próprio, que em dia favorável voltará à serra do
Barregudo e ao Monte Junto, a ver se ainda lá estará
a máquina que bem podia ter acontecido regressar
às escondidas o padre e sozinho levantar voo para
terras mais propícias a invenções, como seja, para dar
um exemplo, a Holanda, país por excelência dado a
fenómenos aeronáuticos, como virá a comprovar um
certo Hans Pfaall, que, por não ter sido perdoado de
alguns insignificantes crimes, continua a viver na lua,
até hoje. Não faltava mais nada que conhecer Baltasar
estes acontecimentos futuros, e outros mais cabais,
como já terem ido dois homens à lua, que todos os
vimos lá, e não encontrarem Hans Pfaall, será porque
não procuraram bem. Por serem custosos de encontrar
os caminhos.
Estes são mais fáceis. Desde que o sol nasce até
que se põe, Baltasar, e com ele, quantos mais, setecentos,
mil, mil e
duzentos homens, carregam os carros
com terra e pedras, no caso de Baltasar o gancho
ampara o cabo da pá, o braço direito anda há quase
quinze anos a triplicar o jeito e a força, e depois,
infindável procissão do Corpus Homini, vão uns atrás
dos outros despejar o entulho pela encosta abaixo, e
não é só mato o que vão cobrindo, também alguma
terra de cultivo, além uma horta do tempo mourisco,
vai-se-lhe acabar a vida, pobre dela, tantos séculos a
dar couves tenras, alfaces que estalavam de frescura,
orégãos, pezìnhos de salsa e hortelã, primícias e primores, e
agora adeus, já
não correrá mais a água por
estas regueiras, já não virá o hortelão puxar o comorozinho

de terra para dar
de beber ao canteiro que
tem sede, enquanto o do lado se regala, da sede que
matou: E dando o mundo tantas voltas, muitas mais
as dão os homens que nele vivem, talvez que aquele
que lá em cima agora mesmo despejou um carro de
mão, aí vêm as pedras aos saltos e rebolões, a terra
escorregando, adiante a mais pesada, talvez seja ele
o hortelão da horta, porém não deve de ser ele, se
nem sequer as lágrimas lhe caem.
Passam os dias, as semanas, e as paredes mal crescem. Os
tiros vão rebentando a rocha duríssima que
os soldados andam a atacar agora, bom proveito ela
daria, e pagamento do trabalho que dá, se pudesse
servir; como outra, para encher as paredes, mas esta,
que agarrada ao monte só consente desprender-se dele
com grande violência, quando posta ao ar não demora
a esfarelar-se, às lascas, em pouco tempo se tornaria
terriço se não viesse o carro de mão deitá-la a fundo.
Andam também no transporte carros maiores, com
rodas de sege, puxados a mulas, não falta carregarem-nos em
excesso, e, como
nestes dias tem chovido, atascam-se as bestas no lamaçal,
donde por fim se
arrancam apertadas pelo chicote que lhes desaba nos lombos,
na cabeça quando
Deus não está a olhar, embora
tudo isto seja para serviço e glória do mesmo Deus,
e assim não se sabe se ele não estará desviando os
olhos de propósito. Os homens dos carros de mão, porque levam
menos carga,
não se atolam tanto, além de
terem feito, com tábuas que ficam ao desbarato quando
se alteiam os andaimes, uns passadiços firmes, mas,
não chegando estes para todos, há sempre uma guerra
de espreita e corre, a ver quem primeiro chega, e,
chegando a par, a ver quem mais empurra, e a partir
daí já se conta que salte murro e pontapé, se não
cortarem sarrafos o ar, momento em que avança a
patrulha de soldados, manobra em geral suficiente
para esfriar os ânimos aquecidos, ou, caso não, duas
pranchadas, dois vergões na lombeira, como às mulas.

Vem chovendo, mas não tanto que o trabalho tenha
de parar, excepto o dos pedreiros, pois a água desfaz
a argamassa, empoça nas larguíssimas paredes, por
isso recolhem-se os operários aos telheiros, à espera
que levante, enquanto os canteiros, que são gente fina,
batem abrigados o mármore, tanto para a cantaria
como para o lavrado, provavelmente prefeririam descansar. A
estes tanto faz
que as paredes cresçam depressa como devagar, têm o risco da
pedra a seguir,
caneluras, acantos, festões, acrotérios, grinaldas, estando
acabada a obra
logo a levam os carregadores
a pau e corda, para o telheiro onde com outras ficará
guardada, chegando a hora a irão buscar do mesmo
modo, salvo se for tão pesada que requeira cabrestante
e plano inclinado. Mas têm os canteiros o privilégio
de trabalhar pelo seguro, quer chova, quer faça sol,
com o jornal sempre garantido, ali debaixo de telha,
brancos do pó do mármore, parecem fidalgos de cabeleira,
truca-truca,
truca-truca, com o cinzel e a maceta,
trabalho de duas mãos. Esta chuva de hoje não tem
sido tão forte que mandassem os olheiros recolher
toda a gente, sequer os dos carros de mão, menos afortunados
que as formigas,
que essas, estando o céu de
aguagem, levantam a cabeça a farejar os astros, e recolhem
aos buracos, não
são nenhuns homens para terem
de trabalhar à chuva. Enfim, vem do lado do mar,
caminhando sobre os campos, uma escura cortina de
água, largam os homens, mesmo sem ordem, os carros
de mão, e debandam para os telheiros ou chegam-se
à revessa das paredes, se vale a pena, mais molhados
do que estavam não podem ficar. As mulas atreladas
ficam quietas sob o grande chuveiro que cai, o pêlo
empapado de suor está agora ensopado da contínua
água, os bois ruminam jungidos e indiferentes, quando
a chuva bate com mais força sacodem as cabeças,
quem haverá aí capaz de dizer o que sentem estes

animais, que fibras lhes estremecem, e até onde, se
no movimento que fazem se tocam os cornos luzidios,
porventura apenas, Estás aí. Quando a chuva se afasta
ou se tornou aturável, voltam os homens e tudo
recomeça, carregar e descarregar, puxar e empurrar,
arrastar e levantar, hoje não há tiros de pólvora por
causa desta geral humidade, melhor para os soldados
que gozam a folga debaixo dos telheiros, de gorra com
as sentinelas também recolhidas, é a alegria da paz.
E como a chuva voltou novamente, caindo de um céu
escuríssimo, tão cedo não vai acabar, deu-se ordem
para largarem os homens o trabalho, só os canteiros
continuaram a bater a pedra, truca-truca, truca-truca,
são largos os telheiros, nem os salpicos soprados pelo
vento vêm macular o grão do mármore.
Baixou Baltasar à vila pelo carreiro escorregadio,
um homem que descia à sua frente estatelou-se na
lama e todos riram, de riso caiu outro, o que vale
são estas distracções, que nesta terra de Mafra não
há pátios de comédias, não há cantarinas nem representantes,
ópera só em
Lisboa, para vir o cinema ainda
faltam duzentos anos, quando houver passarolas a
motor, muito custa o tempo a passar, até que chegue
a felicidade, olá. O cunhado e o sobrinho já terão
chegado a casa, ainda bem para eles, não há nada que
valha uma fogueira quando um homem está enregelado, aquecer
as mãos à
labareda alta, o coirato dos
pés descalços rente ao brasido, e o frio a retirar-se
dos ossos, devagarinho, como geada que se derrete
ao sol. A bem dizer, melhor do que isto, que o há,
só uma mulher na cama, e se a mulher é a que se
quer, não precisa mais que aparecer no caminho, como
agora vemos Blimunda, veio partilhar o mesmo frio e
a mesma chuva, e traz uma saia das suas que lança
sobre a cabeça do homem, este cheiro de mulher que
faz subir lágrimas aos olhos, Estás cansado, perguntou
ela, quanto basta para que o mundo se torne suportável, uma
aba da saia cobre
as duas cabeças, mal
comparado é um céu, assim vivesse Deus com os nossos anjos.

A Mafra chegaram soltas notícias de que em Lisboa
se sentira um terramoto, sem outros estragos que caírem
beirais e chaminés, e
abrirem-se algumas rachas
em paredes velhas, mas, como todo o mal traz de
caminho o seu bem, fizeram negócio magnífico os cerieiros,
foi um corropio de
velas para as igrejas, com
particular preferência pelos altares de S. Cristóvão,
santo de grande valimento em casos de peste, epidemias,
raios, incêndios e
tempestades, inundações, más
viagens e tremores de terra, em concorrência com
Santa Bárbara e Santo Eustáquio, que também não
são pecos nestas protecções. Mas os santos são como
os homens, estes que andam aqui a construir o convento, e
quem diz estes diz
outros, noutras construções e destruições, os santos cansamse, estimam muito
o seu repouso, que só eles sabem quanto trabalho
dá segurar as forças naturais, fossem elas torças de
Deus, e seria fácil, bastava ir a Deus pedir-lhe, Olhe
lá, não sopre agora, não sacuda, não ateie e não alague,
não deite praga nem ladrão à estrada, e só se ele fosse
um deus de maldade é que não atenderia aos rogos,
mas, como as forças o que são é naturais e os santos
se distraem, mal acabámos de suspirar de alívio por
ter sido benigno o abalo, aí temos uma tempestade
como doutra não há memória, porém, sem chuva nem
granizo, antes fosse, talvez lhe quebrassem esta força
do vento que joga livremente com os navios ancorados,
como cascas de noz, repuxando, esticando e rebentando
as amarras ou arrancadas do fundo as âncoras, e logo
os arrasta dos surgidoiros, e vão bater uns contra os
outros, arrombando-se os costados e indo a pique com
os marinheiros clamando, só eles é que saberão a quem
pedem socorro, ou encalhando em terra onde a força
das águas derradeiramente os despedaça. Todos os cais
se desmoronam rio acima o vento e as vagas arrancam
de raiz as pedras e lançam-nas para terra, arrombando
janelas e portas como pelouros, que inimigo é este que
fere sem ferro nem fogo. Na presunção de que seja

o demónio o autor do distúrbio, tudo quanto é mulher,
ama, criada ou escrava, está de joelhos no oratório,
Maria Santíssima, Virgem Nossa Senhora, enquanto
os homens, pálidos de morte, sem mouro ou tapuia em
quem meter a espada, debulham as contas do rosário,
padre nosso, ave-maria, afinal, se tanto chamamos por
estes, o que nos falta é pai e mãe. As ondas batem com
tal força na praia deste sítio da Boavista, que os
borrifos, levantados e levados pelo vento, vão cair de
chapa, como chuveiros, contra os muros do convento
das Bernardas e, mais longe ainda, do mosteiro de
S. Bento. Se o mundo fosse barca e vogasse num
grande mar, iria desta vez ao fundo, juntando-se água
e águas num dilúvio enfim universal que não pouparia
nem Noé nem a pomba. Desde a Fundição até Belém,
quase légua e meia, não se viram mais que destroços
nas praias, madeiras quebradas, e das cargas dos navios o que
por seu peso
não ia ao fundo, às praias vinha
dar, com lastimosa perda de seus donos e muito prejuízo de
el-rei. A alguns
navios foram cortados os
mastros para que não se virassem, e, mesmo assim,
três naus de guerra foram empurradas para a praia,
onde se perderiam se não lhes acudisse prontamente
socorro particular. Não têm conto as barcas, muletas
e lanchas que se despedaçaram nas praias, embarcações de
maior porte foram
cento e vinte as que encalharam e se perderam, e quanto a
gente morta nem
vale a pena falar, sabe-se lá quantos cadáveres a maré
levou barra fora ou ficaram presos no fundo, o que se
sabe é que nas praias, arrojados pelo mar, foram contados
cento e sessenta,
contas de um rosário que andam por aí a chorar as viúvas e os
órfãos, ai o
meu
rico pai, são poucas as mulheres afogadas, algum homem dirá,
ai a minha rica
mulher, depois de mortos
todos somos ricos. Sendo tantos os mortos, enterram-nos onde
calha, ao acaso,

alguns não se chegou a apurar quem eram, moravam longe os
parentes, não
vieram
a tempo, mas, para grandes males, grandes remédios,
se o terramoto passado tivesse sido maior, e extensa
a mortandade, assim mesmo se faria, enterrar os mortos e
cuidar dos vivos,
fica o aviso para o futuro se
tal calamidade vier a acontecer, livre-nos Deus.
Passam mais de dois meses que Baltasar e Blimunda
chegaram a Mafra e cá vivem. Em um dia santo, parado
o trabalho na obra, fez Baltasar uma jornada e foi
ao Monte Junto ver a máquina de voar. Estava no
mesmo sítio, na mesma posição, descaída para um
lado e apoiada na asa, debaixo da sua cobertura de
ramagens já secas. A vela superior, embreada, toda
aberta, fazia sombra sobre as bolas de âmbar. Por
causa da inclinação do casco, a chuva não empoçara
na vela, e assim não havia perigo de esta apodrecer.
Ao redor, pelo chão pedregoso, rebentava mato novo
e alto, até silvas, caso sem dúvida singular por não
ser este o tempo próprio nem o lugar adequado, para cia
estar a passarola a
defender-se por artes suas, tudo
se deve esperar de uma máquina destas. Pelo sim,
pelo não, deu Baltasar uma ajuda ao disfarce indo
cortar ramos das moitas, como da primeira vez, mas
agora com menos custo porque levara um podão, e,
concluído o trabalho, deu a volta a esta outra basílica,
e viu que estava bem. Depois subiu para a máquina,
e, numa tábua do convés, com o bico do espigão, que
nos últimos tempos não precisara usar, riscou um sol
e uma lua, recado que ficará para o padre Bartolomeu
Lourenço, se aqui voltar um dia verá este sinal dos
seus amigos, não há confusão possível. Meteu Baltasar
pés ao caminho, saíra de Mafra ao nascer do sol, chegou
tinha-se fechado a
noite, entre ir e voltar andara
mais de dez léguas, quem corre de gosto não cansa,
dizem, mas Baltasar chegou cansado e ninguém o obrigara a ir,
se calhar, quem

inventou o ditado tinha
alcançado a ninfa e gozado com ela, assim não admira.
Meados de Dezembro, voltava Baltasar para casa
ao fim do dia, quando viu Blimunda, que, como quase
sempre, o viera esperar ao caminho, porém, havia nela
uma agitação e uma tremura não costumadas, só quem
não conhece Blimunda não sabe que ela anda no mundo
como se já o conhecesse de outras vidas anteriores, e
chegando-se, perguntou, É meu pai que está pior, e
ela respondeu, Não, e logo, baixando muito a voz, O
senhor Escarlate está em casa do senhor visconde,
que terá ele vindo cá fazer, Tens a certeza, viste-o, Com
estes olhos, Seria
talvez um homem parecido, É ele,
a mim basta-me ver uma vez uma pessoa, e vi-o muitas.
Entraram em casa, cearam, depois foi cada qual à
enxerga onde dormia, cada casal na sua, o velho João
Francisco com o neto, tem este o sono desassossegado,
toda a noite a escoicinhar, salvo seja, mas o avô não
se importa, sempre é uma companhia para quem não
consegue dormir. Por isso é que só ele ouviu, pelas
tantas, tarde para quem se deita cedo, uma frágil
música que entrava pelas frinchas da porta e do telhado,
grande silêncio
haveria nessa noite em Mafra
para que um simples cravo, tocado no palácio do
visconde, com portas e janelas fechadas por causa do
frio, e frio não estivesse, assim impunha a decência,
pudesse ser ouvido por um velho que a idade ia
ensurdecendo, ainda se fossem Blimunda e Baltasar,
esses diriam, É o senhor Escarlate que está a tocar,
é bem verdade que pelo dedo se conhece o gigante,
isto dizemos nós, uma vez que existe o provérbio e
vem a propósito. Ao outro dia, no crepúsculo da madrugada,
enquanto se
acomodava ao canto da lareira,
o velho disse, Esta noite ouvi uma música, não lhe
ligaram importância Inês Antónia, nem Álvaro Diogo,
nem o neto, isto de velhos estão sempre a ouvir coisas,
mas Baltasar e Blimunda ficaram tristes de ciúme, se
alguém ali tinha direito a ouvir músicas assim, eles
eram, e mais ninguém. Foi ele para o trabalho, e ela

ficou rondando durante toda a manhã o palácio.
Domenico Scarlatti pedira licença ao rei para ir
ver as obras do convento. Recebeu-o o visconde em
sua casa, não porque fosse excessivo o seu gosto pela
música, mas, sendo o italiano mestre da capela real
e professor da infanta D. Maria Bárbara, figurava, por
assim dizer, uma emanação corpórea do paço. Nunca
se sabe quando agasalhos rendem mercês e, não sendo
casa de visconde hospedaria, vale a pena, em todo caso,
fazer o bem olhando a quem. Tocou Domenico Scarlatti
no cravo desafinado do visconde, à tarde o ouviu a
viscondessa, tendo ao colo
sua filha Manuela Xavier, só
de três anos, de quantos estiveram no salão a mais
atenta foi ela, agitava os deditos como via Scarlatti
fazer, o que muito acabou por incomodar a mãe, por
isso a passou para os braços da ama. Não vai haver
muita música na vida desta criança, à noite estará
dormindo quando Scarlatti tocar, daqui a dez anos
morrerá e será sepultada na igreja de Santo André,
onde ainda está, se no mundo há lugar e caminho para
prodígios e maravilhas, talvez por baixo da terra lhe
cheguem as músicas que a água estará dedilhando no
cravo que foi lançado ao poço de S. Sebastião da Pedreira, se
poço continua,
que o fim dos mananciais é
secarem e depois entulham-se as minas.
Saiu o músico a visitar o convento e viu Blimunda,
disfarçou um o outro disfarçou, que em Mafra não
haveria morador que não estranhasse, e estranhando
não fizesse logo seus juízos muito duvidosos, ver a
mulher do Sete-Sóis conversando de igual com o músico que
está em casa do
visconde, que terá ele vindo
cá fazer, ora veio ver as obras do convento, para quê
se não é pedreiro nem arquitecto, para organista ainda
o órgão nos falta, isso a razão há-de ser outra, Vim-te
dizer, e a Baltasar, que o padre Bartolomeu de Gusmão
morreu em Toledo, que é em Espanha, para onde tinha
fugido, dizem que louco, e como não se falava de ti
nem de Baltasar, resolvi vir a Mafra saber se estavam
vivos. Blimunda juntou as mãos, não como se rezasse,

mas como quem estrangula os próprios dedos, Morreu,
Foi essa a notícia que chegou a Lisboa, Na noite em
que a máquina caiu na serra, o padre Bartolomeu
Lourenço fugiu de nós e nunca mais voltou, E a máquina, Lá
continua, que
faremos com ela, Defendam-na, cuidem-na, pode ser que um dia
volte a voar
Quando foi que morreu o padre Bartolomeu Lourenço, Diz-se que
foi no dia
dezanove de Novembro,
por sinal que nessa data houve em Lisboa uma grande
tempestade, se o padre Bartolomeu de Gusmão fosse
santo seria um sinal do céu, Que é ser santo, senhor
Escarlate, Que é ser santo, Blimunda.
Ao outro dia, Domenico Scarlatti partiu para Lisboa. Numa
volta do caminho,
fora da vila, esperavam-no Blimunda e Baltasar, este perdera
um quartel
para poder despedir-se. Aproximaram-se da sege como
quem ia pedir uma esmola, Scarlattz mandou parar
e estendeu-lhes as mãos, Adeus, Adeus. Ao longe ouvia-se o
rebentar dos tiros
de pólvora, parece uma festa,
o italiano vai triste, não admira, se vem da festa, mas
tristes vão os outros também, quem diria, se voltam
para a festa.
Em seu trono entre o brilho das estrelas, com seu
manto de noite e solidão, tem aos seus pés o mar novo
e as mortas eras, o único imperador que tem, deveras,
o globo mundo em sua mão, este tal foi o infante
D. Henrique, consoante o louvará um poeta por ora
ainda não nascido, lá tem cada um as suas simpatias,
mas, se é de globo mundo que se trata e de império
e rendimentos que impérios dão, faz o infante D. Henrique
fraca figura
comparado com este D. João, quinto
já se sabe de seu nome na tabela dos reis, sentado
numa cadeira de braços de pau-santo, para mais comodamente
estar e assim com
outro sossego atender ao
guarda-livros que vai escriturando no rol os bens e as

riquezas, de Macau as sedas, os estofos, as porcelanas,
os lacados, o chá, a pimenta, o cobre, o âmbar cinzento, o
ouro, de Goa os
diamantes brutos, os rubis,
as pérolas, a canela, mais pimenta, os panos de algodão,
o salitre, de Diu os tapetes, os móveis tauxiados, as
colchas bordadas, de Melinde o marfim, de Moçambique os
negros, o ouro, de
Angola outros negros, mas
estes menos bons, o marfim, que esse, sim, é o melhor
do lado ocidental da África, de São Tomé a madeira,
a farinha de mandioca, as bananas, os inhames, as
galinhas, os carneiros, os cabritos, o indigo, o açúcar,
de Cabo Verde alguns negros, a cera, o marfim, os
couros, ficando explicado que nem todo o marfim é
de elefante, dos Açores e Madeira os panos, o trigo,
os licores, os vinhos secos, as aguardentes, as cascas
de limão cristalizadas, os frutos, e dos lugares que
hão-de vir a ser Brasil o açúcar, o tabaco, o copal, o
indigo, a madeira, os couros, o algodão, o cacau, os
diamantes, as esmeraldas, a prata, o ouro, que só deste
vem ao reino, ano por ano, o valor de doze a quinze
milhões de cruzados, em pó e amoedado, fora o resto,
e fora também o que vai ao fundo ou levam os piratas,
claro está que este todo não é o rendimento da coroa,
rica sim, mas não tanto, porém, tudo somado, de
dentro e de fora, entram nas burras de el-rei para cima
de dezasseis milhões de cruzados, só o direito de passagem
dos rios por onde
se vai às Minas Gerais rende
trinta mil cruzados, tanto trabalho teve Deus Nosso
Senhor a abrir as valas por onde as águas haviam de
correr e vem um rei português cobrar portagem gananciosa.
Medita D. João V no que fará a tão grandes somas
de dinheiro, a tão extrema riqueza, medita hoje e ontem
meditou, e sempre conclui que a alma há-de ser a primeira
consideração, por
todos os meios devemos preservá-la, sobretudo quando a podem
consolar também
os confortos da terra e do corpo. Vá pois ao frade e
à freira o necessário, vá também o supérfluo, porque
o frade me põe em primeiro lugar nas suas orações,

porque a freira me aconchega a dobra do lençol e
outras partes, e a Roma, se com bom dinheiro lhe
pagámos para ter o Santo Ofício, vá mais quanto ela
pedir por menos cruentas benfeitorias, a troco de
embaixadas e presentes, e se desta pobre terra de
analfabetos, de rústicos, de toscos artífices não se
podem esperar supremas artes e ofícios, encomendem-se à
Europa, para o meu
convento de Mafra, pagando-se, com o ouro das minhas minas e
mais fazendas,
os
recheios e ornamentos, que deixarão, como dirá o frade
historiador, ricos os artífices de lá, e a nós, vendo-os,
aos ornamentos e recheios, admirados. De Portugal
não se requeira mais que pedra, tijolo e lenha para
queimar, e homens para a força bruta, ciência pouca.
Se o arquitecto é alemão, se italianos são os mestres
dos carpinteiros e dos alvenéus e canteiros, se negociantes
ingleses,
franceses, holandeses e outras reses
todos os dias nos vendem e nos compram, está muito
certo que venham de Roma, de Veneza, de Milão e de
Génova, e de Liège, e da França, e da Holanda, os
sinos e os carrilhões, e os candeeiros, as lâmpadas, os
castiçais, os tocheiros de bronze, e os cálices, as custódias
de prata
sobredourada, os sacrários, e as estátuas
dos santos de que el-rei é mais devoto, e os paramentos
dos altares, os frontais, as dalmáticas, as planetas, os
pluviais, os cordões, os dosséis, os pálios, as alvas de
peregrinas, as rendas, e três mil pranchas de pau de
nogueira para os caixões da sacristia e cadeiral do coro,
por ser madeira muito estimada para esse fim por
S. Carlos Borromeu, e dos países do Norte navios
inteiros carregados de tabuado para os andaimes, telheiros e
casas de
acomodação, e cordas e amarras
para os cabrestantes e roldanas, e do Brasil pranchas
de angelim, incontáveis, para as portas e janelas do
convento, para o solho das celas, dormitórios, refeitório e
mais
dependências, incluindo as grades dos

espulgadoiros por ser incorrompível madeira, não
como este rachante pinho português, que só serve para
ferver as panelas e sentar-se nele gente de pouco peso
e aliviada de algibeiras. Desde que na vila de Mafra,
já lá vão oito anos, foi lançada a primeira pedra da
basílica, essa de Pêro Pinheiro graças a Deus, tudo
quanto é Europa vira consoladamente a lembrança para
nós, para o dinheiro que receberam adiantado, muito
mais para o que hão-de cobrar no termo de cada prazo
e na obra acabada, ele é os ourives do ouro e da prata,
ele é os fundidores dos sinos, ele é os escultores de
estátuas e relevos, ele é os tecelões, ele é as rendeiras
e bordadeiras, ele é os relojoeiros, ele é os entalhadores,
ele é os
pintores, ele é os cordoeiros, ele é os
serradores e madeireiros, ele é os passamaneiros, ele é
os lavrantes do couro, ele é os tapeceiros, ele é os
carrilhadores, ele é os armadores de navios, se a vaca
que tão dócil se deixa mungir não puder ser nossa,
ou enquanto nossa não puder vir a ser, ao menos deixá-la
ficar com os
portugueses, que em pouco tempo
estarão a comprar-nos, fiado, um quartilho de leite
para fazerem farófias e papos-de-anjo, Querendo vossa
majestade repetir, é só dizer, avisa madre Paula.
Vão as formigas ao mel, ao açúcar derramado, ao
maná que cai do céu, são quê, quantas, talvez umas
vinte mil, todas para o mesmo lado viradas, como
certas aves marinhas que às centenas se reúnem nas
praias para adorar o sol, tanto faz que o vento lhes
dê de rabo, ao arrepio das penas, o que lhes importa
é seguir o olho viajante do céu, e em carreirinhas curtas vão
passando à
frente umas das outras, até que
se acaba a praia ou o sol se esconde, amanhã voltaremos a
este mesmo lugar,
se não viermos nós, nossos
filhos virão. Dos vinte mil, quase todos são homens,
as poucas mulheres ficam na periferia do ajuntamento,
não tanto por causa do costume de se separarem os
sexos na missa, mas porque, perdendo-se elas no meio
da multidão, vivas, sim, talvez saíssem, mas violadas,

como hoje diríamos, não tentarás o Senhor teu Deus,
e se o tentares não venhas depois queixar-te de que
ficaste grávida.
Já foi dito que é isto missa. Entre a obra e a Ilha
da Madeira fica um espaço amplo, calcado pelo ir e
vir dos operários, sulcado pelas rodeiras dos carros
que vêm e vão, felizmente está agora tudo seco, é
a virtude da Primavera quando começa a chegar-se
aos braços do Verão, daqui a pouco os homens poderão
ajoelhar-se sem temer demasiado pelas joelheiras dos
calções, ainda que esta gente não seja da que mais
cuida de limpezas, lavam-se com o próprio suor. Numa
eminência ao fundo está posta uma capela de madeira,
se julgam os assistentes que há milagre capaz de metê-los a
todos lá dentro,
redondamente se enganam, mais
fácil foi multiplicar os peixes e os pães, ou caberem
duas mil vontades num frasco de vidro, isso não é
milagre nenhum, mas sim a mais natural coisa do
mundo, querendo. Então rangem os cabrestantes, com
este barulho, ou semelhante, se abrem as portas do céu
e do inferno, cada qual de sua qualidade, cristal a da
casa de Deus, bronze a da casa de Satã, logo se percebe
pela diferença que fazem os ecos, porém, aqui, o estridor é
só o da fricção
das madeiras, levanta-se lentamente a frontaria da capela,
vai-se levantando
até se
transformar a parede em alpendre, ao mesmo tempo
que as partes laterais se afastam, é como se mãos
invisíveis estivessem abrindo um sacrário, a primeira
vez que isto aconteceu ainda não havia tanta gente
na obra, mas sempre foram cinco mil pessoas a fazer
Ah, em todos os tempos há-de haver uma novidade
que espante os homens, depois habituam-se, abriu-se
enfim a capela de par em par, mostrando lá dentro
o celebrante e o altar, será esta uma missa como outra
qualquer, parece impossível, mas toda esta gente já
se esqueceu de que Mafra foi um dia sobrevoada pelo
Espírito Santo, diferentes são as missas que precedem
as batalhas campais, quando se contarem e enterrarem
os mortos sabe-se lá se não estarei entre eles,

aproveitemos bem o santo
sacrifício, salvo se o inimigo atacar
antes, ou por ter ido à missa mais cedo ou por ser de
uma religião que a dispensa.
Da sua gaiola de madeira pregou o celebrante ao
mar de gente, se fosse o mar de peixes, que formoso
sermão se teria podido repetir aqui, com a sua doutrina
muito clara, muito
sã, mas, peixes não sendo,
foi a pregação como a mereciam homens e só a ouviram
os fiéis que mais ao perto estavam, porém, se é certo
que o hábito não faz o monge, faz sem dúvida a fé,
ouvindo o assistente réu já sabe que foi dito céu, se
eterno inferno, se isto Cristo, se Zeus Deus, e se mais
nada se ouve, palavra ou eco, é porque acabou o sermão e
podemos debandar.
Espantoso é ter-se acabado
a missa e não terem ficado mortos no terreno, não os
matou sequer o sol quando deu em cheio na custódia
e faiscou, muito mudadas estão as eras, já vai tempo
que estando os Betsamitas no campo a ceifar o seu
trigo, levantaram por acaso os olhos do trabalho e
viram que vinha a Arca da Aliança da terra dos Filisteus,
pois foi quanto
bastou para caírem ali redondos
cinquenta mil e setenta agora olharam vinte mil, estavas lá,
não dei por ti.
É uma religião de grandes lazeres, mormente estando reunidos
tantos fiéis,
onde é
que se ia arranjar vagar e instalações para se confessarem
todos ou todos
comungarem, assim vão ficar
por aí ao Deus dará, se der, bocejando muito, entrando
em brigas, umbigando uma mulher atrás dum valado
ou em lugares mais ribaldeiros, até amanhã, que é
outra vez dia de trabalho.
Baltasar atravessa o terreiro, há homens que armam
inocentes jogos de
malha, outros que el-rei proíbe,
como o caras-ou-cruzes, se vem por aí o corregedor
na sua volta, não passam estes sem tronco. Esperam

Baltasar, no sítio combinado, Blimunda e Inês Antónia, e ali
irão ter também,
ou já lá estão, Álvaro Diogo
e o filho. Descem todos juntos ao vale, em casa espera-os o
velho João
Francisco que mal pode mexer as
pernas, contenta-se com a missa discreta que o vigário
diz na igreja de Santo André, assiste toda a casa do
visconde, provavelmente por isso são os sermões menos
aterradores, embora tenham a desvantagem de se terem
de ouvir por inteiro e logo se notarem as desatenções
de quem ouve, tão naturais quando os anos são muitos
ou muito fatigaram. Acabam de jantar, Álvaro Diogo
dorme a sesta, o filho vai aos pardais com outros da
sua idade, as mulheres remendam e passajam discretamente,
porque este dia é
de guarda e portanto
não quer Deus Que se trabalhe, porém, se este rasgão
não fosse remendado hoje, amanhã estaria maior, e
se é verdade que Deus castiga sem pau nem pedra,
verdade é também que, remendar, só com agulha e
linha, ainda que não seja grande o meu jeito, nem
é para admirar, quando Adão e Eva foram criados,
tanto sabia um como sabia outro, e quando os expulsaram do
paraíso, não
consta que tenham recebido
do arcanjo uma lista de trabalhos de homem e trabalhos de
mulher, a esta só
foi dito, Parirás com dor,
mas até isso há-de acabar um dia. Baltasar deixa em
casa o espigão e o gancho, vai com o seu coto à fresca,
quer ver se volta a sentir aquelas reconfortantes dores
na mão, agora cada vez mais raras, e aquela comichãozinha na
parte interna do
dedo polegar, a sensação voluptuosa de o coçar com a unha do
dedo indicador,
não lhe venham dizer que tudo isso se passa
na sua cabeça, ele responderia que dentro da cabeça
não tem dedos, Mas você, ó Baltasar, já não tem a
mão, Disso é que ninguém pode ter a certeza, vá lá
uma pessoa discutir com gente desta, capaz até de
negar a própria realidade.

É sabido que Baltasar vai beber, mas não se em briagará.
Bebe desde que
soube da morte do padre
Bartolomeu Lourenço, triste morte, foi um abalo muito
grande" como um terramoto profundo que lhe tivesse
rachado os alicerces, deixando embora, à superfície,
as paredes aprumadas. Bebe porque constantemente
se lembra da passarola, lá na serra do Barregudo,
numa encosta do Monte Junto, quem sabe se já encontrada por
contrabandistas ou pastores, e só de pensar
nisso sofre como se o estivessem a apertar no potro.
Mas, bebendo, sempre chega o momento em que sente
pousar sobre o seu ombro a mão de Blimunda, não
é preciso mais nada, está Blimunda sossegada em
casa, Baltasar pega no púcaro cheio de vinho, julga
que o vai beber como bebeu os outros, mas a mão
toca-lhe no ombro, é uma voz que diz, Baltasar, e o
púcaro volta à mesa intacto, os amigos sabem que
não beberá mais nesse dia. Ficará calado, ouvindo
apenas, enquanto o torpor do vinho se desvanece
lentamente e as palavras dos outros refazem um sentido, ainda
que seja o da
mesma e repetida história,
O meu nome é Francisco Marques, nasci em Cheleiros,
que é aqui perto de Mafra, umas duas léguas, tenho
mulher e três filhos pequenos, toda a minha vida foi
trabalhar de jornal, e como da miséria não via jeito
de sair, resolvi vir trabalhar para o convento, que até
foi um frade da minha terra o da promessa, segundo
ouvi contar, que nessa altura era eu um rapazito, assim
como o teu sobrinho mas vá lá que não tenho muitas
razões de queixa, Cheleiros não é longe, de vez em
quando meto pernas ao caminho, as duas que andam
e a do meio, dá como resultado que a mulher está
prenha outra vez, o dinheiro que eu forró lá lho deixo,
mas os pobres como nós têm de comprar tudo, não
lhes vem por negócio da Índia ou do Brasil, nem temos
empregos ou comendas do paço, que é que eu posso
fazer com os duzentos réis de jornal, tenho de pagar
o que como aqui na casa de pasto e o púcaro de vinho
que bebo, a vida vai boa é para os donos das vendas de
comida, e se é verdade que vieram obrigados de Lisboa

muitos deles, eu por necessidade vivo e necessitado
continuo, O meu nome é José Pequeno, não tenho pai,
nem mãe, nem mulher que minha seja, nem sei sequer
se o nome certo é este, ou se tive algum antes, apareci
numa aldeia ao pé de Torres Vedras, pelo seguro, o
vigário baptizou-me, José é o nome de pia, o Pequeno
puseram-mo depois, porque não cresci muito, com esta
corcunda às costas nenhuma mulher me quis para
viver, mas todas pedem mais se calha deixarem que
me ponha em cima delas, não tenho outra compensação,
chega-te para cá, agora vai-te embora, se me vejo velho
nem para isso sirvo, se a Mafra vim foi porque gosto
de trabalhar com os bois, os bois andam emprestados
neste mundo, como eu, não somos de cá, Chamo-me
Joaquim da Rocha, nasci no termo de Pombal, lá tenho
a família, só a mulher, filhos tive quatro, mas todos
morreram antes de fazerem dez anos, dois de bexigas
negras, os outros de espinhela caída e sangue chupado,
tinha lá um cerrado de renda, mas o ganho não dava
para comer, então disse à mulher, vou para Mafra, é
trabalho garantido e por muitos anos, enquanto durar
durou, agora há seis meses que não vou a casa, se
calhar nem volto lá mais, mulheres não faltam, e a
minha devia ser de má casta para assim ter parido
quatro filhos e deixado morrer todos, O meu nome é
Manuel Milho, venho dos campos de Santarém, um
dia os oficiais do corregedor passaram por lá com
pregão de haver bom jornal e bom passadio nestas
obras de Mafra, vim eu, e mais alguns, dois que vieram
comigo ficaram naquele aluimento de terras que houve
o ano passado, não gosto dos sítios daqui, e não é
por terem cá morrido dois patrícios meus, ao homem
não é dado escolher o lugar onde há-de morrer, salvo
se é ele a escolher a sua própria morte, mas porque
sinto a falta do rio da minha terra, bem sei que água
tem-na o mar de sobra, vê-se daqui, mas digam-me o
que pode um homem fazer daquela imensidão, sempre
a onda a marrar nas pedras, sempre a bater na areia,
ao passo que o rio corre entre duas margens, é como
uma procissão penitente, ele é que vai rasteirinho, e
nós, de pé, olhando, somos como os freixos e os choupos, e
quando um homem

quer ver como está a sua
cara, se envelheceu muito, a água é o espelho que passa
e está parado, e nós que estamos parados é que vamos
passando, donde me vêm estas coisas à cabeça é que
eu não sei dizer, O meu nome é João Anes, vim do
Porto e sou tanoeiro, também para construir um convento são
precisos
tanoeiros, quem haveria de fazer
e consertar as dornas, as pipas e os baldes, se um
pedreiro está no andaime e lhe chegam o cocho da
massa, tem de molhar as pedras com a vassoura para
que façam boa presa a pedra que está e a outra que
vai assentar, para isso é que lá tem o balde, e os
animais bebem onde, bebem nas tinas, e quem fez
as tinas, fizeram-nas os tanoeiros, não é por me gabar,
mas não há ofício como o que eu tenho, até Deus foi
tanoeiro, vejam-me essa grande dorna que é o mar,
se a obra não estivesse perfeita, se as aduelas não
estivessem tão bem ajustadas, entrava-nos o mar pela
terra dentro, era aí outro dilúvio, sobre a minha vida
não tenho muito que dizer, deixei a família no Porto,
lá se vão governando, há dois anos que não vejo a
mulher, às vezes sonho que estou deitado com ela,
mas se sou eu não tenho a minha cara, no dia
seguinte corre-me sempre mal o trabalho, gostava
de me ver completo no sonho, em vez daquela cara
sem boca nem feição, sem olhos nem nariz, que
cara estará a minha mulher vendo nessa ocasião, não
sei, era bom que fosse a minha, O meu nome é Julião
Mau-Tempo, sou natural do Alentejo e vim trabalhar
para Mafra por causa das grandes fomes de que padece
a minha província, nem sei como resta gente viva,
se não fosse termo-nos acostumado a comer de ervas
e bolota, estou que já teria morrido tudo, é um dó de
alma ver uma terra tão grande, só pode saber quem
alguma vez por lá passou, e não é mais que çharneca,
poucas são as terras fabricadas e semeadas, o resto
mato e solidão, e é um país de guerras, com os espanhóis
entrando e saindo
como em casa sua, agora está
a paz em sossego, quem adivinhará por quanto tempo,
mas os reis e os fidalgos, quando não é dia de nos

fazerem correr e morrer a nós, fazem correr e morrer
a caça, por isso ai do pobre que for apanhado com um
coelho na saca, ainda que o tivesse achado já morto
de doença ou velhice, o menos que lhe pode suceder é
levar uma dúzia de vergastadas pelas costas, para
aprender que quando Deus fez os coelhos foi para
divertimento e panela dos senhores, só valiam a pena
as vergastadas se pudéssemos ficar com a caça, eu se
vim para Mafra foi porque o vigário da minha freguesia
apregoava nas igrejas
que quem viesse passava a
ser criado de el-rei, não bem bem criado, mas como
se o fosse, e que os criados de el-rei, isto dizia ele,
não sofrem privações de boca e andam com as carnes
tapadas, ainda melhor que no paraíso, porque se é
certo que Adão, não tendo quem lhe disputasse a
pitança, comia a seu gosto e conforme o apetite, já de
vestidos andava pior, afinal saiu-me tudo mentira, do
paraíso não falo, que não sou desse tempo, mas de
Mafra sim, se não consigo morrer de fome é porque
gasto tudo quanto ganho, roto ando como andava, e,
quanto a ser criado de el-rei, ainda espero não morrer
sem ver a cara do meu amo, a não ser que me agonie
de estar tanto tempo longe da família, um homem, se
tem filhos, também se alimenta de ver a cara deles,
bom era que se alimentassem eles de ver a nossa cara,
é o destino, acabar-se a vida a olharmos uns para os
outros, quem és tu, que vieste cá fazer, quem eu seja
e o que faça, já perguntei e não tive resposta, não, nenhum
dos meus filhos
tem os olhos azuis, mas tenho a
certeza de que são todos meus filhos, isto dos olhos
azuis é coisa que aparece de vez em quando na família, já a
mãe da minha mãe
tinha os olhos desta cor,
O meu nome é Baltasar Mateus, todos me conhecem
por Sete-Sóis, o José Pequeno sabe porque assim lhe
chamam, mas eu não sei desde quando e porquê nos
meteram os sete sóis em casa, se fôssemos sete vezes
mais antigos que o único sol que nos alumia, então
devíamos ser nós os reis do mundo, enfim, isto são
conversas loucas de quem já esteve perto do sol e

agora bebeu de mais, se me ouvirem dizer coisas insensatas,
ou é do sol que
apanhei, ou do vinho que me
apanhou, o certo é ter nascido aqui, há quarenta anos
feitos, se não me enganei a contar, minha mãe já morreu,
chamava-se Marta
Maria, meu pai mal pode andar,
acho que lhe estão a nascer raízes nos pés, ou é o
coração à procura de terra para descansar, tínhamos
aí um cerrado, como o Joaquim da Rocha, mas, com
tanto mexer de aterros, já lhe perdi o sítio, até eu levei
alguma terra dele no carro de mão, quem haveria de
dizer ao meu avô que um neto seu atiraria fora terra
que foi, cavada e semeada, agora põem-lhe um torreão
em cima, são as voltas da vida, a minha também não
tem dado poucas, enquanto moço cavei e semeei para
os lavradores, o nosso cerrado era tão pequeno que o
meu pai dava conta do trabalho em toda a volta do
ano e ainda ficava com tempo para tratar duns bocados que
trazia de renda,
bem, fome, o que se chama
fome, não passámos, mas fartura ou suficiência nunca
soubemos o que era, depois fui para a guerra de el-rei,
ficou-me lá a mão esquerda, só mais tarde é que soube
que sem ela começava a ser igual a Deus, e como
deixei de servir para a guerra, voltei a Mafra, mas
estive uns anos em Lisboa, é só isto e nada mais, E em
Lisboa, que fizeste, perguntou João Anes, por ser, de
todos, o único oficial de um ofício, Estive no açougue
do Terreiro do Paço, mas era só a acarretar a carne,
E quando foi que estiveste perto do sol, isto quis
Manuel Milho saber, provavelmente por ser ele o que
costumava ver o rio passando, Essa, foi de uma vez
que subi a uma serra muito alta, tão alta que estendendo o
braço tocava-se no
sol, nem sei se perdi a
mão na guerra, se foi o sol que ma queimou, E que
serra era, em Mafra não há serras que cheguem ao
sol, e no Alentejo também as não há, que Alentejo
conheço eu bem, perguntou Julião Mau-Tempo, Talvez tenha sido
uma serra que
nesse dia estava alta

e agora está baixa, Se para arrasar um monte destes
são precisos tantos mil tiros de pólvora, para fazer
baixar uma serra alta gastava-se toda a pólvora que
há no mundo, disse Francisco Marques, o que primeiro
falara, e Manuel Milho teimou, Chegar perto do sol,
só se tivesses voado como os pássaros, lá na lezíria
vêem-se às vezes uns milhafres que vão subindo, subindo,
fazendo rodeios, e
depois desaparecem, ficam
tão pequenos que já não podem ser vistos, e então
vão ao sol, nós é que não sabemos nem o caminho por
onde se chega, nem a porta por onde se entra, mas
tu és homem, não tens asas, A não ser que sejas bruxo,
disse o José Pequeno, como uma mulher da terra onde
fui achado, que se untava com unguentos, punha-se a
cavalo numa vassoura e ia à noite de um sítio para
outro, isto era o que se dizia, que eu, ver, nunca vi,
Eu não sou bruxo, ponham-se a dizer essas coisas,
e leva-me o Santo Ofício, e também ninguém me ouviu
dizer que voei, Mas declaraste que estiveste perto do
sol, e ainda outra coisa, que começaste a ser igual a
Deus depois de teres ficado sem a mão, se tal heresia
chega aos ouvidos do Santo Ofício, então é que não te
salvas mesmo, Salvávamo-nos todos se nos fizéssemos
iguais a Deus, disse João Anes, Se nos fizéssemos iguais
a Deus poderíamos julgá-lo por não termos logo recebido dele
essa igualdade,
disse Manuel Milho, e Baltasar explicou enfim, com grande
alívio de já não se
estar falando de voar, Deus não tem a mão esquerda
porque é à sua direita que senta os seus eleitos, e uma
vez que os condenados vão para o inferno, à esquerda
de Deus não vem a ficar ninguém, ora, se não fica lá
ninguém, para que quereria Deus a mão esquerda, se
a mão esquerda não serve, quer dizer que não existe,
a minha não serve porque não existe, é só a diferença,
Talvez à esquerda de Deus esteja outro deus, talvez
Deus esteja sentado à direita doutro deus, talvez Deus
seja só um eleito doutro deus, talvez sejamos todos
deuses sentados, donde é que estas coisas me vêm à
cabeça, é que eu não sei, disse Manuel Milho, e Baltasar
rematou, Então sou

eu o último da fila, à minha
esquerda é que não se pode sentar ninguém, comigo
acaba-se o mundo, Donde vêm tais coisas à cabeça
destes rústicos, analfabetos todos, menos João Anes,
que tem algumas letras, é que nós não sabemos.
O sino da igreja de Santo André, no fundo do vale,
deu as trindades. Por sobre a Ilha da Madeira, nas
ruas e terreiros, dentro das tabernas e casas de acomodação,
ouve-se um
murmúrio contínuo, como o do
mar ao longe. Estariam vinte mil homens dizendo a
oração da tarde, estariam contando uns aos outros as
suas vidas, vá lá averiguar-se.
Terra solta, pedrisco, calhau que a pólvora ou o
alvião arrancaram ao pedernal profundo, esse pouco
o transportam por mão de homem os carrinhos, enchendo o vale
com pó que se
vai arrasando do monte
ou extraindo dos novos caboucos. Para o entulho de
maior porte e arrastado peso andam os carros grandes,
chapeados de ferro, que os bois e as bestas puxam
sem mais pausa que carregar e descarregar. Aos andaimes,
pelas travejadas
rampas de madeira, sobem
homens as pedras suspensas do jugo que sobre os
ombros e a nuca lhes assenta, para sempre seja louvado quem
inventou o
chinguiço, alguém a quem lhe
doía. São trabalhos já ditos, que mais facilmente se
recapitulam por serem de força bruta, porém, é causa
da sua reiteração não consentir que esqueçamos o
que, por tão comum é de tão mínima arte, se costuma
olhar sem mais consideração que distraidamente vermos os
nossos próprios
dedos escrevendo, assim de
um modo e outro ficando oculto aquele que faz sob
aquilo que é feito. Muito melhor veríamos, e muito
mais, se olhássemos de alto, por exemplo, pairando
na máquina voadora sobre este lugar de Mafra, o
passeado monte, o conhecido vale, a Ilha da Madeira
que as estações escureceram de chuva e sol, e alguns

tabuados apodrecem já, o derrubamento das árvores
no pinhal de Leiria e nos termos de Torres Vedras e
Lisboa, os fumos diurnos e nocturnos dos fornos de
tijolo e cal que entre Mafra e Cascais são centenas,
os barcos que outros tijolos trazem do Algarve e de
Entre-Douro-e-Minho e os vão descarregar, Tejo adentro, por
um canal aberto a
braço, ao cais de Santo
António do Tojal, os carros que por Monte Achique
e Pinheiro de Loures trazem estas e outras matérias
ao convento de sua majestade, e aqueles outros que
carregam as pedras de Pêro Pinheiro, não há melhor
miradouro que este onde estamos, não faríamos ideia
da grandeza da obra se o padre Bartolomeu Lourenço
não tivesse inventado a passarola, a nós nos sustentam
no ar as vontades que Blimunda juntou dentro das
esferas de metal, lá em baixo outras vontades andam,
presas ao globo terra pela lei da gravidade e da necessidade,
se pudéssemos
contar os carros que se movem
por estes caminhos de ir e voltar, próximos ou mais
longe, chegaríamos aos dois mil e quinhentos, vistos
daqui parece que estão parados, é por ser tão pesada
a carga. Mas os homens, se os quisermos ver, tem de
ser de mais perto.
Durante muitos meses, Baltasar puxou e empurrou
carros de mão, até que um dia se achou cansado de ser
mula de liteira, ora à frente, ora atrás, e, tendo prestado
públicas e boas
provas perante oficiais do ofício,
passou a andar com uma junta de bois, das muitas
que el-rei tinha comprado. Fora de boa ajuda na promoção o
José Pequeno, a
cuja corcundice o abegão
achava sua graça, ao ponto de dizer que o boieiro ficava com
a cara à altura
do focinho dos bois, e era
quase verdade, mas, se pensou que com isso o ofendeu,
muito enganado estava, porque o José Pequeno, pela
primeira vez, ganhou consciência do gosto que lhe
dava poder olhar a direito com os seus olhos de homem
os imensos olhos dos animais, imensos e mansos, onde

via reflectida a sua própria cabeça, o tronco, e, lá
para baixo, sumindo-se na fímbria inferior da pálpebra,
as pernas, quando um homem cabe inteiro no olho
de um boi, pode-se enfim reconhecer que o mundo
está bem construído. Fora de boa ajuda o José Pequeno
porque instou com o abegão que passasse Baltasar
Sete-Sóis a boieiro, se já andava com os bois um aleijado,
podiam andar dois,
fazem companhia um ao outro, e se ele não se entender com o
trabalho, não
arrisca
nada, volta para os carros de mão, em um dia se verá
a habilidade do homem. De bois sabia Baltasar o bastante,
mesmo não lidando
com eles há tantos anos, e
em dois trajectos logo se viu que o gancho não era
defeito e que a mão direita não esquecera nenhuma
cláusula da arte da aguilhada. Quando nessa noite
chegou a casa, ia tão contente como quando, em garoto,
descobrira o primeiro
ovo num ninho, quando
homem estivera com a primeira mulher, quando soldado ouvira o
primeiro toque
de trombeta, e de madrugada sonhou com os seus bois e a mão
esquerda,
nada lhe faltava, se até Blimunda ia montada num dos
animais, entenda isto quem souber de sonhos sonhados.
Estava Baltasar há pouco tempo nesta sua nova
vida, quando houve notícia de que era preciso ir a
Pêro Pinheiro buscar uma pedra muito grande que lá
estava, destinada à varanda que ficará sobre o pórtico
da igreja tão excessiva a tal pedra que foram calculadas em
duzentas as
juntas de bois necessárias para
trazê-la, e muitos os homens que tinham de ir também
para as ajudas. Em Pêro Pinheiro se construíra o
carro que haveria de carregar o calhau, espécie de nau
da Índia com rodas, isto dizia quem já o tinha visto
em acabamentos e igualmente pusera os olhos, alguma
vez na nau da comparação. Exagero será, decerto,
melhor é julgarmos pelos nossos próprios olhos, com
todos estes homens que se estão levantando noite ainda

e vão partir para Pêro Pinheiro, eles e os quatrocentos
bois, e mais de vinte carros que levam os petrechos
para a condução, convém a saber, cordas e calabres,
cunhas, alavancas, rodas sobressalentes feitas pela medida
das outras, eixos
para o caso de se partirem alguns
dos primitivos, escoras de vário tamanho, martelos,
torqueses, chapas de ferro, gadanhas para quando for
preciso cortar o feno dos animais, e vão também os
mantimentos que os homens hão-de comer, fora o que
puder ser comprado nos lugares, um tão numeroso
mundo de coisas carregando os carros, que quem julgou fazer a
cavalo a viagem
para baixo, vai ter de
fazê-la por seu pé, nem é muito, três léguas para lá,
três para cá, é certo que os caminhos não são bons,
mas tantas vezes já fizeram os bois e os homens esta
jornada com outros carregos, que só de pôr no chão
a pata e a sola logo vêem que estão em terra conhecida, ainda
que custosa de
subir e perigosa de descer.
Daqueles homens que conhecemos no outro dia, vão
na viagem José Pequeno e Baltasar, conduzindo cada
qual sua junta, e, entre o pessoal peão, só para as
forças chamado, vai o de Cheleiros, aquele que lá tem
a mulher e os filhos, Francisco Marques é o nome dele,
e também vai o Manuel Milho, o das ideias que lhe
vêm e não sabe donde. Vão outros Josés, e Franciscos,
e Manuéis, serão menos os Baltasares, e haverá Joões,
Álvaros, Antónios e Joaquins, talvez Bartolomeus, mas
nenhum o tal, e Pedros, e Vicentes, e Bentos, Bernardos
e Caetanos, tudo quanto é nome de homem vai aqui,
tudo quanto é vida também, sobretudo se atribulada,
principalmente se miserável, já que não podemos falar-lhes
das vidas, por
tantas serem, ao menos deixemos
os nomes escritos, é essa a nossa obrigação, só para
isso escrevemos, torná-los imortais, pois aí ficam, se
de nós depende, Alcino; Brás, Cristóvão, Daniel, Egas,
Firmino, Geraldo, Horácio, Isidro, Juvino, Luís, Marcolino,
Nicanor, Onofre,
Paulo, Quitério, Rufino, Sebastião, Tadeu, Ubaldo, Valério,

Xavier, Zacarias,
uma
letra de cada um para ficarem todos representados,
porventura nem todos estes nomes serão os próprios
do tempo e do lugar, menos ainda da gente, mas, enquanto não
se acabar quem
trabalhe, não se acabarão
os trabalhos, e alguns destes estarão no futuro de alguns
daqueles, à espera
de quem vier a ter o nome e a
profissão. De quantos pertencem ao alfabeto da amostra e vão
a Pêro Pinheiro,
pese-nos deixar ir sem vida
contada aquele Brás que é ruivo e camões do olho
direito, não tardaria que se começasse a dizer que isto
é uma terra de defeituosos, um marreco, um maneta,
um zarolho, e que estamos a exagerar a cor da tinta,
que para heróis se deverão escolher os belos e formosos, os
esbeltos e
escorreitos, os inteiros e completos, assim o tínhamos
querido, porém,
verdades são
verdades, antes se nos agradeça não termos consentido
que viesse à história quanto há de belfos e tartamudos, de
coxos e prognatas,
de zambros e epilépticos,
de orelhudos e parvos, de albinos e de alvares, os da
sarna e os da chaga, os da tinha e do tinhó, então sim,
se veria o cortejo de lázaros e quasímodos que está
saindo da vila de Mafra, ainda madrugada, o que vale
é que de noite todos os gatos são pardos e vultos
todos os homens, se Blimunda tivesse vindo à despedida sem
ter comido o seu
pão, que vontade veria em
cada um, a de ser outra coisa.
Mal o sol nasceu, logo se pôs quente o dia, nem
admira, se Julho é. Três léguas, para este povo de
andarilhos, não é jornada de matar, tanto mais que o
comum do pessoal regula o passo pela andadura dos
bois, e estes não sabem de nenhum motivo para ir
depressa. Soltos de carga, apenas jungidos aos pares,
vão desconfiados da fartura e quase sentem inveja

dos manos que vêm puxando os carros dos petrechos,
é como estar na engorda antes do matadouro. Os homens, já
se disse, vão
devagar, calados uns, outros
conversando, cada qual puxado aos amigos que tem,
mas a um deles chegou-se-lhe o fogo ao rabo e, mal
saiu de Mafra, largou num trote curto, parecia que ia
a Cheleiros salvar o pai da forca, era o Francisco Marques
que aproveitava a
ocasião para ir enforcar-se
entre as pernas da mulher, agora que ela já despejou,
ou não será tal a ideia, talvez queira apenas estar com
os filhos, dar uma palavra à esposa, cortejá-la somente,
sem pensar em fornicações que teriam de ser apressadas porque
os companheiros
vêm aí atrás, e pelo
menos a Pêro Pinheiro convém que chegue ao mesmo
tempo que eles, já à nossa porta estão passando, afinal
sempre me deitei contigo, o menino está a dormir, não
dá por nada, os outros mandámo-los ver se está a chover, e
eles entendem que
o pai quer estar com a mãe
que seria de nós se el-rei tem mandado fazer o convento no
Algarve, e ela
perguntou, Já te vais, e ele
respondeu, Que remédio, mas na volta, acampando
nós perto, fico toda a noite contigo.
Quando Francisco Marques chegou a Pêro Pinheiro
a deitar os bofes pela boca, de perna fraca, já estava
armado o arraial, enfim, não havia barracas, não havia
tendas, os soldados eram apenas os da vigilância costumada,
mas parecia
aquilo uma feira de gado, mais
de quatrocentas cabeças, e os homens andando pelo
meio dos bois, apartando-os para um lado, e com
isso espantavam-se alguns animais, davam grandes cabeçadas,
aparatosas, mas
sem malícia, depois acomodaram-se a comer o feno que estava a
ser
descarregado
dos carros, iam ter muito que esperar, agora comiam
rapidamente os homens da pá e da enxada, que esses

eram precisos lá adiante. A manhã estava em meio, o
sol batia já violento no chão duro e seco, coberto de
miúdos fragmentos de mármore, lascas, esquírolas, e,
a um lado e outro do rebaixo fundo da pedreira, grandes
blocos esperavam a
sua vez de ser levados a Mafra.
Estava-lhes certa a viagem, mas hoje não.
Alguns homens tinham-se juntado no meio do caminho, os de
trás tentavam
olhar por cima das cabeças
dos outros, ou forcejavam por furar pelo meio deles,
e Francisco Marques aproximou-se, compensando o
atraso com o empenho de saber, Que é que estão a
ver além, por acaso foi o ruivo que lhe respondeu,
É a pedra, e outro acrescentou, Nunca vi uma coisa
assim em dias da minha vida, e abanava a cabeça,
abismado. Nisto vieram os soldados, e com ordens e
empurrões afastaram o ajuntamento, Cheguem-se para
lá, os homens são tão curiosos como os cachopos, e
veio o oficial da vedoria que tinha encargo deste transporte,
Apartem-se,
dêem campo, lá se afastaram os
homens atropelando-se, e ela apareceu, bem tinha dito
o Brás ruivo e zarolho, A pedra.
Era uma laje rectangular enorme, uma brutidão
de mármore rugoso que assentava sobre troncos de
pinheiro, chegando mais perto sem dúvida ouviríamos
o gemer da seiva, como ouvimos agora o gemido de
espanto que saiu da boca dos homens, neste instante
em que a pedra desafogada apareceu em seu real tamanho.
Aproximou-se o
oficial da vedoria e pôs-lhe a mão
em cima, como se estivesse tomando posse dela em
nome de sua majestade, mas se estes homens e estes
bois não fizerem a força necessária, todo o poder de
el-rei será vento, pó e coisa nenhuma. Porém, farão a
força. Foi para isso que vieram, para isso deixaram
terras e trabalhos seus, trabalhos que eram também
de força em terras que a força mal amparava, pode o
vedor estar sossegado que aqui ninguém se irá negar.
Os homens da pedreira aproximam-se, vão terminar
e apurar o corte da pequena elevação para onde a

pedra havia sido arrastada, em modos de fazer-lhe
uma parede vertical, à face do lado mais estreito da
laje. É aqui que virá acostar a nau da Índia, mas primeiro
terão os homens
vindos de Mafra de abrir uma
larga avenida por onde baixará o carro, uma rampa
que suavemente vá até à estrada, só depois a viagem
poderá começar. Armados de alviões e pás, os homens
de Mafra avançaram, já o oficial riscou no chão o
traçado deste rebaixo, e Manuel Míllro, que estava ao
lado do de Cheleiros, medindo-se com a laje agora tão
próxima, disse, E a mãe da pedra, não disse que era
o pai da pedra, sim a mãe, talvez porque viesse das
profundas, ainda maculada pelo barro da matriz, mãe
gigantesca sobre a qual poderiam deitar-se quantos
homens, ou ela esmagá-los a eles, quantos, faça as contas
quem quiser, que a
laje tem de comprimento trinta
e cinco palmos, de largura quinze, e a espessura é de
quatro palmos, e, para ser completa a notícia, depois
de lavrada e polida, lá em Mafra, ficará só um pouco
mais pequena, trinta e dois palmos, catorze, três, pela
mesma ordem e partes, e quando um dia se acabarem
palmos e pés por se terem achado metros na terra,
irão outros homens a tirar outras medidas e encontrarão sete
metros, três
metros, sessenta e quatro
centímetros, tome nota, e porque também os pesos
velhos levaram o caminho das medidas velhas, em vez
de duas mil cento e doze arrobas, diremos que o peso
da pedra da varanda da casa a que se chamará de
Benedictione é de trinta e um mil e vinte e um quilos,
trinta e uma toneladas em números redondos, senhoras e
senhores visitantes, e
agora passemos à sala
seguinte, que ainda temos muito que andar.
Entretanto, durante todo o dia, os homens cavaram
a terra. Vieram os boieiros dar uma ajuda, Baltasar
Sete-Sóis tornou ao carro de mão, sem desdouro, é
bom que não esqueçamos os trabalhos pesados, ninguém está
livre de voltar a
precisar deles, imaginemos

que amanhã se perde o sentido da alavanca, não haverá
mais remédio que meter o ombro e o braço, até que
ressuscite Arquimedes e diga, Dêem-me um ponto de
apoio para vocês levantarem o mundo. Quando o sol
se pôs, estava aberta a avenida, numa extensão de cem
passos, até à estrada calcetada, que mais folgadamente
fora andada durante a manhã. Cearam os homens e
foram dormir, espalhados por estes campos, debaixo
das árvores, ao abrigo dos blocos de pedra, alvíssimos,
que se tornaram fulgurantes quando a lua nasceu.
A noite estava quente. Se algumas fogueiras ardiam,
era apenas para companhia dos homens. Os bois ruminavam,
deixando coar o fio
de baba que devolvia à
terra os sucos da terra, aquela aonde tudo volta, até
as pedras com tanto trabalho alçadas, os homens
que as erguem, as alavancas que as suportam, os calços
que as amparam, nem os senhores imaginam a soma
de trabalho que está neste convento.
Escuro ainda, tocou a corneta. Os homens levantaram-se,
enrolaram as
mantas, os boieiros foram jungir os bois, e da casa onde
dormira desceu o
vedor à
pedreira com os seus ajudantes, mais os olheiros, para
saberem estes que ordens haveriam de dar e para quê.
Descarregaram-se dos carros as cordas e os calabres,
dispuseram-se as juntas de bois pelo caminho acima,
em dois cordões. Mas ainda faltava vir a nau da Índia.
Era uma plataforma de grossos madeiros assente sobre
seis rodas maciças, de eixos rígidos, no tamanho um
pouco maior que a laje que teria de transportar. Vinha
puxada a braço, em grande alarido de quem fazia a
força e de quem a mandava fazer, um homem distraiu-se, deixou
ficar um pé
debaixo da roda, ouviu-se um
berro, um grito de dor insuportada, a viagem começa
mal. Baltasar estava perto com os seus bois, viu o
sangue esguichar, e num repente achou-se em Jerez de
los Caballeros, quinze anos atrás, como o tempo passa.
Com ele costumam passar as dores, mas para passarem
estas é cedo ainda, o homem já lá vai, gritando sempre,

levam-no num esquife para Morelena onde há uma
enfermaria, talvez escape com menos um bocado da
perna, merda. Também em Mórelena dormiu Baltasar
uma noite com Blimunda, é assim o mundo, junta no
mesmo lugar o grande gosto e a grande dor, o bom
cheiro dos humores sadios e o podre fétido da ferida
gangrenada, para inventar céu e inferno não seria
preciso mais que conhecer o corpo humano. Já não se
vê sinal do sangue que ficou no chão, passaram as
rodas do carro, pisaram os pés dos homens, as patas
patudas dos bois, a terra sugou e confundiu o resto,
só um calhau que foi arredado para o lado ainda conserva
alguma cor.
A plataforma desceu muito devagar, amparada no
declive pelos homens que prudentemente iam folgando
as cordas, até finalmente entestar com a parede de
terra que os pedreiros tinham alisado. Agora sim, se
veriam ciência e arte. Com grandes pedras foram calçadas as
rodas todas do
carro, para que não se afastasse da parede quando a laje
fosse puxada de cima
dos troncos e descaísse e deslizasse sobre a plataforma.
Toda a superfície
desta foi coberta de barro
para reduzir o atrito da pedra contra a madeira, e
enfim começaram a ser passados os calabres, de modo
a abraçarem a laje no sentido do comprimento, um
de cada lado, por fora dos troncos, outro que a cingia
em toda a sua largura, assim se formando seis pontas
que na dianteira do carro se juntaram e ataram a um
rijo madeiro reforçado de cintas de ferro, donde nasciam dois
outros
calabres, mais grossos, que eram os
tirantes principais, sucessivamente acrescentados com
ramos de menor grossura, a que deviam puxar os bois.
Não é este, aqui, o caso de levar menos tempo a fazer
do que a explicar, pelo contrário, o sol já nasceu, já
se levantou por cima daqueles montes que além vemos,
e ainda agora estão a ser reforçados os últimos nós,
deitou-se água para cima do barro que entretanto secara, mas
primeiro é
preciso dispor as juntas de bois

a boa distância, tensas todas as cordas o bastante para
que não se perca a força de arrastamento por causa
dos desencontros, puxo eu, puxas tu, tanto mais que,
afinal, não há espaço que chegue para as duzentas juntas e a
tracção tem de
ser exercida a direito, em frente
e para cima, É um bico-de-obra, disse o José Pequeno,
que era o primeiro do cordão da esquerda, se de Baltasar veio
alguma opinião,
não chegou a ser ouvida
porque está mais longe. Lá no alto, o mestre da manobra vai
dar a voz, um
grito que começa arrastado e
depois acaba secamente como um tiro de pólvora,
sem ecos, Êeeeeeüi-ô, se os bois puxarem mais de um
lado que do outro, estamos mal aviados, Êeeeeeüi-ô,
agora saiu o grito, duzentos bois agitaram-se, puxaram,
primeiro de esticão, depois com uma força contínua,
logo interrompida, porque há os que escorregam, outros
inclinam para fora ou
para dentro, questão de
ciência do boieiro, as cordas roçam asperamente os
costados, enfim, entre clamores, insultos, incitamentos,
acertou-se a tracção
por alguns segundos e a laje
avançou um palmo, trilhando debaixo de si os troncos.
O primeiro puxão foi certo, o segundo errou, o terceiro teve
de ajustar os
dois, agora só puxam estes,
aqueles aguentam, finalmente a laje começou a avançar sobre a
plataforma,
ainda mantida acima dela pela
altura dos troncos, até que se desequilibrou, desceu
bruscamente e caiu para. o carro, tumba, a aresta rugosa
mordeu os madeiros e
aí se imobilizou a pedra,
ter ou não ter estendido ali o barro seria o mesmo que
nada, se não aparecessem outras providências. Subiram homens
à plataforma com
longas e fortíssimas
alavancas, esforçadamente soergueram a pedra ainda
instável, e outros homens introduziram-lhe debaixo

calços com o rasto de ferro, que puderam deslizar
sobre o barro, agora vai ser fácil, Êeeeeeüi-ô, Êeeeeeüi-ô,
Êeeeeeüi-ôô, todo o mundo puxa com entusiasmo, homens e bois,
pena é que não
esteja D. João V no alto
da subida, não há povo que puxe melhor que este.
Já os calabres laterais foram largados, toda a tracção
se exerce naquele que abraça a pedra no sentido da
largura, é quanto basta, parece a laje leve, tão facilmente
escorrega sobre a
plataforma, só quando enfim
descai por inteiro se ouve retumbar o peso, todo o
arcaboiço do carro range, se não fosse estar o chão
naturalmente calcetado, calhaus sobre calhaus, enterrar-seiam as rodas até
aos cubos. Foram retirados os
grandes blocos de mármore que serviam de calços, já
não há perigo que o carro fuja. Agora avançam os
carpinteiros, com maços, trados e formões abrem, a
espaços, na espessa plataforma, ao rente da laje, janelas
rectangulares onde
vão encaixando e batendo
cunhas, depois fixam-nas com pregos grossos, é um
trabalho que leva o seu tempo, o resto do pessoal está
por aí, descansando pelas sombras, os bois ruminam
e sacodem os moscardos, o calor é muito. Tocara para
o jantar quando os carpinteiros acabaram a tarefa, e o
vedor vem dar ordens para se atar a laje ao carro,
é operação que está a cargo dos soldados, talvez por
causa da disciplina e da responsabilidade, talvez por
estarem habituados com a artilharia, em menos de
meia hora a pedra fica solidamente atada, cordas e
mais cordas, como se fizesse corpo com a plataforma,
aonde uma for, vai a outra. Não há nada a emendar,
é obra asseada. Visto de largo, o carro é um bicho de
carapaça, um cágado atarracado, sobre pernas curtas,
e como está sujo de barro, parece ter acabado de sair
da terra funda, é ele próprio terra que prolonga a
elevação a que ainda está encostado. Os homens e os
bois já estão no seu jantar, depois será a hora da
sesta, se a vida não tivesse tão boas coisas como comer
e descansar, não valia a pena construir conventos.

Diz-se que o mal não atura, embora, pela fadiga
que traz consigo, pareça às vezes que sim, mas o que
nenhuma dúvida tem, é não durar o bem sempre. Está
um homem em suavíssimo torpor, ouvindo as cigarras,
não foi a comida fartura, mas um estômago avisado
sabe encontrar muito no pouco, e além disso temos o
sol, que também alimenta, eis senão quando ressoa
a corneta, se estivéssemos no vale de Josafá mandávamos
acordar os mortos,
assim não há outro remédio
que levantarem-se os vivos. Recolhem-se aos carros os
petrechos diversos, que de tudo é preciso dar contas
no inventário, verificam-se os nós, faz-se a ligação dos
calabres ao carro, e, à nova voz de Eeeeeeüi-ô, os bois,
em desencontrada agitação, começam a puxar, fincam
os cascos no solo irregular da pedreira, as aguilhadas
picam os cachaços, e o carro, como se estivesse a ser
arrancado do forno da terra, move-se devagar, as
rodas trituram os fragmentos de mármore que juncam o chão,
pedra como esta de
hoje é que nunca
daqui saiu. O vedor e certos seus auxiliares graduados
já montaram nas mulas, outros deles farão o caminho
a pé por necessidade da obrigação, são subalternos,
mas todos têm uma parte de ciência e outra de mando,
a ciência por causa do mando, o mando por causa da
ciência, não é o caso deste arraial de homens e bois,
que são mandados só, uns e outros, e o melhor é sempre o que
mais força for
capaz de fazer. Aos homens
pede-se, por acrescentamento, algum jeito, não puxar
ao contrário, meter a tempo o calço à roda, dizer as
palavras que estimulam os animais, saber juntar a
força à força e multiplicar ambas, o que, enfim, não é
despecienda ciência. O carro já subiu até meio da
rampa, cinquenta passos, se tanto, e continua, oscilando
duramente nos ressaltos das pedras, que isto não é
coche de alteza nem sege de eclesiástico, esses molejam
como Deus manda. Aqui os eixos são rígidos, as rodas
trambolhos, não luzem arreios nas lombeiras dos bois
nem os homens apuram librés nos encontros, é uma tropafandanga que não irá

aos triunfais cortejos nem seria
admitida na procissão do Corpus Christi. Uma coisa
é transportar a pedra para a varanda donde o patriarca, daqui
por uns anos,
nos há-de abençoar a
todos, outra e melhor seria sermos nós a bênção e o
abençoador, assim como semear pão e comê-lo.
Vai ser uma grande jornada. Daqui a Mafra, mesmo
tendo el-rei mandado consertar as calçadas, o caminho
é custoso, sempre a subir e a descer, ora ladeando os
vales, ora empinando-se para as alturas, ora mergulhando a
fundo, quem fez as
contas aos quatrocentos
bois e aos seiscentos homens, se as errou, foi na falta,
não que estejam de sobra. Os moradores de Pêro Pinheiro
desceram à estrada
para admirar o aparato,
nunca se viu tanta junta de bois desde que começou a
obra, nunca se ouviu tão alto vozear, e há quem comece
a ter saudades de ver partir aquela tão formosa pedra,
criada aqui nesta nossa terra de Pêro Pinheiro, oxalá
não se parta pelo caminho, para isso não valia a pena
ter nascido. O vedor já seguiu à frente, é como um
general de batalha com o seu estado-maior, os seus
ajudantes-de-campo, os seus ordenanças, vão reconhecer
o terreno, medir a curva, calcular o declive, prever o
acampamento. Depois regressam ao encontro do carro,
quanto andou, se de Pêro Pinheiro saiu, em Pêro Pinheiro
ainda está. Neste
primeiro dia, que foi só a
tarde, não avançaram mais que quinhentos passos.
A estrada era estreita, atropelavam-se nela as juntas de
bois, um cordão de cada lado, sem espaço de manobra,
metade da força de tracção perdia-se por não haver
igualdade no arranque, as ordens ouviam-se mal. É lá
estava o peso assombroso da pedra. Quando o carro
tinha de parar, ou porque uma roda se metesse numa
cova do caminho, ou porque o esforço compassado dos
bois se medisse de repente com uma subida e obrigasse a uma
pausa, parecia
que já não seria possível
movê-lo mais. E quando, finalmente, avançava, todos

os madeiros rangiam como se fossem libertar-se das
cintas e dos grampos de ferro. E esta ainda era a parte
mais fácil da viagem.
Nessa noite, os bois foram descangados, mas deixaram-nos na
estrada, não os
reuniram em malhada.
A lua nasceu mais tarde, muitos homens já dormiam,
com a cabeça em cima das botas, os que as tinham.
A alguns chamava-os a luz fantasmal, ficavam a olhar
o astro, e nele viam distintamente o vulto do homem
que foi cortar silvas em dia de domingo e a quem o
Senhor castigou obrigando-o a carregar por toda a
eternidade o molho que juntara antes que o fulminasse
a sentença, assim ficando, em desterro lunar, a servir
de emblema visível da justiça divina, para escarmento
de irreverentes. Baltasar fora à procura de José Pequeno, os
dois encontraram
Francisco Marques, e, com
mais alguns, arrumaram-se em redor duma fogueira,
que a noite arrefecia. Mais tarde chegou-se-lhes Manuel
Milho que contou uma história, Era uma vez uma
rainha que vivia com o seu real marido em palácio,
mais os filhos, que eram um infante e uma infanta
assim deste tamanho, e então diz-se que o rei gostava
muito de ser rei, mas a rainha é que não sabia se
gostava, ou não, de ser o que era, porque nunca lhe
tinham ensinado a ser outra coisa, por isso não podia
escolher e dizer, gosto mais de ser rainha, ainda se
ela fosse como o rei, que esse gostava de ser o que era
porque outra coisa também lhe não tinham ensinado,
mas a rainha era diferente, se fosse igual não haveria
história, então aconteceu que lá no reino havia um
ermitão que correra muitas aventuras e, depois de
levar anos e anos a corrê-las, foi meter-se naquela
cova, ele vivia numa cova do monte, não sei se já tinha
dito, e não era ermitão desses de reza e penitência,
chamavam-lhe ermitão porque vivia sozinho, a comida
dele era o que apanhava, se lhe davam outra não recusava, mas
pedir nunca
pediu, ora uma vez a rainha
foi passear ao monte com o seu séquito e disse à aia
mais velha que queria falar ao ermitão para lhe fazer

uma pergunta, e a aia respondeu, saiba vossa majestade
que este ermitão não é de igreja, é homem como os
outros, a diferença é que vive sozinho num buraco,
isto disse a aia, mas nós já sabíamos, e a rainha respondeu,
a pergunta que
quero fazer não é de religião;
e então foram andando e quando chegaram à boca da
cova um pajem gritou para dentro e o ermitão apareceu, era um
homem já
avançado na idade, mas
robusto, assim como uma árvore de encruzilhada, e
quando apareceu perguntou, quem me chama, e o pajem
disse, sua majestade a rainha, e pronto, por hoje acabou-se a
história, vamos
dormir. Protestaram os outros,
queriam saber o resto do conto da rainha e do ermitão,
porém Manuel Milho não se deixou convencer, que
amanhã também era dia, tiveram de conformar-se, foi
cada qual ao seu sono, cada qual pensando, antes que
ele chegasse, consoante as suas conhecidas inclinações,
José Pequeno que o rei se calhar já não se atrevia com
a rainha, mas se o ermitão é velho, como é que vai ser,
Baltasar que a rainha é Blimunda e ele próprio o
ermitão, nisto se confirma por ser a história de homem
e mulher, embora as diferenças sejam tantas, Francisco
Marques que como esta
história vai acabar sei
eu, em chegando a Cheleiros explico. A lua já acolá
vai, não é que pese muito um molho de silvas, o
pior são os espinhos, mal parece vingar-se Cristo da
coroa que lhe puseram.
O dia seguinte foi de grandes aflições. A estrada
alargava-se um pouco, podiam portanto as juntas de
bois manobrar mais à vontade, sem atropelos, mas o
carro, pelo seu tamanho, pela rigidez dos eixos, e
também pela carga que suportava, virava dificultosamente nas
curvas, por isso
tinham de arrastá-lo lateralmente, primeiro à frente, depois
atrás, as rodas
resistiam, empeçavam nas pedras, que era preciso desfazer a
malho, e ainda
assim não se queixavam os

homens se havia espaço para desatrelar e tornar a
atrelar os bois suficientes para deslocar o carro, de
modo a entestá-lo novamente com o caminho. As subidas, se não
havia curvas,
resolvia-as a força bruta,
tudo a puxar, os bois esticando as cabeças para diante,
quase a tocarem com os focinhos os quartos traseiros
dos da frente, resvalando às vezes na bosta e na urina
que faziam regueiros em valetas abertas aos poucos
pelo calcar das patas e pelo trilhar das rodas. A cada
duas juntas de bois ia um homem, viam-se-lhes as
cabeças e as aguilhadas até longe, entre as armações
dos animais, por sobre os dorsos fulvos, só do José
Pequeno se não distinguia o vulto, nem admira, estaria
falando à orelha dos seus bois, manos na altura,
Puxem, boizinhos, puxem.
Mas a aflição tornava-se agonia se o caminho era
a descer. A todo o momento o carro se escapava, era
preciso meter-lhe logo os calços, desatrelar as juntas
quase todas, três ou quatro de cada lado chegavam
para mover a pedra, mas então tinham os homens de
pegar às cordas da traseira da plataforma, centenas de
homens como formigas, de pés fincados no chão, corpos
inclinados para trás,
músculos retensos, sustentando o carro que ameaçava arrastálos para o vale,
lançá-los para fora da curva como uma chicotada.
Os bois, mais acima ou mais abaixo, ruminavam sossegadamente,
olhando a
agitação, as correrias dos homens que davam ordens, o vedor a
cavalo na mula,
os rostos congestionados e alagados de suor, e eles ali,
quietos, à espera da sua vez, tão tranquilos que nem
a aguilhada se movia, apoiada contra o jugo. Alguém
teve a ideia de atrelar bois à parte de trás da plataforma,
mas tiveram de
desistir porque o boi não compreende uma aritmética de
esforço que venha a
resultar em dois passos em frente e três à retaguarda.
O boi, ou vence a rampa e faz subir o que deveria descer, ou
é arrastado sem
resistência e chega esfacelado

onde deveria poder repousar.
neste dia, desde o nascer do sol até ao fim da tarde,
fizeram uns mil e quinhentos passos, menos de meia
légua das nossas, ou, se quisermos julgar por comparação, o
equivalente a
duzentas vezes o comprimento
da laje. Tantas horas de esforço para tão pouco andar,
tanto suor, tanto medo, e aquele monstro de pedra a
resvalar quando devia estar parado, imóvel quando
deveria mexer-se, amaldiçoado sejas tu, mais quem da
terra te mandou tirar e a nós arrastar por estes ermos.
Os homens deitam-se no chão, sem forças, ficam
arquejando de barriga para cima, olhando o céu que
devagar vai escurecendo, primeiramente de um modo
que parece estar o dia a nascer e não a chegar ao fim,
depois tornando-se transparente à medida que a luz
vai a diminuir, e de repente onde havia um cristal surge
uma espessura profunda e aveludada, é a noite. A lua,
hoje, virá muito mais tarde, já minguante, todo o acampamento
estará a
dormir. Come-se à luz das fogueiras,
e a terra está fazendo concorrência ao céu, onde lá há
estrelas, aqui estão lumes, porventura ao redor delas,
no princípio do tempo, se teriam também sentado os
homens que arrastaram as pedras com que se fez a
abóbada celeste, quem sabe se teriam estes mesmos
rostos fatigados, estas barbas crescidas, estas grossas
e calosas mãos, sujas, as unhas negras de luto, como
é costume dizermos, este intenso suor. Então Baltasar
pediu, Conta lá, Manuel Milho, que foi que a rainha
perguntou quando o ermitão apareceu à boca da cova,
e José Pequeno deitou-se a adivinhar, Se calhar mandou embora
as aias e os
pajens, este José Pequeno
é malicioso, enfim, deixemo-lo entregue à penitência
que o confessor lhe mandará fazer, se for o confitente
homem para boa e recta confissão, do que convém
duvidar, e demos atenção a Manuel Milho que está
dizendo, Quando o ermitão apareceu à boca da cova,
a rainha avançou três passos e perguntou, se uma
mulher é rainha, se um homem é rei, que hão-de fazer

para se sentirem mulher e homem, e não só rainha
e rei, isto foi o que ela perguntou, e o ermitão respondeu
com outra
pergunta, se um homem é ermitão,
que haverá de fazer para sentir-se homem e não só
ermitão, e a rainha pensou um bocado e disse, deixará a
rainha de ser rainha,
o rei não será rei, o ermitão
sairá do ermitério, isso é o que terão de fazer, mas
agora farei eu outra pergunta, que mulher e homem
serão esses que não são rainha nem ermitão, e só
mulher e homem, que é ser homem e mulher não sendo
estes ermitão e rainha, que é ser não sendo o que se
é, e o ermitão respondeu, ninguém pode ser não sendo,
homem e mulher não existem, só existe o que forem
e a rebelião contra o que são, e a rainha declarou, eu
rebelo-me contra o que sou, diz-me agora tu se te
rebelas contra o que és, e ele respondeu, ser ermitão
é o contrário de ser, pensam os que vivem no mundo,
mas ainda é ser alguma coisa, e ela, então onde está
o remédio, e ele, se é mulher que queres ser, deixa de
ser rainha, o resto só saberás depois, e ela, se queres
ser homem, por que continuas ermitão, e ele, porque
o que mais se teme é ser homem, e ela, sabes tu que
é ser homem e mulher, e ele, ninguém sabe, com esta
resposta se retirou a rainha, levando atrás de si o
séquito que murmurava, amanhã direi o resto. Bem fez
Manuel Milho em calar-se, porque dois dos ouvintes,
José Pequeno e Francisco Marques, já ressonavam,
enrolados nas mantas. As fogueiras iam-se apagando.
Baltasar pôs-se a olhar para Manuel Milho insistentemente,
Essa história não
tem pés nem cabeça, não
se parece nada com as histórias que se ouvem contar,
a da princesa que guardava patos, a da menina que
tinha uma estrela na testa, a do lenhador que achou
uma donzela no bosque, a do touro azul, a do diabo
do Alfusqueiro, a da bicha-de-sete-cabeças, e Manuel
Milho disse, Se no mundo houvesse um gigante tão
grande que chegasse ao céu, dirias que os pés eram
montanhas e a cabeça a estrela-da-manhã, para homem
que declarou ter voado e ser igual a Deus, és muito

desconfiado. Com esta censura ficou Baltasar emudecido,
depois deu as
boas-noites, virou-se de costas para
o lume e em pouco tempo adormeceu. Manuel Milho
ainda ficou acordado, a pensar no modo melhor
de sair da história em que se tinha metido, se o ermitão
se faria rei, se a rainha se faria ermitoa, porque será
que os contos têm de acabar sempre assim.
Tão grande fora o sofrimento durante este arrastado dia,
que todos diziam,
Amanhã não pode ser pior,
e no entanto sabiam que iria ser pior mil vezes. Lembravam-se
do caminho que
descia para o vale de Cheleiros, aquelas apertadas curvas,
aqueles declives
espantosos, aquelas empinadas encostas que caíam quase
a pique sobre a estrada, Como será que vamos passar,
murmuravam para si próprios. Em todo aquele Verão
não houve dia mais quente, a terra parecia uma braseira, o
sol uma espora
cravada nas costas. Os aguadeiros corriam a longa fila,
levando quartões de
água
ao ombro, iam buscá-la aos poços que por ali havia,
nas terras baixas, às vezes muito afastados, e tinham
de trepar monte acima por carreiros de pé posto, para
encher as dornas, não podem as galés ser piores do que
isto. Perto da hora de jantar chegaram a um alto donde
se via Cheleiros, no fundo do vale. Com isto mesmo
é que Francisco Marques vinha contando, quer conseguissem
descer quer não,
esta noite em companhia
da mulher é que ninguém lha tiraria. Levando consigo
os ajudantes, o vedor desceu até ao ribeiro que lá em
baixo passava, foi de caminho assinalando os lugares
mais perigosos, os sítios onde o carro deveria ser
encostado para garantir os repousos e maior segurança
da pedra, e finalmente tomou a decisão de mandar
desatrelar os bois e conduzi-los para um espaço desafogado,
depois da
terceira curva, bastante afastados

para não empatarem a. manobra, suficientemente próximos para
serem trazidos
sem maior demora se a
mesma manobra o pedisse. Assim, a plataforma ia
descer a pulso. Não havia outra maneira. Enquanto
estavam a ser levadas as juntas, os homens, espalhados
pela crista do monte, à torreira do sol, olhavam o vale
sossegado, as hortas, as sombras frescas, as casas que
pareciam irreais, tão aguda era a impressão de calma
que irradiava delas. Pensariam isso ou não, talvez apenas
esta simplicidade,
Se me apanho lá em baixo, ainda
vou julgar que é mentira.
Como foi, digam-no outros que mais saibam.
Seiscentos homens agarrados desesperadamente aos
doze calabres que tinham sido fixados na traseira da
plataforma, seiscentos homens que sentiam, com o
tempo e o esforço, ir-se-lhes aos poucos a tesura dos
músculos, seiscentos homens que eram seiscentos medos de
ser, agora sim,
ontem aquilo foi uma brincadeira de rapazes, e a história de
Manuel Milho uma
fantasia, que é realmente um homem quando só for
a força que tiver, quando mais não for que o medo de
que lhe não chegue essa força para reter o monstro
que implacavelmente o arrasta, e tudo por causa de
uma pedra que não precisaria ser tão grande, com
três ou dez mais pequenas se faria do mesmo modo
a varanda, apenas não teríamos o orgulho de poder
dizer a sua majestade, É só uma pedra, e aos visitantes,
antes de passarem à outra sala, É uma pedra só, por
via destes e outros tolos orgulhos é que se vai
disseminando o ludíbrio
geral, com suas formas nacionais
e particulares, como esta de afirmar nos compêndios
e histórias Deve-se a construção do convento de Mafra
ao rei D. João V, por um voto que fez se lhe nascesse
um filho, vão aqui seiscentos homens que não fizeram
filho nenhum à rainha, e eles é que pagam o voto, que
se lixam, com perdão da anacrónica voz.
Descesse a estrada a direito para o vale e tudo se
reduziria a um jogo alternado, acaso divertido jogo, de

libertação e retenção deste papagaio de pedra, dar-lhe
a guita e enrolá-la, deixá-lo deslizar enquanto a aceleração
não se tornasse
indominável, travá-lo a tempo
para que não se precipitasse no vale, de caminho esfacelando
os homens que
não tivessem conseguido libertar-se, eles, papagaios destas e
doutras guitas.
Mas há o pesadelo das curvas. Enquanto o caminho era plano,
foram os bois utilizados consoante se explicou, puxando
alguns lateralmente a
dianteira do carro até
conseguir alinhá-lo com a recta, breve ou extensa, em
que a curva se prolongava. Era apenas um trabalho
de paciência, que de tão repetido se tornara rotineiro,
desatrelar, atrelar, desatrelar, atrelar, dos bois era a
maior fadiga, os homens pouco mais faziam que gritar.
Agora gritariam estes de desespero diante da diabólica
combinação de curva e declive que vão ter de vencer
muitas vezes, mas gritar, em tal caso, seria perder o
fôlego, e ele já não é muito. Estude-se antes o jeito,
deixemos os gritos para quando puderem ser de alívio.
O carro vai descendo até à entrada da curva, tão encostado à
parte interior
dela quanto possível, e aí é calçada a roda da frente desse
mesmo lado,
porém, não
há-de o calço ser tão sólido que por si só trave o carro
inteiro, nem tão frágil que se deixe esmagar pelo peso,
se achar que não tem o caso supremas dificuldades
é porque não levou esta pedra de Pêro Pinheiro a
Mafra e apenas assistiu sentado, ou se limita a olhar
de longe, do lugar e do tempo desta página. Assim
perigosamente travado, o carro pode ter o demoníaco
capricho de ficar tão quieto como se tivesse todas as
rodas cravadas no chão. É o mais comum. Só em raríssimas
condições conjuntas
de inclinação da curva para
o lado de fora, mínimo atrito do terreno, acentuação
conveniente do declive, tudo na boa conta, só assim
a plataforma cederá sem dificuldade ao impulso lateral
que será dado na sua parte de trás, ou, milagre ainda

maior, por si própria rodará sobre o seu único ponto
de apoio, lá à frente. A regra é outra, a regra é outra
vez a enorme força que vai ser preciso aplicar nos
sítios óptimos, pelo tempo rigorosamente necessário,
para que o movimento não seja demasiado amplo, e
portanto fatal, ou, a Deus graças pelo mal menor,
exigindo novo e penoso esforço em sentido contrário.
Aplicam-se as alavancas às quatro rodas posteriores,
tenta-se deslocar o carro, meio palmo que seja, para
o lado exterior da curva, os homens que trabalham
às cordas ajudam puxando na mesma direcção, é uma
balbúrdia, com os das alavancas de fora entre uma
floresta de calabres esticados e tensos como fios de
lâmina, com os das cordas às vezes dispostos pela
encosta abaixo, não raro escorregando e rolando, por
enquanto sem maior mal. Cedeu finalmente o carro,
deslocou-se um ou dois palmos, mas, lá à frente, pelo
tempo que esta manobra durou, a roda do lado de
fora foi sucessivamente calçada e descalçada, para prevenir o
perigo de se
desmandar a plataforma no meio
de um destes movimentos, naquele segundo em que
está como suspensa e desamparada, e sem homens
suficientes para segurá-la, pois os mais deles, com
todas estas confusas operações, nem espaço têm para
se mover. Em cima deste valado está o diabo assistindo,
pasmando da sua
própria inocência e misericórdia por nunca ter imaginado
suplício assim para
coroação dos castigos do seu inferno.
Um dos homens que trabalham aos calços é Francisco Marques.
Provou já a sua
destreza, uma curva
má duas péssimas, três piores que todas, quatro só
se fôssemos doidos, e por cada uma delas vinte movimentos,
tem consciência de
que está a fazer bem o
trabalho, por acaso agora nem pensa na mulher, a
cada coisa seu tempo, toda a atenção se fixa na roda
que vai começar a mover-se, que será preciso travar,
não tão cedo que torne inútil o esforço que lá atrás
estão fazendo os companheiros, não tão tarde que

ganhe o carro velocidade e se escape ao calço. Como
agora aconteceu. Distraiu-se talvez Francisco Marques,
ou enxugou com o antebraço o suor da testa, ou olhou
cá do alto a sua vila de Cheleiros, enfim se lembrando
da mulher, fugiu-lhe o calço da mão no preciso momento em que
a plataforma
deslizava, não se sabe como
isto foi, apenas que o corpo está debaixo do carro,
esmagado, passou-lhe a primeira roda por cima, mais
de duas mil arrobas só a pedra, se ainda estamos
lembrados. Diz-se que uma desgraça nunca vem só,
e costuma ser verdade, diga-o qualquer de nós, porém,
desta vez, o mandador delas achou que era bastante
ter morto um homem. O carro, que bem poderia ter-se
precipitado, aos cambulhões, pela encosta abaixo, parou
logo adiante, presa a roda numa cova da calçada, nem
sempre as salvações estão onde deveriam estar.
Tiraram Francisco Marques de debaixo do carro.
A roda passara-lhe sobre o ventre, feito numa pasta
de vísceras e ossos, por um pouco se lhe separavam as
pernas do tronco, falamos da sua perna esquerda e
da sua perna direita, que da outra, a tal do meio, a
inquieta, aquela por amor da qual fez Francisco Marques
tantas caminhadas,
dessa não há sinal, nem vestígio, nem um simples farrapito.
Trouxeram um
esquife, puseram-lhe o corpo em cima, enrolado numa
manta que ficou logo empapada em sangue, dois homens pegaram
aos varais,
outros dois para revezamento os acompanharam, os quatro para
dizer à viúva,
Trazemos aqui o seu homem, vão declará-lo a esta mulher que
assomou agora ao
postigo, que olha o monte
onde está seu marido, e diz aos filhos, Vosso pai esta
noite dorme em casa.
Quando a pedra chegou ao fundo do vale, as juntas
de bois tornaram a ser atreladas. Porventura o mandador das
desgraças se
arrependeu da parcimónia primeira, foi o caso que a
plataforma desandou sobre
um

afloramento de rocha e entalou dois animais contra a
encosta a pique, partindo-lhes as pernas. Foi preciso
acabar com eles, à machadada, e quando a notícia correu
vieram os moradores
de Cheleiros ao bodo,
ali mesmo foram os bois esfolados e desmanchados,
corria o sangue pela estrada, em regueiros, de nada
serviram os soldados e as pranchadas que deram, enquanto
houve carne agarrada
aos ossos esteve o carro
parado. Entretanto, anoiteceu. Naquele lugar se armou
o acampamento, uns ainda caminho acima, outros espalhados
pela margem da
ribeira. O vedor e alguns se
auxiliares foram dormir debaixo de telha, os mais
forma do costume, enrolados nas mantas, extenuados
da grande descida ao centro da terra, espantados
ainda estarem vivos, uns que outros resistindo ao sono,
com medo de ser isso a morte. Os mais chegados de
amizade a Francisco Marques foram velá-lo, Baltasar,
José Pequeno, Manuel Milho, uns tantos daqueles,
Brás, Firmino, Isidro, Onofre, Sebastião, Tadeu, e outro
de quem não se chegou a falar, Damião. Entravam,
olhavam o morto, como é possível morrer homem de
tão violenta morte e tão sereno estar, mais do que se
dormisse, sem pesadelos nem apoquentações, depois
murmuravam uma oração, aquela mulher ali é que
é a viúva, não sabemos que nome tem, nem adiantaria
nada à história ir lá perguntar-lhe, se alguma coisa
adiantou escrever Damião, só por escrever. Amanhã,
antes de nascer o sol, recomeçará a pedra a sua viagem,
em Cheleiros ficou um homem para enterrar, fica também a
carne de dois bois
para comer.
Não se nota a falta deles. O carro vai ladeira acima,
tão devagar como tem vindo, se Deus houvesse piedade
dos homens teria feito um mundo rasinho como a
palma da mão, levariam as pedras menos tempo a
chegar. Esta já vai no seu quinto dia, agora por melhor
caminho, quando estiver vencida a encosta, mas sempre em
desassossego de
espírito, que do corpo não

vale a pena falar, doem todos os músculos dos homens,
mas quem se queixa, se para isto mesmo lhes foram
dados. A boiada não argumenta nem se lastima, apenas
se nega, faz que puxa e não puxa, o remédio é deixá-los
descansar um migalho, chegar-lhes ao focinho um manípulo de
palha, daí a
pouco estão como se folgassem
desde ontem, ondulam as garupas alceiras pelo caminho
fora, é um gosto vê-los. Enquanto não aparece outra
descida, outra subida. Então agrupam-se as hostes,
repartem-se os esforços, tantos para aqui, tantos para
aTém, puxem lá, Êeeeeeüi-ô, berra a voz, taratatá-tá,
sopra a corneta, verdadeiramente isto é um campo de
batalha, nem lhe faltam os seus mortos e os seus feridos, não
sendo todos da
mesma qualidade, como diríamos, quatro cabeças, que é boa
maneira de contar.
À tarde caiu um aguaceiro, e foi bem-vindo. Tornou
a chover já quando se fechara a noite, mas ninguém
praguejou. Esta é a melhor sabedoria, não ligar importância
ao que o céu
manda, chuva ou sol, salvo se
passa a mais, e mesmo assim, que não bastou um dilúvio para
afogar todos os
homens, nem a seca é alguma
vez tão grande que não se salve um fio de erva ou a
esperança de o encontrar. Choveu assim uma hora, se
tanto, depois as nuvens afastaram-se, até as nuvens se
agastam de não lhes ligarem importância. Alargaram-se
as fogueiras, homem houve que se despiu em pelote
para secar as roupas, por pouco se diria ser este um
ajuntamento pagão, quando sabemos que é a mais
católica das acções, levar a pedra a Garcia, a carta
a Mafra, o esforço avante, a fé a quem a pudesse merecer,
condição sobre a
qual infinitamente discutiríamos
se não fosse estar Manuel Milho a contar a sua história,
falta aqui um
ouvinte, só eu, e tu, e tu, damos
pela ausência, outros nem sabiam quem fosse Francisco
Marques, alguns o viram morto, a maior parte nem
isso, não se vá julgar que desfilaram seiscentos homens

diante do cadáver em última e comovida homenagem,
são coisas que só acontecem nas epopeias, vamos nós
então à história, Um dia a rainha sumiu-se do palácio,
onde vivia com o marido rei e os filhos infantes, e,
como tinham corrido zunzuns de que a conversa na
cova não fora como a têm rainhas e ermitões costumadamente,
antes parecera
passo de dança e cauda de
pavão, entrou o rei em furor ciumento e foi a correr
à cova, já se imaginando enxovalhado na sua honra,
que os reis são assim, têm uma honra maior que a
dos outros homens, nota-se logo pela coroa, e quando
chegou não viu ermitão nem rainha, mas isso ainda
o deixou mais enfurecido porque seria certo sinal de
terem fugido os dois, posto o que mandou o exército
à procura dos fugitivos, por todo o reino, e enquanto
eles procuram vamos nós dormir, que são horas. José
Pequeno protestou, Nunca se ouviu história assim, em
bocadinhos, e Manuel Milho emendou, Cada dia é um
bocado de história, ninguém a pode contar toda, e
Baltasar ia pensando, Quem havia de gostar deste Manuel Milho
era o padre
Bartolomeu Lourenço.
Ao outro dia, que foi domingo, houve missa e sermão. Para
ser ouvido com
mais proveito, pregou o
frade de cima do carro, tão airoso como se estivesse
de púlpito, e não se dava conta o imprudente de que
cometia a maior das profanações, com as sandálias
ofendendo esta pedra de ara, que o é por lhe ter sido
sacrificado sangue inocente, o sangue do homem de
Cheleiros que tinha filhos e mulher, o que ficou sem
o pé em Pêro Pinheiro, ainda o préstito não saíra, e
os bois, não devemos esquecer os bois, pelo menos não
vão esquecê-los tão cedo os moradores que foram à
carniça e que hoje mesmo, domingo, fazem refeição
melhorada. Pregou o frade e disse, como dizem todos,
Amados filhos, dos altos céus nos vê Nossa Senhora
e o seu Divino Filho, dos altos céus nos contempla
também o nosso padre Santo António, por amor de
quem levamos esta pedra à vila de Mafra, é certo que
pesada, mas muito mais pesados são os vossos pecados, e

contudo andais com
eles no coração como se
vos não carregassem, por isso deveis tomar esta transportação
como
penitência, e também amorosa oferta,
singular penitência, oferta estranha, pois não só vo-las
pagam com o salário do contrato, como também vo-las
remunerará a indulgência do céu, porque em verdade
vos digo que levar esta pedra a Mafra é obra tão santa
como foi a dos antigos cruzados quando partiram a
libertar os Santos Lugares, sabei que todos quantos lá
morreram gozam hoje da vida eterna, e juntamente
com eles, contemplando a face do Senhor, já lá está
aquele vosso companheiro que morreu anteontem, precioso
sucesso que foi ter
sido a sua morte a uma
sexta-feira, sem dúvida morreu sem confissão, não
houve tempo de chegar-lhe um confessor à cabeceira,
já estava morto quando fostes por ele, mas salvou-o
ser cruzado desta cruzada, como salvos estão os que
em Mafra têm morrido nas enfermarias ou se despenharam das
paredes, excepto
aqueles irredimíveis pecadores que foram levados por
vergonhosas doenças, e
é tanta a misericórdia do céu que se abrem as portas
do paraíso até àqueles que morrem de facadas, nessas
brigas em que sempre andais metidos, nunca se viu
gente tão crente e tão desordeira mas vá lá que a
obra vai continuando, Deus nos dê a nós paciência,
a vós força e a el-rei dinheiro para a levar a termo,
que muito necessário é este convento para fortalecimento da
ordem e alargado
triunfo da fé, ámen. Acabou-se o sermão, baixou o frade à
terra, e como era
domingo, dia de guarda e santificado, não havia mais
que fazer, uns foram confessar-se, outros comungaram,
não todos, nem seria bastante a reserva de sagradas
partículas, salvo se se desse ali o milagre da multiplicação
das hóstias,
caso não verificado. Para o fim da
tarde armou-se uma zaragata entre cinco cruzados
desta cruzada, episódio que passa sem mais desenvolvido

relato, não passou de
murros e algum sangue do
nariz. Tivessem morrido que iam logo direitos ao
paraíso.
Nessa noite contou Manuel Milho o fim da história.
Perguntara-lhe Sete-Sóis se os soldados do rei sempre
tinham conseguido apanhar a rainha e o ermitão, e
ele respondeu, Não apanharam, correram o reino de
ponta a ponta buscaram casa por casa, e não os encontraram, e
tendo dito
isto, calou-se. Perguntou José Pequeno, E então, é isso
história que se ande
a contar há
quase uma semana, e Manuel Milho respondeu, O
ermitão deixou de ser ermitão, a rainha deixou de
ser rainha, mas não se averiguou se o ermitão chegou
a fazer-se homem e se a rainha chegou a fazer-se mulher, eu
por mim acho que
não foram capazes, senão
tinha-se dado por isso, quando uma coisa dessas um
dia acontecer não passará sem dar um grande sinal,
mas estes não, foi o caso há tantos anos que já não
podem estar vivos, nem um nem outro, e com a morte
sempre se acabam as histórias. Baltasar bateu com o
gancho de ferro numa pedra solta. José Pequeno esfregou o
queixo, áspero da
barba, e perguntou, Como é
que um boieiro se faz homem, e Manuel Milho respondeu, Não
sei. Sete-Sóis
atirou o calhau para a
fogueira e disse, Talvez voando.
Dormiram ainda outra noite no caminho. Entre
Pêro Pinheiro e Mafra gastaram oito dias completos.
Quando entraram no terreiro, foi como se estivessem
chegando duma guerra perdida, sujos, esfarrapados,
sem riquezas. Toda a gente se admirava com o tamanho
desmedido da pedra, Tão grande. Mas Baltasar murmurou,
olhando a basílica,
Tão pequena.
Desde que a máquina voadora descera no Monte
Junto, contavam-se por seis, ou eram sete, as vezes que

Baltasar Sete-Sóis metera pés ao caminho para ver
e remediar, quanto podia, os estragos que o tempo ia
causando ali à descoberta apesar da protecção do
mato e dos silvados. Quando deu por que se enferrujavam as
lâminas de ferro,
levou uma panela de
sebo e untou-as cuidadosamente, renovando a operação de cada
vez que lá
voltava. Também se habituara
a transportar às costas um molho de vimes, que cortava numa
terra meio
alagadiça que lhe ficava em
viagem, e com eles remendava as falhas e os rasgões
do entrançado, nem sempre de causa natural, como
quando encontrara dentro da carcaça da passarola
uma toca com seis raposinhos. Matou-os como se
fossem coelhos, dando-lhes com o gancho no alto da
cabeça, e depois atirou-os para longe, uns aqui, outros
além, ao acaso. O pai e a mãe dariam com os filhos
mortos, cheirariam o sangue, o mais certo era nunca
mais tornarem àquele lugar. Durante a noite ouviu-lhes o
regougo. Tinham-lhe
sentido o rasto. Quando
encontraram os cadáveres fizeram alarido, coitados,
e, como não sabiam contar, ou, sabendo, não tinham
a certeza de estarem mortos todos os filhotes, aproximaram-se
do que tinha
sido fojo seu e era máquina
de voar alheia, ainda que pousada, prudentemente se
vieram chegando, medrosos do cheiro do homem, e
enfim farejaram outra vez o derramado sangue do
seu sangue e recuaram, de pêlo eriçado, a rosnar. Não
apareceram mais. Porém, o remate do caso poderia
ter sido diferente, se em vez de ser conto de raposas
fosse história de lobos. E por assim pensar é que Sete-Sóis,
a partir desse
dia, levava consigo a espada, já
basto comida de ferrugem no fio, mas ainda muito
capaz de degolar lobo e loba.
Ia sempre sozinho, sozinho está pensando que novamente irá,
mas hoje
Blimunda diz-lhe, em três anos

é a primeira vez Vou também, e ele estranhou, A jornada é
comprida, vais-te
cansar, Quero conhecer o
caminho, se alguma vez tiver de lá ir sem ti. Era uma
boa razão, ainda que Baltasar não esquecesse a probabilidade
do lobo,
Aconteça o que acontecer, não vás
nunca sozinha, os caminhos são ruins, o sítio ermo, se
ainda te lembras, e não estás livre de que te assaltem
feras, e Blimunda respondeu, Jamais se diga aconteça
o que acontecer, porque sempre podem primeiro acontecer
coisas com que não
contávamos quando dissemos aconteça o que acontecer, Pois
sim, até pareces
o Manuel Milho a falar, Quem é esse Manuel Milho,
Andava comigo na obra, mas resolveu voltar para a
terra, disse que antes queria morrer afogado numa
cheia do Tejo que ficar esborrachado debaixo duma
pedra de Mafra, que ao contrário do que se costuma
dizer a morte não é toda igual, o que é igual é estar
morto, e assim ia para a sua terra, onde as pedras são
pequenas e poucas, e é doce a água.
Não quis Baltasar sujeitar Blimunda à grande caminhada a
pé, por isso foi
alugar um burro, e, feitas
as despedidas, lá seguiram, deixando sem resposta as
perguntas de Inês Antónia e do cunhado, Aonde é
que vão, por causa dessa viagem perdes dois jornais,
e se acontecer alguma fatalidade não sabemos para
onde havemos de avisar, provavelmente a fatalidade
de que falava Inês Antónia era a morte de João Francisco, que
lhe andava a
rondar a porta, dava um passo
para entrar, arrependia-se, talvez a intimidasse o silêncio
do velho, como se
há-de dizer a um homem, Vem
comigo, se ele não pergunta nem responde, apenas
olha, com um olhar assim até a morte se acobarda. Não
sabe Inês Antónia, não sabe Álvaro Diogo, o filho deles
está na idade de só querer saber de si próprio, que a
João Francisco foi Baltasar dizer aonde iam, Meu pai,
vou com Blimunda à serra do Barregudo, ao Monte

Junto, ver como está a máquina em que voámos de
Lisboa, lembra-se, quando aí se disse que o Espírito
Santo tinha passado pelos ares, por cima da obra,
não foi Espírito Santo nenhum, fomos nós, com o
padre Bartolomeu Lourenço, lembra-se, aquele padre
que esteve cá em casa quando a mãe ainda era viva,
e ela quis matar o galo, mas ele não deixou, que
muito melhor que comer o galo era ouvi-lo cantar,
nem seria coisa que se fizesse às galinhas. Ouviu estas
recordações João Francisco, e ele, que costumava não
falar, disse Lembro-me de tudo, e tu vai descansado,
que eu ainda não estou para morrer, quando chegar
a ocasião serei contigo onde estiveres, Mas o pai acredita
que eu voei, É
quando somos velhos que as coisas
que estão para vir começam a acontecer, e uma razão
de ser assim é que já somos capazes de acreditar naquilo de
que duvidávamos,
e mesmo não podendo
acreditar que tenha sido, acreditamos que será, Eu
voei, pai, Filho, eu acredito.
Toque-toque-toque, lindo burriquito, deste não o
diria o verso, que tem, o verso não, não pouças mataduras
debaixo do
albardão, mas caminha contente o
asno a carga é leve e faz-se ligeira, onde já vai a
esbelteza aérea de Blimunda, dezasseis anos passaram
desde que a vimos pela primeira vez, mas- desta maturidade se
fariam
admiráveis mocidades, não há nada
que conserve tanto a juventude como guardar um
segredo. Chegaram ao alagadiço, Baltasar cortou um
molho de vimes, entretanto colhia Blimunda lírios-de-água com
eles teceu uma
capela que enfiou nas orelhas do burro, e como ficou
gracioso, nunca tal
festa
lhe haviam feito, parece isto um episódio da Arcádia,
o pastor, ainda que manco, a zagala, guardadora de
vontades, o asno que em geral não entra em histórias
destas, mas agora veio, alugado, porque não quis o
pastor que se cansasse a zagala, e quem achar que

isto é aluguer comum, é porque não sabe como tantas
vezes andam contrariados os burros, com erradas cargas, por
isso lhes crescem
as mataduras e atormentam
as matações. Enfeixados e atados os vimes, aumentou
a carga, mas quem de gosto carrega não cansa, menos
ainda se Blimunda resolve descer do burro e seguir a
pé, são três que vão a passeio, um leva as flores, os
outros acompanham.
O tempo é de Primavera, cobre-se o campo de brancos
malmequeres,
rasteirinhos, se para atalhar caminho
cortam os viajantes pelo meio deles, rufam as duras
cabeças das flores nos pés descalços de Baltasar e
Blimunda, têm um e outro sapatos ou botas, mas vão
guardados no alforge para quando o caminho for de
pedras, e do chão sobe um cheiro acre, é a seiva do
malmequer, perfume do mundo no primeiro dia, antes
de Deus ter inventado a rosa. Está um lindo tempo para
ir ver uma máquina de voar, passam no céu grandes
nuvens brancas, que bom seria levantar-se a passarola
uma vez mais que fosse, subir pelos ares fora, rodear
aqueles castelos suspensos, ousar o que aves não ousam,
entrar por eles
gloriosamente, tremer de medo
e de frio, e depois sair para o azul e para o sol, ver a
terra formosa e dizer, Terra, que bela é Blimunda.
Mas este caminho é pedestre, Blimunda menos bela,
até o burro deixou cair os lírios, mortos murchos de
sede, vamos sentar-nos aqui a comer o duro pão do
mundo, comemos e seguimos logo, que ainda temos
muito que andar. Vai Blimunda tomando nota do
caminho na sua memória, aquele monte, aquela mata,
quatro pedras alinhadas, seis colinas em redondo, as
vilas como se chamam, foi Codeçal e Gradil, Cadriceira e
Furadouro, Merceana
e Pena Firme, tanto andámos que chegámos, Monte Junto,
passarola.
Era assim nos contos antigos, dizia-se uma palavra
secreta e diante da gruta maravilhosa levantava-se um
bosque de carvalhos, impenetrável para quem não soubesse a
outra palavra

mágica, aquela que poria no
lugar do bosque um rio e no rio uma barca com seus
remos. Neste lugar também foram ditas palavras, Se
tenho de morrer numa fogueira, fosse ao menos esta,
disse-as louco o padre Bartolomeu Lourenço, porventura serão
estes silvados o
bosque de carvalhos, este
mato florido os remos e o rio, será barca a ave magoada, que
palavra se dirá
que dê sentido a isto. Tirou-se a albarda ao burro, deitouse-lhe uma peia às
mãos
para que não se afastasse de mais, e agora coma do
que puder e quiser, se alguma escolha pode encontrar-se no
simples possível,
e entretanto foi Baltasar desimpedir a passagem que através
das silvas leva à
protegida máquina, é um trabalho de todas as vezes feito,
porém, mal ele vira costas avançam os rebentos, os
enleios, muito custa defender aqui um espaço de passagem, um
túnel, por
dentro e ao redor, sem ele como
se restaurariam os entrançados de vimes, como se
amparariam as asas que o tempo afrouxou, a erecta
cabeça se descai a sustentação da cauda, a afinação
dos lemes, é verdade que estamos, nós e a máquina,
caídos no chão, mas preparados. Laborou Baltasar
por muito tempo, ferindo as mãos nos espinhos, e
depois que ficou fácil o acesso chamou Blimunda,
mesmo assim ela teve de avançar rastejando sobre os
joelhos, enfim chegou, estavam imersos numa sombra
verde, translúcida, talvez por causa dos braços mais
novos que passavam por cima da vela negra sem a
esconderem, tenras folhas que ainda deixavam coar
a luz, e sobre esta cúpula, outra de silêncio, é sobre
o silêncio uma abóbada de luz azul, apercebida em
pedaços, rasgões, confidências. Subindo pela asa que
se apoiava no chão, chegava-se ao convés da máquina.
Lá estavam o sol e a lua, numa tábua inscritos, nenhum outro
sinal se lhes
juntara, era como se não
houvesse mais ninguém neste mundo. Em alguns lugares o soalho

apodrecera,
outra vez teria Baltasar de
trazer algum tabuado da obra do convento, sarrafos
desprezados dos andaimes, de nada valeria cuidar das
lamelas de ferro e do cesto exterior se debaixo dos
pés se esboroavam as madeiras. Luziam mortiças as
bolas de âmbar sob a sombra da vela, como olhos
que não pudessem fechar-se, ou resistissem ao sono
para não perderem a hora da partida. Mas há em
tudo isto um ar de abandono, as folhas mortas escurecem na
água que empoçou e
ainda resiste aos primeiros
calores, se não fosse a constância de Baltasar,
encontraríamos aqui uma
triste ruína, os ossos de um pássaro morto.
Só as esferas, fabricadas de misteriosa liga, brilham
como no primeiro dia, foscas mas luminosas, nítidas
as nervuras, precisos os encaixes, não se acreditaria
que estão aqui vai para quatro anos. Blimunda aproximou-se de
uma delas,
pôs-lhe a mão em cima, não
estava quente, não estava fria, foi como se tivesse
juntado as duas mãos, não sente frio, não sente calor,
apenas que ambas estão vivas, Ainda aqui dentro viverão as
vontades, de
certeza não saíram, se vejo inteiras
as esferas, incorrupto o metal, coitadas delas, fechadas
há tanto tempo, à espera de quê. Baltasar já estava
trabalhando em baixo, ouviu uma parte qualquer da
pergunta, ou adivinhou-a, Se as vontades saíram das
esferas, a máquina não serve para nada, nem valia a
pena cá voltar, e Blimunda disse, Amanhã o saberei.
Trabalharam ambos até ao pôr do sol. Com ramos
de arbustos, Blimunda fez uma vassoura para varrer
as folhas e os detritos, depois ajudou Baltasar a substituir
os vimes
partidos, a untar com sebo as lamelas.
Coseu, seu trabalho de mulher, a vela que se esgarçava
em dois lugares, como Baltasar fizera outras vezes,
seu trabalho de soldado, e agora rematava cobrindo
de breu a superfície restaurada. Fez-se entretanto noite.
Baltasar foi despear o burro para que o coitado não

ficasse por ali tão incomodamente travado, e prendeu-o
perto da máquina, .daria sinal se viesse bicho. Já antes
tinha inspeccionado o interior da passarola, descendo
por uma abertura do convés, escotilha desta nave aérea,
ou aeronave, nome facilmente formável no futuro,
quando for preciso. Não havia sinais de vida, nem
uma cobra, nem a simples lagartixa que em todo o
oculto corre, de aranhas nem fio de teia, que moscas
ali viriam. Era como o dentro de um ovo, a casca
dele, o silêncio que lá está. Ali se deitaram, numa cama
de folhagem, servindo as próprias roupas despidas de
abrigo e enxerga. Em profunda escuridão se procuraram, nus,
sôfrego entrou
ele nela, ela o recebeu ansiosa,
depois a sofreguidão dela, a ânsia dele, enfim os corpos
encontrados, os movimentos, a voz que vem do ser
profundo, aquele que não tem voz, o grito nascido,
prolongado, interrompido, o soluço seco, a lágrima
inesperada, e a máquina a tremer, a vibrar, porventura não
está já na terra,
rasgou a cortina de silvas
e enleios, pairou na alta noite, entre as nuvens, Blimunda,
Baltasar, pesa o
corpo dele sobre o dela, e
ambos pesam sobre a terra, afinal estão aqui, foram
e voltaram.
Quando a primeira luz do dia começou a coar por
entre os vimes, Blimunda, desviando os olhos de Baltasar,
levantou-se
devagarinho, nua como dormira, e
passou pela escotilha. Arrepiou-se ao ar frio da manhã,
arrepiou-a talvez mais a já quase esquecida visão de
um mundo feito de transparências sucessivas, por trás
da amurada da máquina a rede dos silvados e das trepadeiras,
o vulto irreal
do burro, e através dele matos
e árvores que pareciam flutuar, enfim a mais sólida
espessura do monte próximo, se ali não estivesse veríamos os
peixes do mar
distante. Blimunda aproximou-se de, uma das esferas e olhou.
Lá dentro,
circularmente, movia-se uma sombra, como um turbilhão

de vento visto a grande distância. Na outra esfera
havia uma sombra igual. Blimunda tornou a descer
pela escotilha, mergulhou na penumbra do ovo, procurou entre
as roupas o seu
bocado de pão. Baltasar
não acordara, tinha o braço esquerdo meio oculto
pela folhagem, à vista homem inteiro. Blimunda adormeceu
outra vez. Era dia
claro quando sentiu que despertava com o contacto instante de
Baltasar. Antes
de
abrir os olhos, disse, Podes vir, já comi o pão, e então
Baltasar entrou nela sem medo, porque ela não entraria
nele, assim fora prometido. Quando saíram do interior
da máquina e se vestiam, Baltasar perguntou, Foste
ver as vontades, Fui, respondeu ela, E estão lá, Estão,
As vezes penso que devíamos abrir as esferas, e deixá-las ir,
Se as deixarmos
ir, será o mesmo que se não
tivesse acontecido nada, será como se não tivéssemos
nascido, nem tu, nem eu, nem o padre Bartolomeu
Lourenço, Continuam a parecer-se com nuvens fechadas, São
nuvens fechadas.
Pelo meio da manhã acabaram o trabalho. Mais
por a terem cuidado homem e mulher do que por terem
sido dois os cuidadores, a máquina parecia renovada,
tão esperta como no seu primeiro voo. Puxando e enredando
ramagens do
silvado, Baltasar tapou a passagem da entrada. Afinal de
contas, isto é mesmo
um
conto de fadas. Diante da gruta está um bosque de
carvalhos, se o que vemos não é antes um rio sem barca
nem remos. Só do alto se veria o singular tecto negro
da gruta, só uma passarola que passasse lá em cima,
mas a única que no mundo existe está aqui derrubada,
e as aves comuns, as que Deus fez ou mandou fazer,
passam e tornam a passar, olham e tornam a olhar,
e não entendem. Também o burro não sabe ao que
veio. Besta alugada, vai aonde o levam, carrega quanto
lhe ponham no lombo, todas as viagens se equivalem
para ele, mas todas as da sua vida fossem como esta,

que o mais do caminho veio escoteiro, de lírios nas
orelhas, algum dia havia de ser a primavera dos burros.
Desceram a serra, tomaram por prudência outros
caminhos, Lapaduços e Vale Benfeito, sempre descendo,
e porque quanto mais entre gente menos dariam nas
vistas, ladearam por Torres Vedras, depois para o Sul,
ribeira de Pedrulhos, se não houvesse tristeza nem
miséria, se em todo o lugar corressem águas sobre
as pedras, se cantassem aves, a vida podia ser apenas
estar sentado na erva, segurar um malmequer e não
lhe arrancar as pétalas, por serem já sabidas as respostas,
ou por serem
estas de tão pouca importância,
que descobri-las não valeria a vida duma flor. Há também
outros simples e
rústicos prazeres, como lavarem
Baltasar e Blimunda os pés na água, ela levantando as
saias até à curva da perna, melhor será que as desça,
porque para cada ninfa que se banha há sempre um
fauno espreitando, e este está perto e arremete. Blimunda
foge da água rindo,
ele agarra-a pela cintura,
ambos caem, qual de baixo, qual de cima, nem parecem
pessoas deste século. O burro levanta a cabeça, fitando
as orelhas compridas, mas não vê o que nós vemos,
apenas um remexer de sombras, as árvores cinzentas,
o mundo de cada um é os olhos que tem. Baltasar
levanta Blimunda ao colo, vai sentá-la no albardão,
arre burro, toque, toque. É a hora da tardinha, não
corre vento, nem brisa, nem aragem, sente a pele o
suspiro do ar como outra pele, não se encontra diferença
alguma entre
Baltasar e o mundo, entre o mundo
e Blimunda que diferença haveria. Em Mafra, é noite
quando chegam. Ardem fogueiras no alto da Vela. Se
as chamas se alongam e alargam, vêem-se as paredes
da basílica, irregulares, os nichos vazios, os andaimes,
os buracos negros das janelas, mais ruína que construção
nova, é sempre
assim quando se ausenta o trabalho dos homens.
Fatigosos dias, mal dormidas noites. Por estes barracões
repousam os

operários, passam de vinte mil,
acomodados em beliches toscos, para muitos, em todo
caso, melhor cama que a nenhuma das suas casas, só
a esteira no chão, o dormir vestido, a capa por inteiro
agasalho, ao menos, em tempo de frio, se aquecem
aqui os corpos uns aos outros, pior é quando vem o
calor, com o bichedo de pulga e percevejo a chupar
o sangue, e também o piolho da cabeça, o outro do
corpo, os torturantes pruridos. E o comichar do sexo,
o engorgitamento dos humores, as descargas seminais
do sonho, o vizinho de beliche resfolgando, se não há
mulheres que faremos. É certo que há mulheres, porém
não chegam a todos. Os mais afortunados são os da
primitiva, os que se juntaram com viúvas e abandonadas, mas
Mafra é terra
pequena, em pouco tempo
não ficou mulher devoluta, agora a preocupação dos
homens é defenderem de tentações e assaltos o seu
jardim, ainda que de poucos ou nenhuns encantos.
Algumas facadas têm sido trocadas por razões desta
qualidade. Em caso de morte, vem o corregedor do
crime, vêm os quadrilheiros, se preciso a tropa ajuda,
vai o matador para a prisão, posto o que, de duas
uma, se o criminoso foi o homem da mulher, em pouco
tempo tem sucessor, se da mulher era o homem morto,
em menos tempo ainda sucessor tem.
E os outros, que fazem os outros. Esses rondam
por estas ruas sempre lamacentas das águas despejadas, vão a
certos becos
onde as casas são também de
tábuas, talvez construídas pela previdência da vedoria,
que não ignora o que são precisões de homem, talvez
pela usura de um empreiteiro de bordéis, quem fez
a casa vendeu, quem a comprou alugou, quem alugou
alugou-se, mais afortunado foi o burro que Baltasar
e Blimunda levaram, a ele puseram-lhe lírios-de-água
na cabeça, a estas mulheres, por trás das suas meias-portas,
ninguém leva
flores, apenas um sexo impaciente que às escuras entrou e
saiu, quantas vezes
trazendo consigo o princípio da podridão, o gálico, e então
gemem os pobres tão desgraçados como as desgraçadas

que os contaminaram, escorre o pus pelas pernas abaixo
em intérmino fluxo, não é doença que os cirurgiões
admitam nas enfermarias, o remédio, se o for, é aplicar nas
partes o sumo da
consólida, milagrosa e já
referida planta que dá para tudo e não cura nada.
Vieram para aqui rapagões que hoje, passados três ou
quatro anos, estão podres dos pés à cabeça. Vieram
limpas mulheres que mal acabaram de morrer tiveram
de ser enterradas fundo porque se desfaziam em trampa
e envenenavam o ar. No dia seguinte a casa tem nova
inquilina. A enxerga é a mesma, os trapos nem foram
lavados, um homem bate à porta e entra, não há perguntas a
fazer nem
respostas a dar, o preço é conhecido, desaperta-se ele, ela
levanta as saias,
gemeu ele
o seu gozo, ela não precisa fingir, estamos entre gente
séria.
Passam de largo os frades do hospício, por aparência de
virtude, não
tenhamos dó destes, que jamais
se viu congregação tão conhecedora de como se alternam e
compensam as
mortificações e as consolações.
Vão de olhos baixos, chocalhando as camândulas, as
do rosário que levam à cintura, as do troço que ocultamente
dão a rezar às
confitentes, e se algum cilício
de crina lhes cinge os rins, ou de puas, em caso
extravagante, podemos
apostar que a eles os não cingem
os rins cilenciosamente, isto se devendo ler com muita
atenção para que não escape ao entendimento. Se
não acodem a outras obras e obrigações, vão assistir
às dolências do hospital, a soprar e chegar o caldo, a
encarreirar os moribundos, que dias há de se finarem
dois e três, sem que lhes valham os santos da invocação das
enfermarias, a
saber, S. Cosme e S. Damião,
padrons dos médicos, Santo António, tão capaz de
colar ossos como de remendar bilhas, S. Francisco, por

saber de estigmas, S. José, para carpinteirar muletas,
S. Sebastião, porque muito resiste à morte, S. Francisco
Xavier, por ser entendido em medicinas orientais, Jesus Maria
José, a sagrada
família, porém em tudo
apartada a relé das pessoas de distinção e dos oficiais
militares, que esses têm enfermaria à parte, e por
esta desigualdade sabendo os frades donde lhe vem o
convento, se podem avaliar as diferenças de tratamento e
extrema-unção.
Atire-lhes a segunda pedra
quem não caiu nunca em pecados afins, o mesmo
Cristo favoreceu a Pedro e amimou a João, e eram doze
os apóstolos. Um dia se averiguará que Judas traiu
por ciúme e abandono.
Em uma hora destas morreu João Francisco Sete-Sóis. Esperou
que o filho
descesse da obra, primeiro
entrara Álvaro Diogo que tinha pressa de comer e
voltar para o telheiro da pedraria, estava desfazendo
pão na sopa quando Baltasar entrou, Boas noites, a
sua bênção, meu pai, parecia esta noite igual às outras
noites, só faltava o mais novo da família, que é sempre
o último a aparecer, talvez que já se vá demorando
pelas ruas das mulheres, às escondidas, como se arranjará
para pagar o que
deve, se tem de entregar ao
pai o jornal inteiro, sem quebra de um real, e é Álvaro
Diogo quem justamente está perguntando, Ainda não
chegou o Gabriel, imagine-se, há tantos anos que
conhecemos o moço e só agora lhe ouvimos o nome, foi
preciso ter-se feito um homem, e Inês Antónia responde,
encobridora, Não tarda aí, é uma noite igual às outras,
são as mesmas palavras, e ninguém repara no espanto
que apareceu na cara de João Francisco, sentado ao
pé da lareira apesar do calor que faz, nem Blimunda,
distraída com Baltasar que entrou, deu as boas-noites
ao pai e pediu-lhe a bênção sem reparar se ele lha
dava, quando se é filho durante muitos anos cai-se
nestas desatenções foi assim, A sua bênção, meu pai,
e o velho levanta devagar a mão, o devagar de quem
só para isso ainda tem forças, é o seu último gesto,

não concluído, não rematado, caiu a mão junto da
outra, sobre as dobras da capa, e quando Baltasar enfim se
volta para o pai,
vai receber a bênção, vê-o
apoiado à parede, com as mãos abertas, a cabeça derrubada
para o peito, Está
doente, é uma pergunta
escusada, não faltariam agora assombros se João Francisco
respondesse, Estou
morto, e esta seria a maior
das verdades ditas. Choraram-se as naturais lágrimas,
Álvaro Diogo não foi trabalhar, e quando Gabriel entrou em
casa não teve
mais remédio que mostrar-se
triste, ele que tão contente vinha do paraíso, oxalá o
não queime o inferno entre as pernas.
João Francisco Mateus deixou um quintal e uma
casa velha. Tinha um cerrado no alto da Vela. Levou
anos a limpá-lo de pedras até que a enxada pudesse
cavar em terra fofa. Não valeu a pena, as pedras já lá
estão outra vez, afinal para que vem um homem a este
mundo.
S. Pedro de Roma não tem saído muito das arcas
nestes últimos anos. É que, ao contrário do que geralmente
acredita o vulgo
ignaro, os reis são tal e
qual os homens comuns, crescem, amadurecem, variam-se-lhes os
gostos com a
idade, quando por comprazimento público se não ocultam de
propósito, outros
por necessidade política se vão às vezes fingindo.
Além disso, é da sabedoria das nações e da experiência
dos particulares que a repetição traz a saciedade. A basílica
de S. Pedro já
não tem segredos para D. João V.
Poderia armá-la e desarmá-la de olhos fechados, sozinho ou
com ajuda,
começando pelo norte ou pelo sul,
pela colunata ou pela abside, peça por peça ou em
partes conjuntas, mas o resultado final é sempre o
mesmo, uma construção de madeira, um legos, um

meccano, um lugar de fingimento onde nunca serão
rezadas missas verdadeiras, embora Deus esteja em
todo o lado.
O que vale, ainda assim, é prolongar-se o homem
nos filhos que tem, e se é certo que, por despeito de
velho ou vizinhança desse estado, nem sempre estima
ver continuados actos seus que tenham sido pedra de
escândalo ou argueiro por de mais visível, igualmente
sucede deleitar-se o homem quando persuade os filhos
a repetirem alguns gestos seus, alguns passos de vida,
palavras até, assim em aparência recuperando novo
fundamento o que ele próprio foi e fez. Os filhos, claro
está, fingem. Por outros dizeres, oxalá mais claros,
não sentindo D. João V já gosto que valha o trabalho
de armar a basílica de S. Pedro, ainda encontrou
modo indirecto de o reaver, no mesmo movimento provando o seu
amor paternal e
real, ao chamar a virem
auxiliá-lo seus filhos D. José e D. Maria Bárbara. De
ambos se falou já, de ambos se tornará a falar, agora
dela ficando apenas dito que, coitada, a desfiguraram
muito as bexigas, mas têm as princesas tanta sorte que
não perdem casamento por serem bexigosas e feias,
assim convenha à coroa do senhor seu pai. Claro que
nisto de armar S. Pedro de Roma não fazem os infantes muita
força. Se D. João
V tinha camaristas que o
ajudavam a levantar e assentar a cúpula de Miguel
Ãngelo, a propósito se recordando como profeticamente ressoou
a grande
arquitectura na noite em que
o rei foi ao quarto da rainha, maior ajuda necessitam
as fracas crianças, ela de dezassete anos, ele de catorze.
Porém, aqui, o que
conta é o espectáculo, está
meia corte reunida para assistir ao brinquedo dos
infantes, suas majestades sentadas debaixo do dossel,
os frades segredando satisfações conventuais, os fidalgos
compondo a
expressão para que ela exprima, ao
mesmo tempo, o respeito devido a príncipes, o enternecimento
pela pouca idade

que é a sua, a devoção
pelo santo lugar que em cópia ali se mostra, tudo isto
numa cara só, e tudo isto concordando, não é para
admirar que pareçam estar sofrendo duma dor oculta
e talvez imprópria. Quando D. Maria Bárbara leva por
suas próprias mãos uma das estatuazinhas que ornamentam a
cimalha, a corte
aplaude. Quando por suas
mãos próprias colocar D. José a cruz cimeira do zimbório,
pouco falta para
que se ajoelhem todos quantos
estão, que este infante é que é o herdeiro. Suas majestades
sorriem, depois
D. João V chama os filhos,
louva-os pela habilidade e deita-lhes a bênção, que
eles recebem de joelhos. O mundo está de uma tal
harmonia, que parece, ao menos nesta sala, reflexo
desse espelho de perfeição que é o céu. Cada gesto
aqui feito é nobre, porventura divino na sua gravidade
e pausa, e as palavras dizem-se como partes duma
frase que não tem pressa de acabar nem motivo para
acabar-se. Assim falam e procedem os moradores das
habitações celestes quando saem às diamantinas ruas,
quando os recebe em audiência o pai dos universos
no seu palácio dourado, quando em corte reunidos
assistem ao brinquedo do filho, que faz, desfaz e torna
a fazer uma cruz de pau.
Deu D. João V ordem para que não fosse desarmada a
basílica, e assim
inteira a deixaram ficar. A corte
saiu, retirou-se a rainha, foram-se os infantes, os frades
atrás ladainhando, agora está el-rei medindo gravemente com o
olhar a
construção, enquanto os fidalgos
de semana fazem por imitar-lhe a gravidade, é sempre
o mais seguro. Não menos que meia hora permaneceram rei e
acompanhantes nesta
contemplação. Dos
pensamentos dos camaristas não cuidemos averiguar,
sabe-se lá o que estará passando por aquelas cabeças, a
impressão de cãibra numa perna, a lembrança da
cadela preferida que deve parir amanhã, a abertura

na alfândega dos fardos vindos de Goa, o súbito apetite de
caramelos, a
mãozinha macia da freira à grade
do convento, a comichão por baixo da cabeleira, tudo
quando se quiser, excepto a sublimidade do pensamento real,
que era este,
Quero ter uma basílica igual
na minha corte, por esta não esperávamos nós.
No dia seguinte, D. João V mandou chamar o arquitecto de
Mafra, um tal João
Frederico Ludovice,
que é alemão escrito à portuguesa, e disse-lhe sem
outros rodeios, É minha vontade que seja construída
na corte uma igreja como a de S. Pedro de Roma, e,
tendo assim dito olhou severamente o artista. Ora, a
um rei nunca se diz não, e este Ludovice, que enquanto
viveu em Itália se chamou Ludovisi, assim já por duas
vezes abandonando o nome familiar de Ludwig, sabe
que uma vida, para ser bem-sucedida, haverá de ser
conciliadora, sobretudo por quem a viva entre os degraus do
altar e os
degraus do trono. Porém, há limites,
este rei não sabe o que pede, é tolo, é néscio, se julga
que a simples vontade, mesmo real, faz nascer um
Bramante, um Rafael, um Sangallo, um Peruzzi, um
Buonarroti, um Fontana, um Della Porta, um Maderno,
se julga que basta vir dizer-me, a mim, Ludwig, ou
Ludovisi, ou Ludovice, se é para orelhas portuguesas,
Quero S. Pedro, e S. Pedro aparece feito, quando eu o
que sei fazer é só Mafras, artista sou, é verdade, e muito
vaidoso, como todos, mas conheço a medida do meu pé,
e também o jeito desta terra, onde há vinte e oito anos
vivo, muita rompança, pouca perseverança, o que é
preciso é dar-lhe a boa resposta, aquele não que mais
lisonjeia do que o sim lisonjearia, ainda por cima
trabalhoso, que Deus me livre dessa, A vontade de
vossa majestade é digna do grande rei que mandou edificar
Mafra, porém, as
vidas são breves, majestade,
e S. Pedro, entre a bênção da primeira pedra e a
consagração, consumiu
cento e vinte anos de trabalhos e

riquezas, vossa majestade, que eu saiba, nunca lá esteve,
julga pelo modelo
de armar que aí tem, talvez
nem daqui a duzentos e quarenta anos o conseguíssemos,
estaria vossa
majestade morta, mortos estariam vossos filho, neto, bisneto,
trineto e
tetraneto,
o que eu pergunto, com todo o respeito, é se vale a pena
estar a construir
uma basílica que só ficará
terminada no ano dois mil, supondo que nessa altura
ainda há mundo, no entanto vossa majestade decidirá,
De haver ainda mundo, Não, majestade, de outra vez
se fazer S. Pedro em Lisboa, embora a mim me
pareça ser mais fácil chegar o mundo ao seu fim que
repetir-se a basílica de Roma, Hei-de então não satisfazer
esta minha
vontade, Vossa majestade viverá eternamente na lembrança dos
vossos súbditos,
eternamente viverá na glória dos céus, mas a memória não
é bom terreno para nela se abrirem alicerces, antes
vão caindo aos poucos as paredes, e os céus são uma
só igreja onde S. Pedro de Roma não faria mais vulto
que um grão de areia, Se assim é, por que construímos
nós igrejas e conventos na terra, Porque não compreendemos
que a terra já
era uma igreja e um convento, lugar de fé e de
responsabilidade, lugar de
clausura e de liberdade, Entendo mal o que estou a ouvir,
E eu não entendo bem o que estou a dizer, mas, para
voltar ao caso, se vossa majestade quer chegar ao
fim da vida vendo ao menos levantado um palmo de
parede, tem de dar já as necessárias ordens, senão
nunca passará dos caboucos, Tão pouco assim viverei,
A obra é longa, a vida é curta.
Podiam ficar a falar o resto do dia, mas D. João V,
que em geral não admite resistências ao seu arbítrio,
caiu em melancolia ao ver, na imaginação, o mortuário
cortejo dos seus descendentes, filho, neto, bisneto, trineto,
tetraneto,
morrendo cada um deles sem ver a

obra acabada, para isto nem vale a pena começar.
João Frederico Ludovice disfarça o contentamento, já
percebeu que não haverá S. Pedro de Lisboa, para
trabalho bastam-lhe a capela-mor da Sé de Évora e as
obras de S. Vicente de Fora, que são coisas à escala
portuguesa, tudo se quer na sua conta. Estão numa
pausa, o rei não fala, o arquitecto não diz, desta maneira se
desvanecem no
ar os grandes sonhos, e nunca
viríamos a saber que D. João V quis um dia construir
S. Pedro de Roma no Parque Eduardo VII, se não
fosse a inconfidência de Ludovice, que disse ao filho,
e este em segredo o transmitiu a uma sua amiga freira
de quem era visita, que disse ao confessor, que disse
ao geral da ordem, que disse ao patriarca, que o foi
perguntar ao rei, que respondeu que se alguém voltasse a
falar no assunto
incorreria na sua cólera, e
assim aconteceu todos se calaram, e se hoje vem o
projecto a lume foi porque a verdade caminha sempre
por seu próprio pé na história, é só dar-lhe tempo, e
um dia aparece e declara, Aqui estou, não temos outro
remédio senão acreditar nela, vem nua e sai do poço
como a música de Domenico Scarlatti, que ainda vive
em Lisboa.
Enfim o rei bate na testa, resplandece-lhe a fronte,
rodeia-a o nimbo da inspiração, E se aumentássemos
para duzentos frades o convento de Mafra, quem diz
duzentos, diz quinhentos, diz mil, estou que seria uma
acção de não menor grandeza que a basílica que não
pode haver. O arquitecto ponderou, Mil frades, quinhentos
frades, é muito
frade, majestade, acabávamos
por ter de fazer uma igreja tão grande como a de Roma,
para lá poderem caber todos, Então, quantos, Digamos
trezentos, e mesmo assim
já vai ser pequena para
eles a basílica que desenhei e está a ser construída,
com muitos vagares, se me é permitido o reparo, Sejam
trezentos, não se
discute mais, é esta a minha
vontade, Assim se fará, dando vossa majestade as necessárias

ordens.
Foram dadas. Mas primeiro se juntaram, em outro
dia, o rei com o provincial dos franciscanos da Arrábida, o
almoxarife, e
novamente o arquitecto. Ludovice
levou os seus desenhos, estendeu-os sobre a mesa,
explicou a planta, Aqui é a igreja, para norte e sul
estas galerias e estes torreões são o palácio real, da
parte de trás ficam as dependências do convento, ora,
para satisfazer as ordens de sua majestade teremos
de construir, ainda mais atrás, outros corpos, há aqui
um monte de pedra rija que vai ser o cabo dos trabalhos minar
e rebentar,
tanto nos custou já morder
a falda dele para endireitar o chão. Ao ouvir que queria
el-rei ampliar o convento para tão grande número de
frades, de oitenta para trezentos, imagine-se, o provincial,
que fora ali sem
ainda saber da novidade,
derrubou-se no chão dramaticamente, beijou com abundância as
mãos da
majestade, e enfim declarou, com
a voz estrangulada, Senhor, ficai seguro de que neste
mesmo momento está Deus mandando preparar novos
e mais sumptuosos aposentos no seu paraíso para premiar quem
na terra o
engrandece e louva em pedras
vivas, ficai seguro de que por cada novo tijolo que
for colocado no convento de Mafra, uma oração será
dita em vossa intenção, não pela salvação da alma, que
vos está garantidíssima pelas obras, mas sim como
flores da coroa com que haveis de apresentar-vos perante o
supremo juiz,
queira Deus que só daqui por
muitos anos, para que não esmoreça a felicidade dos
vossos súbditos e perdure a gratidão da igreja e ordem
que sirvo e represento. D. João V levantou-se da sua
cadeira, beijou a mão do provincial, humildando o
poder da terra ao poder do céu, e quando se tornou a
sentar repetiu-se-lhe o halo em redor da cabeça, se este
rei não se acautela acaba santo. O almoxarife enxuga
os olhos húmidos de boa lágrima, Ludovice conserva a

ponta do dedo indicador da mão direita sobre o lugar
da planta que figura o tal monte que tanto vai custar
a arrasar, o provincial levanta os olhos ao tecto, suposto
representar aqui o
empíreo, e a todos os três o
rei olha sucessivamente, grande, pio, fidelíssimo que
há-de ser, isto é o que se lê no rosto magnânimo, não
é todos os dias que se ordena a ampliação de um convento de
oitenta frades
para trezentos, o mal e o bem
à face vem, diz o povo, neste caso de hoje veio o melhor.
Retirou-se rasando vénias João Frederico Ludovice
para ir reformar os desenhos, recolheu-se o provincial
à província para ordenar os actos congratulatórios
adequados e dar a boa nova, ficou o rei, que está em
sua casa, agora esperando que regresse o almoxarife
que foi pelos livros da escrituração, e quando ele volta
pergunta-lhe, depois de colocados sobre a mesa os
enormes infólios, Então diz-me lá como estamos de.
deve e haver. O guarda-livros leva a mão ao queixo
parecendo que vai entrar em meditação profunda, abre
um dos livros como para citar uma decisiva verba,
mas emenda ambos os movimentos e contenta-se com
dizer, Saiba vossa majestade que, haver, havemos cada
vez menos, e dever, devemos cada vez mais, Já o mês
passado me disseste o mesmo, E também o outro mês,
e o ano que lá vai, por este andar ainda acabamos por
ver o fundo ao saco, majestade, Está longe daqui o
fundo dos nossos sacos, um no Brasil, outro na Índia,
quando se esgotarem vamos sabê-lo com tão grande
atraso que poderemos então dizer, afinal estávamos pobres e
não sabíamos, Se
vossa majestade me perdoa o
atrevimento, eu ousaria dizer que estamos pobres e
sabemos, Mas graças sejam dadas a Deus, o dinheiro
não tem faltado, Pois não, e a minha experiência
contabilística lembra-me
todos os dias que o pior pobre
é aquele a quem o dinheiro não falta, isso se passa
em Portugal, que é um saco sem fundo, entra-lhe o
dinheiro pela boca e sai-lhe pelo cu, com perdão de
vossa majestade, Ah, ah, ah, riu o rei, essa tem muita

graça, sim senhor, queres tu dizer na tua que a merda
é dinheiro, Não, majestade, é o dinheiro que é merda,
e eu estou em muito boa posição para o saber, de
cócoras que é como sempre deve estar quem faz as
contas do dinheiro dos outros. Este diálogo é falso,
apócrifo, calunioso, e
também profundamente imoral, não
respeita o trono nem o altar, põe um rei e um tesoureiro a
falar como
arrieiros em taberna, só faltava que
os rodeassem inflamâncias de maritornes, seria um
desbocamento completo, porém, isto que se leu é somente a
tradução
moderna do português de sempre,
posto o que disse o rei, A partir de hoje, passas a
receber vencimento dobrado para que te não custe
tanto fazer força, Beijo as mãos de vossa majestade,
respondeu o guarda-livros.
Mesmo ainda antes de terminar João Frederico
Ludovice os desenhos do convento acrescentado, galopou um
correio real para
Mafra com ordens imperiosas
de que imediatamente se começasse a arrasar o monte,
assim se ganhando algum tempo. Apeou-se o correio
à porta da vedoria-geral, mais a escolta, sacudiu-se
da poeira, subiu a escada, entrou pelo salão, O doutor
Leandro de Melo, era este o nome do vedor, Eu sou,
lhe diz o tal senhor, Trago cartas de sua majestade em
grande velocidade, aqui estão, e passe-me vossa mercê
recibo e quitação, que à corte volto logo, não me tarde.
Assim se fez, foram-se o correio e a escolta, agora a
passo, e o vedor abriu as suas ordens, depois de
reverentemente ter beijado
o selo, mas quando acabou de
as ler empalideceu, tanto que o subvedor julgou que
vinha ali destituição de cargo, com o que talvez pudesse
aproveitar a sua
própria carreira, mas logo se
desenganou, já o doutor Leandro de Melo se levantava,
já dizia, Vamos à obra, vamos à obra, e em poucos
minutos se reuniram o tesoureiro, o mestre dos carpinteiros,
o mestre dos

alvenéus, o mestre dos canteiros, o abegão-mor, o engenheiro
das minas, o
capitão
da tropa, todos quantos em Mafra tinham vara de
mando, e estando reunidos falou-lhes o vedor-geral,
Senhores, sua majestade determinou, em sua piedade
I e alargada sabedoria, que seja aumentada a lotação
do convento para trezentos frades e que desde logo se
comecem as obras de arrasamento do monte que está
a nascente, por ser aí que se levantará o novo corpo
de construção, consoante medidas aproximadas que
vêm nestas cartas, e como as ordens de sua majestade
são para se cumprir, vamos todos à obra ver como se
há-de pôr mão na empresa. Disse o tesoureiro que
para pagar as despesas subseqùentes não precisava avaliar o
monte, disse o
mestre dos carpinteiros que o seu
ofício era madeira, apara e serradura, disse o mestre
dos alvenéus que para levantar paredes e assentar pavimentos
o chamassem,
disse o mestre dos canteiros que
só lidava com pedra arrancada, não por arrancar, disse
o abegão-mor que os bois e as bestas lá iriam em
sendo precisos, e estas respostas, que parecem de gente
indisciplinada, são só de gente sensata, de que serviria
ir todo este pessoal olhar um monte, quando bem
sabiam qual, e quanto ia custar a arrancar de lá. Tomou o
vedor por muito
boas as explicações, e enfim
saiu levando consigo o engenheiro das minas, que
era o da responsabilidade, e o capitão da tropa, por
ser o desmonte, principalmente, tarefa dos soldados.
Numa parte do terreno por trás das paredes levantadas do
lado nascente, já
o frade hortelão do hospício
plantara árvores de fruto, e havia canteiros vários, uns
legumes, umas bordaduras de flores, por enquanto
apenas promessa de pomar e horta, suspiro de jardim.
Tudo isto iria ser arrancado. Os trabalhadores viram
passar o vedor-geral e o espanhol das minas, depois
olharam a avantesma do monte, pois logo havia corrido
a notícia de que o convento ia ser aumentado para

aquela banda, parece impossível a rapidez com que se
divulgam ordens que deviam ser de alguma confidência,
pelo menos enquanto o destinatário delas as não publicasse.
Quase se acredita
que, antes de escrever ao
doutor Leandro de Melo, mandou D. João V aviso a
Sete-Sóis, ou ao José Pequeno, dizendo, Tenham lá
paciência, veio-me esta ideia de pôr aí trezentos frades
em vez dos oitenta combinados, por outra parte é
bom para todos quantos trabalham na obra, ficam
com o emprego garantido por mais tempo, que o dinheiro, ainda
há dias mo
disse o meu almoxarife, que
é de confiança, esse não falta, fiquem sabendo que
somos a nação mais rica da Europa, não devemos nada
a ninguém e pagamos a todos, e com isto não enfado
mais, dá lembranças aos meus queridos trinta mil
portugueses que aí andam a fazer pela vida, tanto se
esforçando por dar ao seu rei o supremo gosto de ver
alçado aos ares e tempos o maior e mais formoso
monumento sacro da história, que até me disseram já
que comparado com isso S. Pedro de Roma é uma capela, adeus,
até qualquer
dia, saudades à Blimunda,
da máquina voadora do padre Bartolomeu Lourenço é
que nunca mais soube nada, tanta protecção lhe dei,
tanto dinheiro gasto, o mundo anda cheio de gente ingrata,
agora é que é
certo, adeus.
O doutor Leandro de Melo está sucumbido ao pé
do monte, desmarcado acidente que se empina mais
alto que as paredes que ainda hão-de ser, e sendo de
seu ofício apenas corregedor de Torres Vedras, acolhe-se ao
amparo do
engenheiro das minas, que, por
ser andaluz e hiperbólico, fala claro, Aún que fuera la
Sierra Morena, yo la arrancaria com mis brazos y
la precipitaria en la mar, traduzindo, Deixem o caso
comigo, que em pouco tempo se abrirá neste lugar
um rossio que fará inveja ao de Lisboa. Durante todos
estes anos, onze já vão vencidos, se têm sobressaltado
os ecos das quebradas de Mafra com os continuados

tiros de pólvora, espaçadamente nos últimos tempos,
só quando renitente esporão de pedra se interpõe no
solo já rendido. Um homem nunca sabe quando a
guerra acaba. Diz, Olha, acabou, e de repente não se
acabou, recomeça, e vem diferente, a puta, ainda ontem
eram floreios de espada e hoje são arrombações de
pelouro, ainda ontem se derrubavam muralhas e hoje
se desmoronam cidades, ainda ontem se exterminavam
países e hoje se rebentam mundos, ainda ontem morrer
um era uma tragédia e hoje é banalidade evaporar-se
um milhão, não será bem o caso de Mafra, onde nunca
veremos reunida tanta gente, apesar de muita, mas,
para quem se habituara a ouvir uns cinquenta, cem
estoiros por dia, parecia agora o fim do mundo a atroação
tremebunda dos mil
tiros Que se davam entre o
nascer do sol e a noitinha, em rosários de vinte, com
tal violência atirando terras e pedras ao ar que tinham
os trabalhadores da obra que abrigar-se na revessa das
paredes ou acolher-se à protecção dos andaimes, e
mesmo assim alguns ficaram feridos, para não falar
daquelas cinco minas que rebentaram inesperadamente
e fizeram em pedaços três homens inteiros.
Sete-Sóis ainda não respondeu ao rei, vai adiando
sempre, acanha-se de pedir a alguém que lhe escreva
a missiva, mas, se um dia vence a vergonha, assim
é que notará, Meu querido rei, cá recebi a sua carta
e nela vi tudo quanto tinha para me dizer, o trabalho
aqui não tem faltado, só paramos quando chove tanto
que até os patos diriam basta, ou quando se atrasou
a pedra no caminho, ou quando os tijolos saíram de
má qualidade e ficamos à espera que venham outros,
agora anda tudo aqui em grande confusão com a tal
ideia de alargar o convento, é que o meu querido rei
nem imagina o tamanho daquele monte e a soma de
homens que requer, tiveram de largar a obra da igreja
e do palácio, vai ser um atraso, até canteiros e carpinteiros
andam a
acarretar pedra, eu umas vezes com os
bois, outras vezes com o carro de mão, tive foi pena
dos limoeiros e dos pessegueiros que foram arrancados,
os amores-perfeitos foi um ar que lhes deu, não valia

a pena ter semeado flores para depois as tratar com
tanta crueldade, mas enfim, como o meu querido rei
diz que não devemos nada a ninguém, sempre é uma
satisfação, é como a minha mãe que dizia, paga a dívida
bem, não olhes a quem, coitada, já morreu, e não verá
o maior e mais formoso monumento sacro da história,
como me disse na sua carta, ainda que, para ser-lhe
franco, nas histórias que conheço nunca se fala de
monumentos sacros, só de mouras encantadas e tesouros
escondidos e por falar
em tesouros e mouras, a
Blimunda está bem, muito obrigado, já não é tão bonita
como foi, mas quem dera a muitas novas estarem como
ela, o José Pequeno manda perguntar quando é o casamento do
infante D. José,
que lhe quer mandar um
presente, se calhar é por terem ambos o mesmo nome,
e os trinta mil portugueses recomendam-se muito e
agradecem, a saúde deles vai assim assim, no outro
dia houve aí uma caganeira tão geral que Mafra fedia
três léguas em redor, alguma coisa que comemos e
nos assentou mal, eram os gorgulhos mais que a farinha, ou as
varejeiras mais
que a carne, mas teve graça,
ver um ror de gente de rabo à vela, com a frescura que
vinha do mar, muito aliviadora, e quando uns acabavam havia
logo outros
tantos, às vezes era tal a urgência
que onde estavam ali davam de corpo, ah, é verdade,
ia-me esquecendo, também nunca mais ouvi falar da
máquina voadora, talvez a tenha levado o padre Bartolomeu
Lourenço para
Espanha, quem sabe se a tem
agora o rei de lá, que, segundo ouço dizer, vai ser
seu compadre, acautele-se, com isto não enfado mais,
lembranças à rainha, adeus, meu querido rei, adeus.
Esta carta nunca foi escrita, mas os caminhos da
comunicação das almas são muitos, quantos ainda misteriosos,
e de tantas
palavras que Sete-Sóis não chegou
a ditar, algumas foram ferir o coração do rei, tal como
aquela fatal sentença que, para aviso de Baltasar, apareceu

gravada a lume
numa parede, pesado, contado,
dividido, esse Baltasar não é o Mateus que conhecemos,
mas sim aquele outro que foi rei de Babilónia, e que,
tendo profanado, num festim, os vasos sagrados do
templo de Jerusalém, por isso veio a ser punido, morto
às mãos de Ciro, que para a execução dessa divina
sentença tinha nascido. As culpas de D. João V são
outras, se a alguns vasos profana são os das esposas
do Senhor, mas elas gostam e Deus não se importa,
adiante. Aos ouvidos de D. João V, o que soou como
um dobre foi aquela passagem, quando Baltasar, falando da
mãe, muito a
lastima por já não poder ver
o maior e mais formoso dos monumentos sacros, Mafra.
Subitamente, el-rei compreende que a sua vida será
curta, que curtas são todas as vidas, que muita gente
morreu e morrerá antes que se acabe de construir
Mafra, que ele próprio poderá amanhã fechar os olhos
para todo o sempre. Recorda-se de que desistiu de
edificar S. Pedro de Roma justamente por tê-lo convencido
Ludovice dessa
mesma curteza das vidas, e que
o mesmo S. Pedro, palavras ditas, entre a bênção da
primeira pedra e a consagração consumiu nada menos
que cento e vinte anos de trabalhos e riquezas. Ora,
Mafra já engoliu. onze anos de trabalho, das riquezas
nem se deve falar, Quem me garante que estarei
vivo quando se fizer a sagração, se ainda aqui há uns
poucos anos ninguém dava nada por mim, com aquela
melancolia que me ia levando antes de tempo, o caso
é que a mãe do Sete-Sóis, coitada, viu o princípio, mas
não verá o fim, um rei não se livra de lhe suceder o
mesmo.
D. João V está numa sala do torreão, virada ao rio.
Mandou sair os camaristas, os secretários, os frades,
uma cantarina da comédia, não quer ver ninguém. Tem
desenhado na cara o medo de morrer, vergonha suprema em
monarca tão poderoso.
Mas esse medo de
morrer não é o de se lhe abater de vez o corpo e ir-se
embora a alma, é sim o de que não estejam abertos

e luzentes os seus próprios olhos quando, sagradas, se
alçarem as torres e a cúpula de Mafra, é o de que não
sejam já sensíveis e sonoros os seus próprios ouvidos
quando soarem gloriosamente os carrilhões e as solfas,
é o de não palpar com as suas mãos os paramentos
ricos e os panos da festa, é o de não cheirar o seu
nariz o incenso dos turíbulos de prata, é o de ser
apenas o rei que mandou fazer e não o que vê feito.
Vai além um barco, quem sabe se chegará a porto,
Passa uma nuvem no céu, porventura não a veremos
em chuva derramada, Sob aquelas águas, o cardume
nada ao encontro da rede. Vaidade das vaidades, disse
Salomão, e D. João V repete, Tudo é vaidade, vaidade
é desejar, ter é vaidade.
Mas o vencimento da vaidade não é a modéstia,
menos ainda a humildáde, é antes o seu excesso. Desta
meditação e agonia não saiu el-rei para vestir o burel
da penitência e da renúncia, mas para fazer voltar
os camaristas, os secretários e os frades, a cantarina
viria mais tarde, a estes perguntando se era realmente
verdade, consoante julgava saber, que a sagração das
basílicas se deve fazer aos domingos, e eles responderam que
sim, segundo o
Ritual, e então el-rei
mandou apurar quando cairia o dia do seu aniversário,
vinte e dois de Outubro, a um domingo, tendo os secretários
respondido, após
cuidadosa verificação do calendário, que tal coincidência se
daria daí a dois
anos,
em mil setecentos e trinta, Então é nesse dia que se
fará a sagração da basílica de Mafra, assim o quero,
ordeno e determino, e quando isto ouviram foram os
camaristas beijar a mão do seu senhor., vós me direis
qual é mais excelente, se ser do mundo rei, se desta
gente.
Deitaram reverentemente alguma água na fervura
João Frederico Ludovice e o doutor Leandro de Melo,
chamados à pressa de Mafra, aonde o primeiro tinha
ido e onde o segundo assistia, os quais, com a memória
fresca do que lá viam, disseram que o estado da obra
não consentia tão feliz previsão, tanto no que tocava

ao convento, cujo segundo corpo se ia levantando lentamente
de paredes, como
à igreja, por sua natureza
de delicada construção, um assembramento de pedras
que não poderia ser feito à ligeira, vossa majestade o
sabe melhor que ninguém, se tão harmoniosamente
concilia e equilibra as partes de que se forma a nação.
Carregou-se o sobrecenho de D. João V, porque a cansada
lisonja em nada o
aliviara, e indo abrir a boca
para responder com secura, preferiu chamar outra
vez os secretários e perguntar-lhes em que data voltaria a
cair a um domingo
o seu aniversário, passada
esta de mil setecentos e trinta, pelos vistos não bastante
prazo. Trabalharam
eles afanosamente as suas
aritméticas e com alguma dúvida responderam que o
acontecimento tornaria a dar-se dez anos depois, em
mil setecentos e quarenta.
Estavam ali oito ou dez pessoas, entre rei, Ludovice,
Leandro, secretários e fidalgos de semana, e todos acenaram
gravemente a
cabeça, como se o próprio Hallev
tivesse acabado de explicar a periodicidade dos cometas, as
coisas que os
homens são capazes de descobrir.
Porém, D. João V teve um pensamento negro, viu-se-lhe na
cara, e faz rápidas
contas, mentais, com ajuda
dos dedos, Em mil setecentos e quarenta terei cinquenta e um
anos, e
acrescentou lugubremente, Se
ainda for vivo. E por alguns terríveis minutos tornou
a subir este rei ao Monte das Oliveiras, ali se agoniou
com o medo da morte e o pavor do roubo que lhe
seria feito, agora acrescentando um sentimento de inveja,
imaginar seu filho
já rei, com a rainha nova que
está para vir de Espanha, gozando ambos as delícias
de inaugurar e ver sagrar Mafra, enquanto ele estaria
apodrecendo em S. Vicente de Fora, perto do infantezinho D.

Pedro, morto tão
pequenino da brutalidade
do desmame. Estavam os circunstantes olhando o rei,
Ludovice com alguma curiosidade científica, Leandro
de Melo indignado contra a severidade da lei do tempo
que nem as majestades respeita, os secretários duvidando de
terem acertado
nos bissextos, os camaristas
avaliando as suas próprias probabilidades de sobrevivência.
Todos esperavam.
E então D. João V disse,
A sagração da basílica de Mafra será feita no dia vinte
e dois de Outubro de mil setecentos e trinta, tanto faz
que o tempo sobre como falte, venha sol ou venha
chuva, caia a neve ou sopre o vento, nem que se alague
o mundo ou lhe dê o tranglomango.
Tirando as expressões enfáticas, esta mesma ordem
já fora dada antes, parece não ser mais que uma declaração
solene para a
história, como aquela, tão conhecida, Pai, nas tuas mãos
entrego o meu
espírito, ora
toma, afinal Deus não é maneta, não senhor, andou aí
o padre Bartolomeu Lourenço em domésticos sacrilégios
afastando Baltasar
Sete-Sóis do recto caminho,
quando bastaria ter ido perguntar ao Filho, que tem
obrigação de saber quantas mãos o Pai tem, mas, ao
que D. João V já disse, se deverá acrescentar agora o
que vem de sabermos nós quantas mãos os filhos sujeitos têm e
para que servem
eles e elas, Ordeno que
a todos os corregedores do reino se mande que reúnam
e enviem para Mafra quantos operários se encontrarem nas suas
jurisdições,
sejam eles carpinteiros, pedreiros ou braçais, retirando-os,
ainda que por
violência, dos seus mesteres, e que sob nenhum pretexto os
deixem ficar, não lhes valendo considerações de família,
dependência ou
anterior obrigação, porque nada
está acima da vontade real, salvo a vontade divina,

e a esta ninguém poderá invocar, que o fará em vão,
porque precisamente para serviço dela se ordena esta
providência, tenho dito. Ludovice acenou a cabeça gravemente,
como quem
acabasse de verificar a regularidade duma reacção química, os
secretários
escrituraram velocíssimas notas, os camaristas entreolharamse
e sorriram, isto é que é um rei, o doutor Leandro de
Melo estava a salvo desta nova obrigação porque na
sua comarca já não havia quem trabalhasse em ofícios
que não servissem o convento, por via directa ou indirecta.
Foram as ordens, vieram os homens. De sua própria
vontade alguns, aliciados pela promessa de bom salário, por
gosto de aventura
outros, por desprendimento
de afectos também, à força quase todos. Deitava-se o
pregão nas praças, e, sendo escasso o número de voluntários,
ia o corregedor
pelas ruas, acompanhado
dos quadrilheiros, entrava nas casas, empurrava os
cancelos dos quintais, saía ao campo a ver onde se
escondiam os relapsos, ao fim do dia juntava dez,
vinte, trinta homens, e quando eram mais que os carcereiros
atavam-nos com
cordas, variando o modo, ora
presos pela cintura uns aos outros, ora com improvisada
pescoceira, ora
ligados pelos tornozelos, como
galés ou escravos. Em todos os lugares se repetia a
cena, Por ordem de sua majestade, vais trabalhar na
obra do convento de Mafra, e se o corregedor era
zeloso, tanto fazia que estivesse o requisitado na força
da vida como já lhe escorregasse o rabo da tripeça,
ou pouco mais fosse que menino. Recusava-se u homem primeiro,
fazia menção de
escapar, apresentava
pretextos, a mulher no fim do tempo, a mãe velha, um
rancho de filhos, a parede em meio, a arca por confortar, o
alqueive
necessário, e se começava a dizer
as suas razões não as acabava, deitavam-lhe a mão os

quadrilheiros, batiam-lhe se resistia, muitos eram metidos ao
caminho a
sangrar.
Corriam as mulheres, choravam, e as crianças acresciam o
alarido, era como
se andassem os corregedores
a prender para a tropa ou para a Índia. Reunidos na
praça de Celorico da Beira, ou de Tomar, ou em Leiria,
em Vila Pouca ou Vila Muita na aldeia sem mais nome
que saberem-no os moradores de lá, nas terras da raia
ou da borda do mar, ao redor dos pelourinhos, no
adro das igrejas, em Santarém e Beja, em Faro e Portimão, em
Portalegre e
Setúbal, em Évora e Montemor,
nas montanhas e na planície, e em Viseu e Guarda, em
Bragança e Vila Real, em Miranda, Chaves e Amarante,
em Vianas e Póvoas, em todos os lugares aonde pôde
chegar a justiça de sua majestade, os homens, atados
como reses, folgados apenas quanto bastasse para não
se atropelarem, viam as mulheres e os filhos implorando o
corregedor,
procurando subornar os quadrilheiros com alguns ovos, uma
galinha, míseros
expedientes que de nada serviam, pois a moeda com que
el-rei de Portugal cobra os seus tributos é o ouro, é
a esmeralda, é o diamante, é a pimenta e a canela, é
o marfim e o tabaco, é o açúcar e a sucupira, lágrimas
não correm na alfândega. E se para isso tiveram tempo,
quadrilheiros houve que se gozaram das mulheres dos
presos, que a tanto se sujeitaram as pobres para não
perder os seus maridos, porém desesperadas os viam
depois partir, enquanto os aproveitadores se riam
delas Maldito sejas até à quinta geração, de lepra se
te cubra o corpo todo, puta vejas a tua mãe, puta a
tua mulher, puta a tua filha, empalado sejas do cu
até à boca, maldito, maldito, maldito. Já vai andando
a récua dos homens de Arganil, acompanham-nos até
fora da vila as infelizes, que vão clamando, qual em
cabelo, ó doce e amado esposo, e outra protestando,
ó filho, a quem eu tinha só para refrigério e doce
amparo desta cansada já velhice minha, não se acabavam as
lamentações, tanto

que os montes de mais
perto respondiam, quase movidos de alta piedade, enfim já os
levados se
afastam, vão sumir-se na volta do
caminho, rasos de lágrimas os olhos, em bagadas
caíndo aos mais sensíveis e então uma grande voz
se levanta, é um labrego de tanta idade já que o não
quiseram, e grita subido a um valado que é púlpito
de rústicos, Ó glória de mandar, ó vã cobiça, ó rei
infame, ó pátria sem justiça, e tendo assim clamado,
veio dar-lhe o quadrilheiro uma cacetada na cabeça,
que ali mesmo o deixou por morto.
Quanto pode um rei. Está sentado em seu trono,
alivia-se consoante a necessidade, na peniqueira ou no
ventre das madres, e daí daqui ou dacolá, se o requerem os
interesses do
Estado, cujo ele é, despacha
ordens para que de Penamacor venham os homens
válidos, ou nem tanto, a trabalhar neste meu convento de
Mafra, levantado
porque o reclamavam os
franciscanos desde mil seiscentos e vinte e quatro, e
por enfim ter ocupado a rainha duma filha, que nem
rainha de Portugal vai ser, mas de Espanha, por interesses
dinásticos e
particulares. E os homens, que
nunca viram o rei, os homens que o rei nunca viu,
os homens, mesmo não o querendo vêm, entre soldados e
quadrilheiros, soltos
se são de ânimo pacífico ou
já se resignaram, atados como foi explicado, se rebeldes
atados sempre se por
malícia viloa mostraram
ir de vontade e depois tentaram fugir, pior ainda se
algum conseguiu escapar-se. Atravessam os campos, de
terra em terra, pelas poucas estradas reais, às vezes
por aquelas que os romanos fizeram construir, quase
sempre por carreiros de pé posto, e o tempo é o
variável, sol de estarrecer, chuva de alagar, frio que
gela, em Lisboa sua majestade espera que cada um
cumpra o seu dever.
Às vezes, há encontros. Vinham uns mais do Norte,

outros mais do Nascente, aqueles de Penela, esses de
Proença-a-Nova, juntaram-se em Porto de Mós, nenhum deles
sabe que lugares
são estes no mapa, nem
que forma tem Portugal, se é quadrado, ou redondo,
ou aos bicos, se é ponte de passar ou corda de enforcar, se
grita quando lhe
batem ou se se esconde pelos
cantos. Das duas levas se faz uma, e tendo já seus
requintes a arte carcereira, emparelharam-se os homens de
modo místico, um de
Proença, outro de Penela,
assim se dificultando as subversões, com o evidente
benefício de dar Portugal a conhecer aos portugueses,
Então como é a tua terra, e enquanto falam disto não
pensam noutra coisa. A não ser que morra algum pelo
caminho. Pode cair fulminado por um ataque, espumando pela
boca, ou nem isso,
apenas derrubando-se
e arrastando na queda o companheiro da frente e o
companheiro de trás, subitamente e em pânico atados
a um morto, pode adoecer no descampado e vai de
charola, trangalhando pernas e braços, até morrer
adiante e ser enterrado à beira do caminho, com uma
cruz de pau espetada do lado da cabeça, ou afortunadamente
recebe em povoado
os últimos sacramentos,
enquanto os degredados esperam sentados no chão que
o caso se deslinde, Hoc est enim corpus meum, este
corpo cansado de tantas léguas andadas, este corpo
esfolado dos atritos da corda, este corpo gastado da
comida ainda menos que a pouca costumada. As noites
são dormidas em palheiros, em portarias de conventos, em
tercenas despejadas,
e, querendo Deus e o
bom tempo, ao ar livre, assim se juntando a liberdade
do ar e a prisão dos homens, extensas filosofias aqui
se debateriam se tivéssemos tempo para isso. De madrugada,
muito antes de
nascer o sol, e ainda bem,
porque estas horas são sempre as mais frias, levantam-se os
trabalhadores de

sua majestade, enregelados
e famintos, felizmente os libertaram das cordas os
quadrilheiros, porque hoje
entraremos em Mafra e causaria péssimo efeito o cortejo de
maltrapilhos,
atados
como escravos do Brasil ou récua de cavalgaduras.
Quando de longe avistam os muros brancos da basílica,
não gritam, Jerusalém, Jerusalém, por isso é mentira
o que disse aquele frade que pregou quando foi levada
de Pêro Pinheiro a pedra a Mafra, que todos estes
homens são cruzados duma nova cruzada, que cruzados são estes
que tão pouco
sabem da sua cruzadia.
Fazem alto os quadrilheiros, para que desta eminência
possam os trazidos apreciar o amplo panorama no
meio do qual vão viver, à direita o mar onde navegam
as nossas naus, senhoras do líquido elemento, em
frente, para o Sul, está a famosíssima serra de Sintra,
orgulho de nacionais, inveja de estrangeiros, que daria
um bom paraíso no caso de Deus fazer outra tentativa, e a
vila, lá em baixo
na cova, é Mafra, que dizem
os eruditos ser isso mesmo o que quer dizer, mas um
dia se hão-de rectificar os sentidos e naquele nome
será lido, letra por letra, mortos, assados, fundidos,
roubados, arrastados, e não sou eu, simples quadrilheiro às
ordens, quem a
tal leitura se vai atrever, mas
sim um abade beneditino a seu tempo, e essa será a
razão que tem para não vir assistir à sagração da bisarma,
porém, não
antecipemos, ainda há muito trabalho para acabar, por causa
dele é que vocês
vieram
das longes terras onde vivíeis, não façam caso da falta
de concordância, que a nós ninguém nos ensinou a
falar, aprendemos com os erros dos nossos pais, e,
além disso, estamos em tempo de transição, e agora
que já viram o que vos espera, sigam lá para adiante,
que nós, ficando vocês entregues, vamos buscar mais.
Para chegarem à obra, vindos donde vêm, têm de

atravessar a vila, passam à sombra do palácio do visconde,
rasam a soleira
dos Sete-Sóis, e tanto sabem
de uns como sabem dos outros, apesar de genealogias
e memoriais, Tomás da Silva Teles, bisconde de Vila
nova da Cerveira, Baltasar Mateus, fabricante de aviões,
com o rodar dos tempos veremos quem vai ganhar esta
Querra. As janelas do palácio não se abrem para ver
passar o cortejo dos miseráveis, só o cheiro que deitam,
senhora biscondessa.
Abriu-se, sim, o postigo da
casa dos Sete-Sóis e veio Blimunda olhar, não é nenhuma
novidade, quantas
levas já por aqui passaram,
mas, estando em casa, sempre vem ver, é uma maneira
de receber quem chegou, e quando à noite Baltasar
regressa, ela diz, Por aqui passaram hoje mais de cem,
perdoe-se a imprecisão de quem não aprendeu a contar
rigoroso foram muitos, foram poucos, é como quando
se fala de anos, já passei dos trinta, e Baltasar diz,
Ao todo ouvi dizer que chegaram quinhentos, Tantos,
espanta-se Blimunda, e nem um nem outro sabem
exactamente quantos são quinhentos, sem falar que
o número é de todas as coisas que há no mundo a
menos exacta, diz-se quinhentos tijolos, diz-se quinhentos
homens, e a
diferença que há entre tijolo e
homem é a diferença que se julga não haver entre
quinhentos e quinhentos, quem isto não entender à
primeira vez não merece que lho expliquem segunda.
Juntam-se os homens que entraram hoje, dormem
onde calhar, amanhã serão escolhidos. Como os tijolos.
Os que não prestarem, se foi de tijolos a carga, ficam
por aí, acabarão por servir a obras de menos calado,
não faltará quem os aproveite, mas, se foram homens,
mandam-nos embora, em hora boa ou hora má, Não
serves, volta para a tua terra, e eles vão, por caminhos
que não conhecem, perdem-se, fazem-se vadios, morrem na
estrada, às vezes
roubam, às vezes matam, às
vezes chegam.
Porém, ainda se encontram famílias felizes. A real

de Espanha é uma. A de Portugal é outra. Casam-se
filhos daquela com filhos desta, da banda deles vem
Mariana Vitória, da banda nossa vai Maria Bárbara,
os noivos são o José de cá e o Fernando de lá,
respectivamente, como se
costuma dizer. Não são combinações do pé para a mão, os
casamentos estão
feitos
desde mil setecentos e vinte e cinco. Muita conversa
para a conversa, muito embaixador, muito regateio,
muitas idas e vindas de plenipotenciários, discussões
sobre as cláusulas dos contratos de matrimónio, as
prerrogativas, os dotes das meninas, e não podendo
estas uniões ser feitas à ligeira, nem à porta do talho,
onde grosseiramente se diz que são combinados os
amiganços, só agora, quase um lustro passado, se
fará a troca das princesas, uma a ti, outra a mim.
Maria Bárbara tem dezassete anos feitos, cara de
lua cheia, bexigosa como foi dito, mas é uma boa
rapariga, musical a quanto pode chegar uma princesa,
pelo menos não caíram em cesto roto as lições do seu
mestre Domenico Scarlatti, que com ela seguirá para
Madrid, donde não volta. Espera-a um noivo que é
mais novo dois anos, o tal Fernando, que será o sexto
da tabela espanhola e de rei pouco mais terá que o
nome, informação que apenas de passagem fica, para
que não se insinue que estamos interferindo nas questões
internas do país
vizinho. Do qual, assim ficando
excelentemente feita a ligação à história deste nosso,
do qual, repetimos, virá Mariana Vitória, uma garotinha de
onze anos, que,
apesar da pouca idade, já tem
uma dolorosa experiência de vida, basta dizer que
esteve para casar-se com Luís XV de França e foi por
ele repudiada, palavra que parece excessiva e nada
diplomática, mas que outra se há-de usar se, uma
criança, na tenra idade de quatro anos, vai viver para
a corte francesa a fim de se educar para o dito casamento, e
dois anos depois
é mandada para casa porque
de repente deu a febre ao prometido, ou aos interesses

de quem v orientava, de ter rapidamente herdeiros a
coroa, necessidade que a pobrezinha, por inabilitação
fisiológica, não poderia satisfazer antes de decorridos
uns oito anos. Veio devolvida a coitada, magrinha e
delicada, um pisco a comer, com o mal inventado pretexto de
visitar os pais,
rei Filipe, rainha Isabel, e
pronto, ficou em Madrid, à espera de que lhe arranjassem
noivo menos
apressado, calhou ser o nosso
José, agora com quinze anos, a fazer. Dos prazeres de
Mariana Vitória não há muito que dizer, gosta de bonecas,
adora confeitos,
nem admira, está na idade, mas
já é habilíssima caçadora, e, crescendo, estimará a
música e a leitura. Há quem governe mais sabendo
menos.
A história dos casamentos está cheia de gente que
ficou do lado de fora da porta, por isso, para evitar
vexames, se avisa que a boda, e também a baptizado,
não vás sem ser convidado. Convidado não foi, decerto,
aquele João Elvas amigo de Sete-Sóis pelo tempo que
este viveu em Lisboa antes de conhecer Blimunda e
a ela se juntar, chegou a dar-lhe abrigo na barraca
onde dormia, com outros meio vadios, ali ao convento
da Esperança, como todos estamos lembrados. Já então não era
novo, hoje está
um velho, sessenta anos
subitamente mordidos pela saudade de voltar à terra
onde nasceu e de que havia tomado o nome, são desejos que
justamente dão aos
velhos quando já não vão
podendo ter outros. De meter pernas ao caminho é que
duvidava, não por se temer da fraqueza delas, ainda
rijíssimas para a idade, mas por causa daqueles grandes
descampados de
Alentejo, ninguém está livre de
maus encontros, haja vista o que aconteceu a Baltasar
Sete-Sóis nos pinheirais de Pegões, embora neste caso
se deva ..dizer que mau encontro foi o do salteador
que lá ficou, exposto aos corvos e aos cães, se depois
o não foi enterrar o camarada. Mas, em verdade, um

homem nunca sabe para o que está guardado, que
parte de bem e mal o espera. Quem diria a João Elvas,
nos seus antigos tempos de soldadia, e nestes agora
de vadiagem, ainda que pacífica, que havia de chegar-lhe a
hora de acompanhar
o rei de Portugal na
sua ida ao rio Caia para levar uma princesa e trazer
outra, sim, quem diria. Ninguém lho disse, ninguém
previu, só o sabia o acaso que de longe vinha escolhendo e
atando os fios do
destino, diplomáticos e
dinásticos os das duas cortes, de saudades da terra e
desamparo os do soldado velho. Se um dia chegarmos
a decifrar estas malhas cruzadas, endireitaremos o fio
da vida e atingiremos a sabedoria suprema, se na
existência de tal coisa insistimos em acreditar.
Claro está que João Elvas não vai de coche nem a
cavalo. Já ficou dito que tem boas pernas para andar,
sirva-se então delas. Mas, ou mais à frente, ou mais
atrás, sempre D. João V lhe fará companhia, como
igualmente lha farão a rainha e os infantes, o príncipe
e a princesa, e todo o poder do mundo que na viagem
vai. Nunca a suma grandeza destes senhores suspeitará que vai
escoltando um
vagabundo, segurando-lhe
a vida e os bens tão perto de se acabarem. Mas, para
que não se acabem cedo de mais, sobretudo a vida,
bem precioso, não convém muito a João Elvas que se
intrometa no cortejo, sabido como é terem a mão leve
os soldados, e pesada, benza-os Deus, se lhes passa
pela cabeça que corre perigo a também preciosa segurança de
sua majestade.
Assim acautelado, largou João Elvas de Lisboa e
passou a Aldegalega nos primeiros dias deste mês de
Janeiro de mil setecentos e vinte e nove, e ali se demorou
assistindo ao
desembarque das carruagens e cavalgaduras que vão servir no
caminho. Para sua
ilustração
ia fazendo perguntas, que é isto, donde veio, quem fez,
quem vai usar, parecem despropositadas indiscrições,
mas a este velho de aspecto venerando, ainda que sujo,

qualquer criado de cavalariça entende dever resposta,
e, crescendo a confiança, até do abegão se colhem
informações, basta mostrar-se piedoso João Elvas, que,
se de rezas sabe pouco, conhece de fingimento quanto
sobra. E se, em vez de resposta plausível, veio empurrão, mau
modo e soco
vesgo, por aí mesmo se
adivinhará o que não foi dito, no fim se acertarão as
contas dos erros com que se faz a história. Assim,
quando D. João V atravessou o rio, no dia oito de
Janeiro, para principiar a sua grande viagem, havia
em Aldegalega, à sua espera, para cima de duzentas viaturas,
entre estufas,
caleças, seges de campo, galeras,
carromatos, andas, uns que tinham vindo de Paris,
outros feitos de propósito em Lisboa para a ocasião,
sem falar nos coches reais, com as douraduras frescas, os
veludos renovados,
as borlas e sanefas penteadas. Da real cavalariça, só em
bestas, eram quase
duas mil, não se incluindo nelas os cavalos da guarda
do corpo e os dos regimentos de tropa que acompanham o
cortejo. Aldegalega,
que, por ser ponto obrigatório de passagem para o Alentejo,
tem visto muito,
nunca viu tanto, basta este pequeno rol de servidores,
cozinheiros são duzentos e vinte e dois, archeiros duzentos,
reposteiros
setenta, moços da prata cento e
três, criados das cavalariças mais de mil, e um ror
incontável de outros
criados e escravos de diversos
tons de preto. Aldegalega é um mar de gente, e
muito maior seria se aqui estivessem os fidalgos e
outros senhores que já lá vão adiante, a caminho
de Elvas e do Caia, nem tinham outro remédio, se
todos partissem ao mesmo tempo casavam-se os príncipes e
ainda o último
convidado estaria a entrar em
Vendas Novas.
Passou el-rei no seu bergantim, primeiro tinha ido
visitar a imagem da Senhora da Madre de Deus, e com

ele desembarcaram o príncipe D. José, o infante D. António,
mais os criados
que os serviam, que eram o
senhor duque de Cadaval, o senhor marquês de Marialva, o
senhor marquês de
Alegrete, um gentil-homem
do senhor infante, e outros senhores, não há que estranhar
chamarem-lhes
criados, que sê-lo da família real
é honra. João Elvas estava no meio do povo que
abria alas e aclamava, real, real, por D. João V, rei
de Portugal, se não era assim que diziam, então seria
aquele vozear que só pelo tom permite distinguir entre
o aplauso e o apupo, livrasse-se alguém de lançar um
doesto, nem aliás se imagina que venha a ser possível
faltar ao respeito que se deve a um rei, mormente
sendo português. D. João V foi aposentar-se nas casas
do escrivão da câmara, João Elvas já sofrera o seu
primeiro desengano quando veio a descobrir que não
faltavam pedintes e outros vadiantes para acompanhar o
cortejo, na mira de
sobejos e de esmolas.
Paciência. Donde estes comessem, também ele comeria,
mas, de todas, era a razão da sua viagem a mais merecedora.
Madrugada, escuro ainda, eram umas cinco e meia,
saiu el-rei para Vendas Novas, mas primeiro que ele
saiu João Elvas, porque quPria, com os seus olhos,
ver passar a comitiva em aparato completo, não o
confuso arraial da partida, com as viaturas a tomar
os seus lugares, às ordens do mestre-de-cerimónias,
entre berros de sotas e cocheiros, gente pouco travada
de língua, como geralmente é conhecido. Não sabia
João Elvas que el-rei ainda ia ouvir missa à Senhora
da Atalaia, por isso, tardando-lhe o cortejo, já manhã
clara, abrandou o passo, e enfim parou, onde raio se
teriam metido eles, sentou-se num valado, abrigado da
brisa matinal por um renque de piteiras. O céu estava
encoberto, com nuvens baixas, a prometer chuva, o
frio cortava. João Elvas enrolou-se melhor no capote,
derrubou as abas do chapéu para as orelhas, e pôs-se
à espera. Passou assim uma hora, talvez mais, na
estrada raros passavam, nem parece isto dia de festa.

Mas a festa vem aí. Já se ouvem ao longe toques
de trombetas e bumbos de atabales, acelera-se o velho
sangue militar de João Elvas, são emoções esquecidas
que de repente voltam, é como ver passar uma mulher
quando delas não há mais que lembranças, e, ou por
um riso, ou por um bandear de saia, ou por um jeito
dos cabelos, sente um homem derreterem-se-lhe os
ossos, leva-me, faz de mim o que quiseres, tal qual
como se nos chamasse a guerra. E eis que passa o
triunfal cortejo. João Elvas só vê cavalos, gente e viaturas,
não sabe quem
está dentro nem quem vai fora,
mas a nós não nos custa nada imaginar que ao lado
dele se foi sentar um fidalgo caridoso e amigo de bem-fazer,
que os há, e
como esse fidalgo é daqueles que
tudo sabem de corte e cargos, ouçamo-lo com atenção,
Olha, João Elvas, depois do tenente e dos trombetas
e atabaleiros que já passaram, mas esses conhecias tu,
que foste da arte, vem agora o aposentador da corte
com os seus subalternos, é ele quem tem a responsabilidade
dos cómodos,
aqueles seis a cavalo são
correios de gabinete, levam e trazem as informações
e as ordens, agora passa a berlinda com os confessores do
rei, do príncipe e
do infante, não imaginas a
carga de pecados que ali vai, pesam muito menos
as penitências, depois aparece a berlinda com os moços
do guarda-roupa, para que é esse espanto, sua majestade não é
pobretão como
tu, que só tens o que trazes
em cima do corpo, coisa estranha, ter só o que se
traz em cima do corpo, e outra vez não te espantes com
essas duas berlindas cheias de clérigos e padres da
Companhia de Jesus, nem sempre galinha, nem sempre
sardinha, umas vezes companhia de Jesus, outras vezes
companhia de João, ambos reis, mas estas acolitâncias
não são de sabor menor, e por falar disto, aí tens a
berlinda do estribeiro-menor, as três que vêm atrás
são do corregedor da corte e dos fidalgos da casa de
el-rei, segue-se a estufa do estribeiro-mor, depois os

coches dos camaristas dos infantes, e agora atenção,
agora é que começa a valer a pena, estes coches e
estufas vazios que passam são os coches e estufas de
respeito das reais pessoas, a seguir, a cavalo, aparece
o estribeiro-menor, enfim, chegou o momento, põe o
joelho em terra, João Elvas, que estão passando el-rei
e o príncipe D. José, e o infante D. António, é o teu
rei quem passa, papagaio real que vai à caça, vê que
majestade, que presença incomparável, que gracioso
e severo semblante, assim Deus estará no céu, não
duvides, ai João Elvas, João Elvas, por muitos anos
que ainda tenhas para viver nunca hás-de esquecer
este momento de felicidade perfeita, quando viste
D. João V passando no seu coche, estando tu de joelhos ao pé
destas piteiras,
guarda bem na memória
estas imagens, ó privilegiado, e agora podes-te levantar, já
passaram, já lá
vão, iam também seis moços
de estribeira, a cavalo, estas quatro estufas, aqui, levam
a câmara de sua majestade, depois vem a sege do
cirurgião, se vão tantos dos que tratam das almas,
alguém havia de vir para cuidar do corpo, daí para
trás é que já não há muito que ver, seis seges de
reserva, sete cavalos de mão, a guarda de cavalaria
com o seu capitão, e mais vinte e cinco seges que são
do barbeiro de el-rei, dos copeiros, dos moços de
câmara, dos arquitectos, dos capelães, dos médicos,
dos boticários, dos oficiais de secretaria, dos reposteiros,
dos alfaiates,
das lavadeiras, do cozinheiro-mor,
e do menor, e mais e mais, duas galeras que levam
o guarda-roupa de el-rei e do príncipe, e, a fechar, vinte
e seis cavalos de mão, alguma vez viste um cortejo
como este, João Elvas, agora junta-te a esse rebanho
de pedintes, que lá é o teu lugar, e não me agradeças
a caridade de te ter explicado tudo, todos somos filhos
do mesmo Deus.
Juntou-se João Elvas à tropa dos vagabundos, mais
sabedor de cortes que todos eles, e não foi muito bem
recebido, esmola dividida por cem não é igual a esmola
que cento e um dividam, mas o grosso cajado que leva

ao ombro como uma lança, e certa marcialidade de
passo e gesto, acabaram por intimidar a quadrilha.
Meia légua andada, todos eram irmãos. Quando chegaram aos
Pegões, já el-rei
estava jantando, uma refeição leve, de pé, umas adéns
estufadas com marmelos,
uns pastelinhos de tutano, uma olha moura, quanto
bastava para aconchegar a cova dum dente. Entretanto,
mudavam-se os cavalos. A falperra de pedintes ajuntou-se à
porta das
cozinhas, armou v seu coro de padre-nossos e salve-rainhas, e
enfim manjou do
caldeirão.
Alguns, só porque comeram hoje, deixaram-se ficar por
ali, a esmoer, imprevidentes. Outros, ainda que fartos,
sabendo que o pão de agora não mata a fome de ontem,
muito menos a de amanhã, seguiram a pitança que já
lá ia no caminho. João Elvas, por suas próprias razões,
puras e impuras, foi com eles.
Pelas quatro horas da tarde, chegou el-rei a Vendas
Novas, pelas cinco João Elvas. Daí a pouco fez-se noite,
o céu carregou-se, parecia que levantando o braço se
chegava às nuvens, acho que já uma vez dissemos isto,
e quando, à hora da ceia, distribuíram comida, preferiu o
antigo soldado
fornecer-se de alimentos sólidos
para ir comer em paz e sozinho debaixo de um telheiro
qualquer, de um carro
de lavoura, se possível
longe da conversa dos lazarentos, que o enfadava. Parece não
ter que ver o
ameaço da chuva com o desejo
de isolamento de João Elvas, é não pensar em quanto
de estranho há em certos homens, sozinhos toda a vida
e que amam a solidão, muito mais se está chovendo
e é dura a côdea.
Às tantas, não sabia João Elvas se estava acordado
ou adormecera, sentiu um restolhar na palha, alguém
se aproximava trazendo na mão um candil. Pela cor
e qualidade da meia e do calção, pelo estofo da capa,
pela laçaria dos sapatos, percebeu João Elvas que o

visitante era fidalgo, e logo o reconheceu como aquele
que tão seguras informações lhe dera em cima do
valado. Esbaforida e queixosa, sentou-se a nobre pessoa,
Estou cansado de
andar à tua procura, corri as
Vendas Novas todas, onde está o João Elvas, onde
está o João Elvas, ninguém me sabia dar resposta, porque será
que os pobres
não dizem uns aos outros quem
são, enfim, já te encontrei, vinha contar-te como é o
palácio que el-rei mandou fazer para esta passagem,
olha que se trabalhou nele durante dez meses, de noite
e de dia, só para o trabalho nocturno se gastaram
mais de dez mil archotes, e aqui andaram para cima
de dois mil homens, entre pintores, ferreiros, entalhadores,
ensambladores,
serventes, soldados de infantaria
e cavalaria, e sabes tu que a pedra de alvenaria vinha
de três léguas de distância, carretas de transporte
passaram de quinhentas, e outras de menor porte, foi
assim que veio todo o necessário, a cal, as vigas, os
tabuados, as cantarias, os tijolos, as telhas, as cavilhas,
as ferragens, e as cavalgaduras de tiro foram mais de
duzentas, de maior vulto que isto só o convento de
Mafra, não sei se conheces, mas valeu a pena e o
trabalho, e também o dinheiro, digo-te em confidência,
mas disto não farás uso, que neste palácio e na casa
que viste em Pegões se gastou um milhão de cruzados,
sim, um milhão claro que não imaginas o que é um
milhão de cruzados, João Elvas, porém, não sejas mesquinho,
nem sequer
saberias o que havias de fazer a
tanto dinheiro, ao passo que el-rei sabe-o muito bem,
aprendeu desde pequenino, os pobres não sabem gastar, os
poderosos sim, o que
lá vai de pinturas e de
armações sumptuosas, com acomodações para o cardeal e para o
patriarca, e tem
casa de dossel, gabinete
e câmara para o senhor D. José, e aposentos iguais
para a infanta D. Maria Bárbara quando cá passar, e
as duas alas, uma é para a rainha, outra para o rei,

assim ficam à vontade, escusam de dormir apertados,
em todo caso largueza de cama como a tua é que
não se vê muitas vezes, parece que tens a terra inteira
para teu uso, aí ressonando como um porco, salvo
seja, de braços e pernas abertos em cima da palha,
capote a cobrir, e não cheiras nada bem, João Elvas,
deixa lá que se nos tornarmos a encontrar, trago-te
um frasquinho de água-da-hungria, e estas são as
novas que tinha para te dar, não te esqueças de que
el-rei sai para Montemor às três da madrugada, se
quiseres ir com ele, não te deixes dormir.
Deixou-se dormir João Elvas, quando acordou passava das
cinco e chovia se
Deus a dava. Pelo clarear
da manhã percebeu que el-rei, se pontualmente saíra,
já iria longe. Enrolou-se no capote, encolheu as pernas
como se ainda estivesse dentro da barriga da mãe,
e dormitou ao calor da palha, no bom cheiro dela
quando a aquece um corpo humano. Há gente fidalga,
ou nem tanto, que não suporta cheiros assim, disfarçam se
podem os seus
próprios cheiros naturais,
e ainda falta vir o tempo de com falso perfume de
rosa se ungirem rosas falsas, e dizerem esses, Que
bem que cheiram. Qual fosse o motivo por que
lhe estavam vindo à ideia estes pensamentos, não o
sabia João Elvas, duvidoso de estar sonhando ou em
devaneio acordado. Enfim abriu os olhos, saiu do sono.
A chuva caía com força, vertical e sonora, coitadas de
suas majestades, sujeitas a terem de viajar com um
tempo destes, os filhos nunca poderão agradecer os
sacrifícios que os pais fazem por eles. A caminho de
Montemor ia D. João V, sabe Deus com que coragem
lutando contra as dificuldades, os enxurros, os lamaçais, as
ribeiras de
engrossadas águas, aperta-se o
coração só de imaginar o susto daqueles senhores, os
camaristas e confessores, os clérigos e fidalgos, aposto
que meteram os trombeteiros as trombetas no saco
para não se engasgarem e que os atabales não precisam das
macetas para se
lhes ouvir o rufo, tão forte

cai a chuva. E a rainha, que terá acontecido à rainha,
a estas horas já saiu de Aldegalega, vem com a infanta
D. Maria Bárbara, mais o infante D. Pedro, este é
outro, com o mesmo nome do primeiro, frágeis mulheres,
criança frágil,
expostas aos agravos do mau
tempo, ainda dizem que o céu está com os poderosos,
vede, vede como é para todos a chuva quando cai.
João Elvas passou todo este dia no quente das tabernas,
adubando com a
malga do vinho as viandas do
alforge, prodigamente abastecido pela ucharia de sua
majestade. No geral, os pedintes do coice tinham-se
deixado ficar pela vila, esperando que estiasse para
irem no encalce do cortejo. Mas a chuva não parou.
Caía a noite quando as primeiras viaturas da comitiva
de D. Maria Ana começaram a entrar em Vendas
Novas, mais parecendo um exército em debandada que
cortejo real. As cavalgaduras, derreadas, mal podiam
arrastar as berlindas e os coches, algumas iam-se
abaixo das mãos e morriam ali mesmo, presas aos
arreios. Os criados e os moços de cavalaria agitavam
archotes, a vozearia atroava, e foi a confusão tamanha
que se achou ser impossível encaminhar aos seus respectivos
aposentos todos
os acompanhantes da rainha,
de modo que muitos deles tiveram de voltar para
Pegões, onde finalmente se instalaram, sabe Deus em
que deplorável estado. Foi uma noite de grande desastre. No
dia seguinte,
deitaram-se contas e viu-se que
tinham morrido dezenas de bestas, não contando as
que ficaram pelo caminho, com os peitos rebentados
ou os membros partidos. As damas davam-lhes esvaimentos de
cabeça e
delíquios, os senhores disfarçavam
a estafa rodando a capa pelos salões, e a chuva continuava a
inundar tudo,
como se Deus, por alguma
zanga particular não comunicada à humanidade, tivesse,
à falsa fé, decidido repetir o dilúvio universal, agora
definitivo.

Quisera a rainha seguir para Évora nessa mesma
madrugada, mas foi-lhe representado o perigo da empresa, além
de virem
atrasadas muitas carruagens, o
que resultaria em prejuízo da dignidade do cortejo,
E os caminhos, saiba vossa majestade, estão que não
se pode, quando el-rei por eles passou, foi uma calamidade,
que fará agora,
com a interminável chuva que
caiu, dia e noite, noite e dia, mas já está despachada
ordem ao juiz-de-fora de Montemor para que mande
juntar homens que vão reparar os caminhos, cegar
os atoleiros e aplainar as quebradas, vossa majestade
descansa este dia onze em Vendas Novas, no majestoso palácio
que el-rei
mandou construir, tem aqui todas as comodidades, distrai-se
com a princesa e
aproveita para lhe dar os últimos conselhos de mãe, Olha,
minha filha, os homens são sempre uns brutos na
primeira noite, nas outras também, mas esta é pior,
eles bem nos dizem que vão ter muito cuidado, que
não vai doer nada, mas depois, credo em cruz, não
sei o que lhes passa pela cabeça, põem-se a rosnar, a
rosnar, como uns dógues, salvo seja, e as pobrezinhas
de nós não temos mais remédio que sofrer-lhes os
assaltos até conseguirem os seus fins, ou então ficam
em pouco, às vezes sucede, e nesse caso não devemos
rir-nos deles, não há nada que mais os ofenda, o
melhor é fingir que não demos por nada, porque se
não for na primeira noite, é na segunda, ou na terceira, do
sofrimento
ninguém nos livra, e agora vou
mandar chamar o senhor Scarlatti para nos distrair
dos horrores desta vida, a música é uma grande consolação,
minha filha, a
oração também, acho que tudo
é música, se não é oração tudo.
Enquanto foram dados os conselhos e se dedilhou
o cravo, aconteceu ser João Elvas engajado para o
conserto dos caminhos, são azares a que nem sempre
se pode escapar, vai um homem a correr de um beiral
para outro, a fugir à chuva, e ouve uma voz, Alto, é

um quadrilheiro, conhece-se logo pelo tom, e tão supitânea
foi a interpelação
que nem deu tempo a João
Elvas de fingir-se velho caduco, a autoridade ainda
hesitou ao dar com mais cabelos brancos do que
esperava, mas finalmente prevaleceu a agilidade da
corrida, quem assim é capaz de se mexer, pode bem
com pá e enxada. Quando João Elvas, com outros
apanhados, chegou ao descampado onde o caminho
desaparecia entre charcos e lodaçais, já lá andavam
muitos homens carreando terra e pedras dos cômoros
mais enxutos, era um trabalho de tirar dali e lançar
aqui, outras vezes abriam-se canais para escoamento
das águas, cada homem era um fantasma de barro,
um fantoche, um espantalho, em pouco tempo ficou
João Elvas como os outros, melhor teria feito se se
tivesse deixado ficar em Lisboa, por mais que uma pessoa se
esforce, não pode
voltar à infância. Todo o dia
andaram na dura faina, a chuva abrandou, e essa foi
a melhor ajuda, pois assim ganharam os aterros alguma
consistência, se não
vier de noite outro temporal
desfazer tudo. D. Maria Ana dormiu bem, debaixo do
seu alto cobertor de penas, que para todo o lado
leva, embalada no suave sono pela chuva que caía,
mas, como as mesmas causas não produzem sempre
os mesmos efeitos, depende das pessoas, das ocasiões,
dos cuidados que se levam para a cama, aconteceu
à princesa D. Maria Bárbara prolongarem-se-lhe pela
noite dentro os ecos das bátegas que tombavam do
céu, ou seriam as palavras inquietantes que ouvira da
mãe. Dos que tinham andado na estrada, uns dormiram
bem, outros mal, dependia do cansaço, que quanto a
agasalho e alimento não se podiam queixar, sua majestade não
regateou cómodos
e comida quente, à
estimação do mérito dos trabalhadores.
Manhã cedo, enfim, saiu de Vendas Novas a comitiva da
rainha, já com as
carruagens que tinham
ficado para trás, nem todas, perdidas essas para sempre ou de

mais demorado
conserto, mas vai tudo com
um ar pingão, empapados os panos, desluzidos os ouros
e as cores, se não vier um arzinho de sol, será o casamento
mais triste que
alguma vez se viu. Agora não
está a chover, mas o frio aperta e queima as carnes,
não faltam frieiras por essas mãos, apesar dos regalos
e das mantas, falamos das damas, claro está, tão entanguidas
e constipadas
que fazem dó. A frente do cortejo
vai a pandilha cantoneira, em carros de bois, e, havendo
atoleiro, ribeira transbordada ou aluimento, saltam
abaixo e vão remediar, entretanto fica parado o comboio,
esperando no meio da
grande desolação da natureza. De Vendas Novas e outros
lugares ao redor
tinham vindo juntas de bois, não uma nem duas, dezenas para
tirarem dos
lamaçais as seges, as berlindas,
as galeras, os coches que neles constantemente se atolavam,
passava-se o
tempo nisto, desatrelar as mulas
e os cavalos, atrelar os bois, puxar, desatrelar os bois,
atrelar os cavalos e as mulas, no meio de muita gritaria e
chicotada, e
quando o coche da rainha se
atascou até aos cubos das rodas e foi preciso tirá-lo
do atoleiro com seis juntas de bois, um homem que
ali estava e viera da sua terra por mandado do juiz
de fora, disse, como se consigo próprio falasse, más
estava João Elvas perto e ouviu, Até parece que estamos
aqui a puxar a pedra de Mafra. Sendo altura de se
esforçarem os bois, folgavam um pouco os homens,
por isso João Elvas perguntou, Que pedra era essa,
homem, e o outro respondeu, Era uma pedra do tamanho duma
casa, que foi
levada de Pêro Pinheiro para
a obra do convento de Mafra, só a vi quando chegou,
mas ainda dei uma ajuda, foi no tempo em que eu lá
andava, E era grande, Era a mãe da pedra, isto dizia
um amigo que a trouxe da pedreira e que depois foi

para a terra dele, eu vim logo a seguir, não quis mais.
Os bois, atascados até à barriga, puxavam sem esforço
aparente, como se quisessem, às boas, convencer a
lama a deixar de fazer presa. Enfim, as rodas do
coche assentaram em firme e a grande maquineta foi
arrancada do atoleiro, entre aplausos, enquanto a rainha
sorria a princesa
acenava e o infante D. Pedro,
garoto, disfarçava o seu grande desgosto de não poder
patinhar na lama.
Foi assim todo o caminho até Montemor, menos
de cinco léguas que levaram quase oito horas de contínuo
trabalho, de
extenuamento de homens e bestas,
cada qual segundo a sua especialidade. Bem desejava
a princesa D. Maria Bárbara dormitar, repousar daquela aflita
insónia, mas os
solavancos do coche, a
gritaria dos atletas da força, o tropear dos cavalos
que iam e vinham com ordens, atordoavam-lhe a pobre
cabecinha, punham-na em grande angústia, que trabalhos, meu
Deus, tanta
confusão para casar uma mulher, é certo que princesa. A
rainha vai murmurando
orações, menos para esconjurar os limitados perigos
do que para passar o tempo, e como já anda cá neste
mundo há não poucos anos, habituou-se, uma vez por
outra desliza para o sono, donde logo regressa, e torna
às orações desde o princípio, como se nada fosse. Do
infante D. Pedro, por enquanto, não há mais que
dizer.
Mas a conversa entre João Elvas e o homem que
falara da pedra continuou mais adiante, disse o velho,
De Mafra era um amigo meu de há muitos anos, nunca
mais tive notícias dele, vivia em Lisboa, um dia desapareceume da vista,
coisas que acontecem, quem sabe
se teria voltado para a terra, Se voltou para lá, talvez
eu o tivesse encontrado, que nome era o dele, Chamava-se
Baltasar Sete-Sóis e
era maneta da mão esquerda, ficou-lhe na guerra, Sete-Sóis,
Baltasar

Sete-Sóis, não conheci eu outra pessoa, fomos camaradas
no trabalho, Fico muito contente, afinal o mundo é
bem pequeno, viemos dar os dois a esta estrada, e
temos o mesmo amigo, Sete-Sóis era um bom homem,
Terá morrido, Não sei, acho que não, com uma mulher
como a dele, uma tal Blimunda, que tinha uns olhos
de que. nunca se sabia bem a cor, com uma mulher
daquelas, um homem agarra-se à vida, não a larga nem
que tenha só a mão direita, À mulher não a conheci,
Sete-Sóis vinha às vezes com umas ideias esquisitas,
um dia até disse que já tinha estado perto do sol,
Seria efeito de vinho, Estávamos todos a beber quando
ele o disse, mas nenhum de nós estava bêbedo, ou
estaríamos e já me esqueci, o que ele queria dizer
na sua, é que tinha voado, Voado, Sete-Sóis, essa nunca
tal ouvi.
Veio a ribeira de Canha atravessar-se na conversa,
caudalosa, espumejante, do outro lado juntara-se o
povo de Montemor que viera esperar a rainha fora
de portas, e, com o trabalho de todos, mais a ajuda
de uns barris que ajudaram à flutuação das carruagens,
daí a uma hora estavam a jantar na vila, os senhores
nos lugares próprios da sua distinção, os ajudas ao
acaso, uns comendo calados, outros conversando, como
João Elvas que dizia no tom de quem continua duas
conversas, uma com o interlocutor, outra consigo próprio,
Estou-me a lembrar
de que o Sete-Sóis, quando
viveu em Lisboa, se dava muito com o Voador, que
até fui eu que lho apontei, um dia que estávamos no
Terreiro do Paço, lembro-me como se fosse ontem,
Quem era o tal Voador, O Voador era um padre, o padre
Bartolomeu Lourenço, que depois veio a morrer em
Espanha, fez agora quatro anos, foi um caso de que
se falou muito, o Santo Ofício meteu o nariz, quem sabe
se estaria Sete-Sóis nesse negócio, Mas o Voador chegou a
voar, Houve quem
dissesse que sim, houve quem
dissesse que não, vá lá agora saber-se, Certo certo é
ter o Sete-Sóis declarado que esteve perto do sol, isso
ouvi eu, Deve haver um segredo, Haverá, e com esta
resposta que perguntava calou-se o homem da pedra,

e ambos acabaram de comer.
As nuvens tinham-se levantado, pairavam alto, a
chuva já não ameaçava tanto. Os homens que vieram
de lugares entre Vendas Novas e Montemor não continuam. Foram
pagos pelo
trabalho, jornal a dobrar
por bondade interventora da rainha, tem sempre sua
compensação levar às costas os poderosos. João Elvas
seguia viagem, agora talvez com mais comodidade, porquanto se
fizera
conhecido de sotas e cocheiros, acaso
o deixariam ir sentado numa galera, com as pernas
penduradas, a dar a dar, acima da lama e da bosta.
O homem que falara da pedra estava na berma da
estrada, olhava com os seus olhos azuis o velho que
se acomodava entre dois arcazes. Não tornarão a ver-se
mais, é o que se supõe, que o futuro nem Deus o
sabe, e quando a galera começou a andar, disse João
Elvas, Se um dia encontrares o Sete-Sóis, diz-lhe que
falaste com o João Elvas, ele deve lembrar-se de mim,
e que lhe mando um abraço, Lá direi, lá darei, mas
se calhar não o torno a ver, E tu, como é que te
chamas, O meu nome é Julião Mau-Tempo, Então
adeus, Julião Mau-Tempo, Adeus, João Elvas.
De Montemor a Évora não vão faltar trabalhos.
Voltou a chover, tornaram os atoleiros, partiram-se
eixos, rachavam-se como gravetos os raios das rodas.
A tarde caía rapidamente, o ar arrefecia, e a princesa
D. Maria Bárbara, que enfim adormecera, auxiliada
pelo torpor emoliente dos caramelos com que aconchegara o
estômago e por
quinhentos passos de estrada
sem buracos, acordou com um grande arrepio, como
se um dedo gelado lhe tivesse tocado na testa, e, virando os
olhos ensonados
para os campos crepusculares, viu parado um pardo ajuntamento
de homens,
alinhados na beira do caminho e atados uns aos
outros por cordas, seriam talvez uns quinze.
Afirmou-se melhor a princesa, não era sonho nem
delírio, e turbou-se de tão lastimoso espectáculo de

grilhetas, em véspera das suas bodas, quando tudo
devia ser ledice e regozijo, já não chegava o péssimo
tempo que faz, esta chuva, este frio, teriam feito bem
melhor se me casassem na Primavera. Cavalgava à
estribeira um oficial, a quem D. Maria Bárbara ordenou que
mandasse saber que
homens eram aqueles
e o que tinham feito, que crimes, e se iam para o Limoeiro ou
para a África.
Foi o oficial em pessoa, talvez
por muito amar esta infanta, já sabemos que feia, já
sabemos que bexigosa, e daí, e vai levada para Espanha, para
longe do seu
puro e desesperado amor, querer um plebeu a uma princesa, que
loucura, foi e
voltou,
não a loucura, ele, e disse, Saiba vossa alteza que
aqueles homens vão trabalhar para Mafra, nas obras
do convento real, são do termo de Évora, gente de
ofício, E vão atados porquê, Porque não vão de vontade, se os
soltam fogem,
Ah. Recostou-se a princesa
nas almofadas, pensativa, enquanto o oficial repetia
e gravava em seu coração as doces palavras trocadas,
há-de ser velho, caduco e reformado, e ainda se recordará do
mavioso diálogo,
como estará ela agora, passados todos estes anos.
A princesa já não pensa nos homens que viu na
estrada. Agora mesmo se lembrou de que, afinal, nunca
foi a Mafra, que estranha coisa, constrói-se um convento
porque nasceu Maria
Bárbara, cumpre-se o voto
porque Maria Bárbara nasceu, e Maria Bárbara não
viu, não sabe, não tocou com o dedinho rechonchudo
a primeira pedra, nem a segunda, não serviu com as
suas mãos o caldo dos pedreiros, não aliviou com
bálsamo as dores que Sete-Sóis sente no coto do braço
quando retira o gancho, não enxugou as lágrimas da
mulher que teve o seu homem esmagado, e agora vai
Maria Bárbara para Espanha, o convento é para si
como um sonho sonhado, uma névoa impalpável, não
pode sequer representá-lo na imaginação, se a outra

lembrança não serviria a memória. Ai as culpas de
Maria Bárbara, o mal que já fez, só porque nasceu,
nem é preciso ir muito longe, bastam aqueles quinze
homens que além vão, enquanto passam as seges com
os frades, as berlindas com os fidalgos, as galeras com
os guarda-roupas, as estufas com as damas, e destas
as arcas com as jóias, e todo o mais recheio, os sapatinhos
bordados, as
frasqueiras de água-de-flor, as
contas de ouro, as charpas bordadas de ouro e prata,
as roupinhas, as pulseiras, os opulentos manguitos,
as borlas de polvilhas, as pelatinas de arminho, oh
quão deliciosamente pecadoras são as mulheres, e belas, ou
mesmo quando
bexigosas e feias como esta
infanta que vamos acompanhando, bastaria a sedutora
melancolia, o cismático
semblante, nem lhe faz
falta o pecado, Senhora mãe e rainha minha, aqui
estou eu indo para Espanha, donde não voltarei, e
em Mafra sei que se constrói um convento por causa
de voto em que fui parte, e nunca ninguém de cá me
levou a vê-lo, há nisto muita coisa que não sei entender,
Minha filha e futura rainha, não retires ao tempo que
deve ser de oração o tempo de vãos pensamentos, tais
são esses, a real vontade de teu pai e, senhor nosso
quis que se levantasse o convento, a mesma real vontade quer
que vás para
Espanha e o convento não
vejas, só a vontade de el-rei prevalece, o resto é nada,
Então é nada esta infanta que eu sou, 'nada os homens
que vão além, nada este coche que nos leva, nada
aquele oficial que ali vai à chuva e olha para mim,
nada, Assim é, minha filha, e quanto mais se for
prolongando a tua vida, melhor verás que o mundo é
como uma grande sombra que vai passando para dentro do nosso
coração, por
isso o mundo se torna vazio
e o coração não resiste, Oh, minha mãe, que é nascer,
Nascer é morrer, Maria Bárbara.
O melhor das viagens longas são estes filosóficos
debates. O infante D. Pedro, cansado, dorme com a

cabeça apoiada no ombro da mãe, é um bonito quadro
familiar, e veja-se como esta criança é finalmente
igual a todas as outras, dormindo deixa pender o
queixo, em confiante abandono, e um fio de saliva
corre-lhe para os folhos do cabeção bordado. A princesa
enxuga uma lágrima.
Ao longo do cortejo começam a acender-se os archotes, são
como um rosário de
estrelas caído das mãos da Virgem e que, por acaso,
se não especial preferência, veio pousar em terra portuguesa.
Entraremos em
Évora já noite fechada.
Está el-rei à espera, com os infantes D. Francisco
e D. António, está o povo de Évora dando vivas, a luz
dos archotes tornou-se esplendoroso sol, os soldados
disparam as salvas do estilo, e quando a rainha e a
princesa passam para o coche de seu marido e pai,
o entusiasmo atinge o delírio, nunca se viu tanta
gente feliz. João Elvas já saltou da galera em que
veio, doem-lhe as pernas, a si próprio promete que
futuramente lhes dará o uso para que foram feitas,
em vez de se deixar ir no embalo do carroção, não
há nada melhor que andar um homem por seu pé.
Durante a noite não lhe apareceu o fidalgo, e se aparecesse
que diria,
notícias de banquetes e dosséis, de
visitas a conventos e distribuição de títulos, de esmolas e
beija-mãos. De
tudo, só a esmolinha lhe faria
arranjo, mas não hão-de faltar oportunidades. Hesitou João
Elvas, no dia
seguinte, se acompanharia o
rei ou a rainha, mas acabou por escolher D. João V,
e bem fez, porque a pobre D. Maria Ana, saindo um
dia depois, veio a apanhar uma chuva de neve que
parecia estar nas suas terras de Áustria, quando não
fazia mais que dirigir-se a Vila Viçosa, lugar de assinalados
calores em
outra estação, como todos estes
espaços que vimos atravessando. Enfim, pela manhãzinha do dia
dezasseis, oito
dias depois de ter partido

el-rei de Lisboa, saiu completo o cortejo para Elvas,
rei, capitão, soldado, ladrão, são irreverências de garotos
que nunca viram
tanta magnificência junta, imagine-se, só as carruagens da
casa real são
cento e
setenta, agora ponham-me as dos muitos nobres que
também vão, e as das comunidades de Évora, e as de
particulares que não querem perder a ocasião de ilustrar a
história da
família, teu trisavô acompanhou a
família real a Elvas quando foi da troca das princesas,
nunca te esqueças, ouviste.
À estrada saía o povo miúdo daquelas terras e de
joelhos implorava a piedade real, parece que adivinhavam os
míseros, porque a
seus pés levava D. João V
um baú de moedas de cobre, que ia lançando, às mãos
cheias, a um lado e a outro, em gestos largos de semeador, o
que causava
grande alvoroço e gratidão,
violentamente se desfaziam as fileiras e se disputavam
os dinheiros arremessados, e então era ver como velhos
e novos remexiam na lama onde se enterrara um real,
como tacteavam cegos o fundo das águas lodosas onde
um real se afundara, enquanto as reais pessoas iam
passando, passando, graves, severas, majestosas, sem
abrirem um sorriso, porque também Deus não sorri,
ele lá saberá porquê, talvez tenha acabado por se
envergonhar do mundo que criou. João Elvas está por
aí, quando estendeu o chapéu a el-rei, questão de o
saudar como era sua obrigação de súbdito, caíram-lhe
dentro umas poucas moedas, é um homem de sorte
este velho, nem precisa baixar-se, vão-lhe bater as
felicidades à porta e as
moedas à mão.
Passava das cinco da tarde quando o cortejo chegou à
cidade. Salvou a
artilharia, e tão combinadas
estas coisas pareciam, que do outro lado da fronteira
retumbaram igualmente uns tiros, era a entrada dos
reis de Espanha em Badajoz, quem aqui tivesse vindo

desprevenido julgaria que estaria para travar-se uma
grande batalha, contra o costume indo ao combate o
rei e o ladrão, além do soldado e capitão que sempre
vão. Porém, são tiros de paz, fogos de outro artifício,
como à noite as luminárias e as artes pirotécnicas,
agora desceram o rei e a rainha do coche, o rei quer
ir a pé, da porta da cidade até à catedral, mas o frio
é tanto, rapa nas mãos que as engadanha, rapa na
cara que a arrepanha, a pontos tais que D. João V se
resigna a perder esta primeira escaramuça, volta a
subir para o coche, logo à noite talvez diga duas palavras
secas à rainha,
pois ela foi quem se negou, queixosa do gelado ar, quando a
el-rei daria
gosto e satisfação percorrer por seu pé as ruas de Elvas,
atrás do
cabido que o esperava de cruz alçada e Santo Lenho,
beijado sim, mas não acompanhado, esta via crucis
não a palmilhou D. João V.
Provado está que Deus ama muito as suas criaturas.
Depois de, por espaço de tantos quilómetros e tempo
de tantos dias, as ter experimentado em paciência e
constância, mandando-lhes insuportáveis frios e chuvas
diluviais, consoante
foi miudamente explicado, quis
premiar a resignação e a fé. E como a Deus nada é
impossível, bastou-lhe fazer subir a pressão atmosférica,
pouco a pouco se
levantaram as nuvens, apareceu
o sol, e tudo isto se deu enquanto os embaixadores
combinavam a forma em que os reis se haviam de
tratar, espinhosa negociação, foram precisos três dias
para se rematar o acordo, combinados finalmente todos
os passos, gestos e dizeres, minuto por minuto, para
que se não desdourasse nenhuma das coroas em atitude ou
palavra de menor
preço por comparação com
a vizinha. Quando, no dia dezanove, saiu el-rei de
Elvas a caminho do Caia, que é logo ali adiante,
levando a rainha e os príncipes, com os infantes todos,
estava o mais formoso tempo que se podia desejar,
cheio de sereno e agradável sol. Imagine, pois, quem

lá não esteve, as galas do extensíssimo cortejo, os
frisões de crinas entrançadas puxando os coches, as
cintilações do ouro e da prata, as trombetas e os
atabales à compita, os veludos os archeiros, os esquadrões da
guarda, as
insígnias da religião, as faiscantes
pedrarias, já tínhamos visto tudo isto debaixo de
chuva, agora juraremos que não há nada como o sol
para alegrar a vida dos homens e honrar as cerimónias.
O povo de Elvas e de muitas léguas em redor assiste
na estrada, depois larga a correr através dos campos
para se colocar, espectador, ao longo do rio, é um
mar de gente de um e outro lado, portugueses de cá,
espanhóis de lá, dão vivas e parabéns, ninguém diria
que há tantos séculos andamos a matar-nos uns aos
outros, posto o que estaria talvez o remédio em casar
os de além com os de aquém, guerras, se as houver,
serão só as domésticas, que essas não se podem evitar.
João Elvas está aqui há três dias, arranjou um bom
lugar, que seria de palanque, se os houvesse. Por singular
capricho não quis
entrar na cidade onde nasceu,
deram as saudades nesta abstenção. Há-de lá ir quando
todos partirem, quando puder andar, sozinho, pelas
ruas silenciosas, sem mais jubilamento que o seu próprio, se
ainda o sentir,
se não for antes dolorosa amargura repetir em velho os passos
dados quando
novo.
Foi graças a esta decisão que pôde, para dar ajuda à
transportação de materiais, entrar na casa onde se
encontrarão os reis e os príncipes, a qual foi construída
sobre a ponte de pedra que atravessa o rio. Tem essa
casa três salas, uma de cada lado para os soberanos
de cada país, outra central para as entregas, toma lá
Bárbara, dá cá Mariana. Dos apuros finais é que nada
sabe, a ele competiu-lhe carregar a obra grossa, mas
mesmo agora se afastou daqui aquele caridoso fidalgo,
providência de João Elvas nesta viagem, Se visses
como aquilo ficou, nem reconhecias, do nosso lado
são tudo tapeçarias e cortinados de damasco carmesim
com sanefas de brocado de ouro, e igualmente a metade da sala

do meio que nos
pertence, e no tocante
a Castela os adornos são tiras de brocado branco e
verde, tendo ao meio um grosso ramo de ouro donde
aquelas saem, e ao centro da sala de encontro há uma
grande mesa com sete cadeiras do lado de Portugal
e seis do lado de Espanha, todas forradas de tissu de
ouro as nossas, e de prata as deles, isto é só o que te
posso dizer, porque mais não vi, e agora vou-me, mas
não tenhas inveja de mim, porque lá nem eu posso
entrar, quanto mais tu, imagina se fores capaz, se um
dia nos tornarmos a encontrar, eu te contarei como
foi, se a mim mo contarem antes, para sabermos as
coisas é assim que terá de ser, vamo-las dizendo uns
aos outros.
Foi muito comovente, choraram as mães e as filhas,
os pais carregaram o cenho para disfarçar o sentimento, os
nubentes
olhavam-se de soslaio, gostando-se
ou não, eles o sabem, eles o calarão. Aglomerado nas
margens do rio, o povo não via nada, mas servia-se
das suas próprias experiências e recordações de boda,
e assim imaginava os abraços dos compadres, as efusões
das comadres, as
malícias sonsas dos noivos, os
rubores calculados das noivas, ora, ora, tanto faz rei
como carvoeiro, não há melhor que o parrameiro, isto,
a bem dizer, é um povo de grosseirões.
Levou seu tempo a cerimónia. Às tantas calou-se
por milagre a multidão, mal se moviam as auriflamas
e os estandartes nos mastros, os soldados olharam
todos na direcção da ponte e da casa. Começara a
ouvir-se uma música delgadinha, suavíssima, um tilintar
de sininhos de
vidro e prata, um harpejo às vezes
rouco, como se a comoção apertasse a garganta da
harmonia, Que é isto, perguntou uma mulher ao lado
de João Elvas, e o velho respondeu, Não sei, alguém
que está a tocar para divertimento das majestades e
altezas, se estivesse aqui o meu fidalgo perguntava-lhe,
i,
ele sabe tudo, é lá deles. Acabará a música, todos irão

aonde têm de ir, corre sossegadamente o rio Caia, de
bandeiras não resta um fio, de tambores um rufo, e
João Elvas nunca chegará a saber que ouviu Dome nico
Scarlatti tocando
no seu cravo.
À frente, por serem de maior grandeza corporal e
portanto lhes caber justa capitania, vão S. Vicente e
S. Sebastião, ambos mártires, embora do martírio daquele não
se veja outro
sinal que a simbólica palma, o
resto são atavios de diácono e emblemático corvo,
ao passo que o outro santo se apresenta na conhecida
nudez, atado à árvore, com aqueles mesmos buracos
de horríveis feridas, donde por prudência se desencaixaram os
dardos, não
fossem partir-se durante a
viagem. Logo a seguir vêm as damas, três graças preciosas, a
mais bela de
todas Santa Isabel Rainha da
Hungria, que morreu na idade de vinte e quatro anos
apenas, e depois Santa Clara e Santa Teresa, mulheres
muito apaixonadas, que em fogo interior arderam, é o
que se presume das suas acções e palavras, quanto
mais presumiríamos se soubéssemos de que é feita a
alma das santas. Quem bem chegado vem a Santa
Clara é S. Francisco, não admira a preferência,
conhecem-se desde Assis, encontraram-se agora neste
caminho de Pintéus, de pouco valeria a amizade, ou
lá o que foi que os uniu, se não continuassem a conversa na
palavra que ficou
em meio, como íamos
dizendo. Se este é o lugar que realmente melhor conviria a S.
Francisco, por
ser, de todos os santos que
vão nesta leva, o de mais feminis virtudes, de coração manso
e alegre
vontade, também em lugar certo
vêm S. Domingos e Santo Inácio, ambos ibéricos
e sombrios, logo demoníacos, se não é isto ofender o
demónio, se não seria justo, afinal, dizer que só um
santo seria capaz de inventar a inquisição e outro

santo a modelação das almas. É evidente, para quem
conheça estas polícias, que S. Francisco vai sob suspeita.
Mas, nisto de santidades, há-as para todos os gostos.
Quer-se um santo dedicado ao trabalho da horta e ao
cultivo da letra, temos S. Bento. Quer-se outro de
vida austera, sábia e mortificada, avance S. Bruno.
Quer-se ainda outro para pregar cruzadas velhas e reunir
cruzados novos, não
há melhor que S. Bernardo.
Vêm os três juntos, talvez por parecenças de rosto, talvez
porque as virtudes
de todos, somadas, fariam um
homem honesto, talvez por terem nos nomes a mesma
primeira letra, não é raro juntarem-se as pessoas por
acasos desses, quem sabe se não foi por esta precisa
razão que se uniram algumas que conhecemos, como
Blimunda e Baltasar, que, diga-se a propósito, falamos
de Baltasar, é boieiro de uma das juntas que vão puxando S.
João de Deus,
único santo português da
confraria desembarcada da Itália em Santo António
do Tojal e que vai, como quase tudo de que se fala
nesta história, a caminho de Mafra.
Atrás de S. João de Deus, cuja casa em Montemor
foi visitada, há mais de ano e meio, por D. João V,
quando levou a princesa à fronteira, e dessa visita
não se falou na ocasião própria, o que demonstra a
pouca importância que damos às glórias nacionais,
oxalá o santo nos perdoe a ofensa da omissão, atrás
de S. João de Deus, íamos dizendo, segue uma meia
dúzia doutros bem-aventurados de menos resplandecência, sem
menosprezo dos
muitos atributos e virtudes que os exornam, mas todos os dias
a experiência
nos ensina que, não ajudando a fama no mundo, não
se alcança a celebridade no céu, desigualdade flagrante
de que são vítimas todos estes santos, por sua menor
significância reduzidos aos nomes, João da Mata, Francisco de
Paula, Caetano,
Félix de Valois, Pedro Nolasco,
Filipe Neri, enunciados assim parecem homens comuns,
e vá lá que não se podem queixar, vai cada qual no seu

carro, e não a esmo, deitadinhos como os outros de
cinco estrelas em macio leito de estopa, lã e sacos de
folhelho, desta maneira não se amarrota a prega nem
se torce a orelha, são estas as fragilidades do mármore, tão
rijo parece, e
com duas pancadas perde
Vénus os braços. E nós vamos perdendo a memória,
ainda agora juntámos Bruno, Bento e Bernardo a Baltasar e
Blimunda, e
esquecemos Bartolomeu, de Gusmão ou Lourenço, como queiram,
mas desprezado é
que não. Bem certo é o que se diz, ai de quem morre,
duas vezes aí se não havia santidade verdadeira ou
fingida que o salvasse.
Já passámos Pintéus, vamos no caminho de Fanhões, dezoito
estátuas em
dezoito carros, juntas de
bois à proporção, homens às cordas na conta do já
sabido, porém não é isto aventura que se compare
com a pedra de Benedictione, são coisas que só podem
acontecer uma vez na vida, se o engenho não engenhasse
maneiras de tornar fácil o difícil, mais valia ter deixado o
mundo na sua
primeira brutidão. As populações vêm ao caminho festejar a
passagem, só
estranham de ver os santos deitados, e nisso têm razão,
que mais formoso e edificante espectáculo não dariam
as sacras figuras se viajassem de pé sobre os carros,
como se fossem de andor, até os mais baixitos, que
não chegam a três metros, medida nossa, seriam avistados de
longe, que fariam
os dois da frente, S. Vicente
e S. Sebastião, quase cinco metros de altura, gigantões
atléticos, hércules cristãos, campeões da fé, olhando
lá do alto, por cima dos valados e das copas das oliveiras, o
vasto mundo,
então sim, seria isto religião
que nada ficaria a dever à grega e à romana. Em
Fanhões parou o cortejo porque os moradores quiseram saber,
nome por nome,
quem eram os santos
que ali iam pois não é todos os dias que se recebem,

ainda que de passagem, visitantes de tal grandeza corporal e
espiritual, uma
coisa é o quotidiano trânsito
dos materiais de construção, outra, poucas semanas há,
o intérmino cortejo dos sinos, mais de cem, que hão-de
rebimbar nas torres de Mafra a imperecível memória
destes acontecimentos, outra ainda este panteão sagrado. Foi
o pároco da
terra chamado à ciceronia, mas
não soube dar boa conta do recado, porque nem todas
as estátuas tinham visível o nome do pedestal, e em
muitos casos por aí se ficaria a ciência identificadora
do padre, uma coisa é ver logo que este é S. Sebastião,
outra seria dizer, de cor e salteado, Amados filhos, o
santo que aqui estão vendo é S. Félix de Valois, que
foi educado por S. Bernardo, que vai lá à frente, e
fundou com S. João da Mata, que aí vem atrás, a ordem
dos trinitários, a qual foi instituída para resgatar os
escravos das mãos dos infiéis, vede que admiráveis
histórias se contam na nossa santa religião, Ah, ah, ah,
ri o povo de Fanhões, e quando é que vem a ordem
para resgatar os escravos das mãos dos fiéis, ó senhor
prior.
Vistas as dificuldades, foi o padre ao governador
deste transporte e pediu consulta dos papéis de exportação
que tinham vindo
de Itália, subtileza que lhe valeu
recuperar a abalada credibilidade, e então puderam
ver os moradores de Fanhões o seu ignorante pastor,
alçado sobre o muro do adro, pregoando os benditos
nomes pela ordem que iam passando os carros, até
ao último, por acaso era S. Caetano, levado pelo José
Pequeno, que tanto sorria aos aplausos como ria de
quem os dava. Mas este José Pequeno é maligna criatura, por
isso o puniu
Deus, ou o Diabo o puniu, com
a corcova que traz às costas, há-de ter sido Deus o do
castigo, porque não consta que tenha o Diabo esses
poderes em vida do corpo. Acabou o desfile, segue a
santaria para Cabeço de Monte Achique, boa viagem.
Menos boa a têm os noviços do convento de S. José
de Ribamar, ali para os lados de Algés e Carnaxide,

a estas horas palmilhando o caminho para Mafra, por
orgulho ou transposta mortificação do seu provincial.
Foi o caso que, aproximando-se a data da sagração do
convento, começou-se a acomodar e a pôr em boa arrecadação os
caixões que de
Lisboa se iam enviando com
os paramentos para o culto divino e as coisas necessárias
para o serviço da
comunidade que o dito convento
ia habitar. Foram estas ordens dadas pelo provincial,
que, chegando a altura conveniente, deu outras, convém a
saber, seguissem os
noviços para a nova casa,
o que, subindo ao conhecimento de el-rei, moveu o
coração deste piedoso senhor, que quis fossem os noviços nas
suas faluas até
ao porto de Santo António do
Tojal, assim lhes reduzindo o trabalho e a canseira
do caminho. Porém, estavam os mares tão alterosos,
tão agitados da fúria dos ventos, que seria loucura
suicida ousar tal navegação, posto o que el-rei propôs
que viajassem os noviços nos seus coches, ao que o
provincial respondeu, agora sim, ardendo em santo
escrúpulo, Que é isto, senhor, apurar confortos a quem
se deve aos cilícios, descuidar lazeres a quem há-de ser
sentinela, amaciar estofos a quem se prepara para
sentar-se em espinhos, nunca eu tal veja, senhor, ou
deixo de ser provincial, vão a pé, para exemplo e edificação
dos povos, não
são mais que Nosso Senhor,
que só uma vez é que andou de burro.
Com argumentos de tal substância, retirou
D. João V a oferta dos coches, como já retirara a das
faluas, e os noviços, levando consigo apenas os breviários,
partíram do
convento de S. José de Ribamar pela manhã, trinta esparvados
e bisonhos
adolescentes, com seu mestre frei Manuel da Cruz, e outro
frade de guarda, frei José de Santa Teresa. Pobres
moços, pobres passarinhos implumes, já não chegava
serem os mestres de noviços, por infalível regra, os
mais temíveis tiranos, com aquela cisma das disciplinas

diárias, seis, sete, oito, até ficarem os pobres com as
costas em carne viva, já isto e ainda pior não bastava,
como ter de transportar nos lombos, chagados e feridos, todos
os pesos, para
que não chegassem a sarar,
e tinham agora de caminhar descalços seis léguas, por
montes e vales, sobre pedras e lama, caminhos tão
ruins que, comparado com eles, foi suave prado o chão
pisado pelo burro que transportou a Virgem na fuga
para o Egipto, de S. José não se falando por ser modelo de
paciência.
Meia légua andada, por obra de topada, daquelas
que abrem boca na cabeça do dedo grande, ou aresta
assassina, ou contínua rapação das plantas na aspereza
do solo, já os pés dos mais delicados sangravam, rasto
de pias e vermelhas flores, seria um lindo quadro católico se
não fosse o
frio tanto, se não mostrassem os
noviços os focinhos encieirados, os olhos lacrimejantes,
muito custa a ganhar
o céu. Iam rezando nos breviários, anestésico prescrito para
todas as dores
da
alma, porém, estas são do corpo, um par de sandálias
substituiria com proveito a mais eficaz das orações,
meu Deus, se fazes muita questão nisso arreda as tentações de
mim, mas
primeiramente tira essa pedra do
meu caminho, já que és o pai das pedras e dos frades,
e não pai delas e padrasto meu. Não há vida pior que
a do noviço, a não ser, talvez daqui por muitos anos,
a do marçano, estamos até em dizer que o noviço é o
marçano de Deus, que o diga um frei João de Nossa
Senhora, noviço que foi desta mesma ordem franciscana e que
há-de ir agora
como pregador a Mafra no
terceiro dia da sagração, mas não chegará a falar por
ser só substituto, que o diga este frei João Redondo,
assim chamado por causa da muita gordura que sendo
frade ganhou, que em tempos de seu noviciado e magreza andou
pelo Algarve a
fazer um peditório de

borregos para o convento, três meses levou nisto, roto,
descalço, mal comido, imagine-se o tormento, juntar
os animais, ir de terra em terra com o rebanho, pedir
pelo amor de Deus mais um borreguinho, levá-los
todos ao pasto, e, enquanto praticava tantos religiosos
actos, sentindo o
estômago às guinadas, da
muita fominha, só pão e água, e com a tentação de
um ensopado diante dos olhos. Vida mortificada é
toda uma, noviço, marçano e recruta.
Os caminhos são muitos, mas às vezes repetem-se.
Partindo de S. José de Ribamar, os noviços seguiram
na direcção de Queluz, depois Belas e Sabugo, pararam algum
tempo a descansar
em Morelena, restauraram como puderam os atormentados pés na
enfermaria, e
depois, ao princípio sofrendo dores dobradas,
enquanto ao novo sofrimento se não habituaram, continuaram
caminho para Pêro
Pinheiro, passagem pior
que todas por estar o chão da estrada coberto de
estilhas de mármore. Lá adiante, na descida para Cheleiros,
viram uma cruz de
pau à beira do caminho,
sinal de ali ter morrido gente, em geral são assassinados,
seria este o caso,
não seria, sempre um padre-nosso se dirá por esta alma,
ajoelharam-se os
frades
e os noviços, em coro disseram a oração, coitados,
esta sim, é caridade suprema, rezar por quem não se
conhece, assim de joelhos vêem-se-lhes as solas dos
pés, tão castigadas, tão sangrentas, tão doloridas e
sujas, são a parte mais comovente do corpo humano,
se está de joelhos, viradas para o céu por onde nunca
caminharão. Terminado o padre-nosso, desceram ao
vale, atravessaram a ponte, outra vez entregues à
leitura do breviário, e não viram uma mulher que
assomava ao postigo da sua casa, e não ouviram o
que ela disse, Malditos sejam os frades.
Ouis o acaso, agenciador de bons e maus sucessos,
que se encontrassem as estátuas com os noviços no

ligar da estrada que vem de Cheleiros com a que vem
de Alcainça Pequena, e isso foi ocasião de grandes
demonstrações de regozijo
por parte da congregação,
pelo afortunado augúrio. Passaram os frades para a
frente do comboio de carros, como batedores e espanta-diabos,
entoando
sonoras jaculatórias, só não alçando
cruz porque a não levavam, se o consentiria o ritual.
Entraram assim em Mafra, recebidos triunfalmente,
tão magoadinhos dos pés, tão transportados de fé no
desvairo dos olhares, ou será fome, que desde S. José
de Ribamar que vêm caminhando, só roeram pão duro,
molhado em água da fonte, mas agora decerto os
tratarão melhor no hospício, onde por hoje se acomodam, mal
podem andar, é
como os fogueirames, passa
a grande labareda, ficam as cinzas, acaba-se a exaltação,
fica a melancolia.
Nem ao descarregar das estátuas
assistiram. Vieram os engenheiros e os homens da
força, trouxeram os cabrestantes, as roldanas, as cabrilhas,
os calabres e as
almofadas, as cunhas, os calços,
negregados instrumentos que de repente se escapam,
por isso a mulher de Cheleiros disse, Malditos sejam
os frades, e com muito suor e ranger de dentes foram
as figuras descidas, porém, agora alçadas em toda a
sua altura, postas em círculo, voltadas para dentro
como se estivessem reunindo assembleia ou partida,
entre S. Vicente e S. Sebastião estão as três santas,
Isabel, Clara, Teresa, parecem minorcas ao pé deles,
mas as mulheres não se medem aos palmos, mesmo
quando santas não são.
Desce Baltasar ao vale, vai para casa, é certo que
o trabalho ainda não despegou na obra, mas, vindo ele
tão esforçadamente de longe, desde Santo António do
Tojal em um só dia não esqueçamos tem direito a
recolher mais cedo, depois de descangados e pensados
os bois. O tempo, às vezes, parece não passar, é como
uma andorinha que faz o ninho no beiral, sai e entra,

vai e vem, mas sempre à nossa vista, julgaríamos, nós
e ela, que iríamos ficar assim a eternidade, ou metade
dela, o que já não seria mau. Mas, de repente, estava
e já não está, mesmo agora a vi, onde é que se meteu,
e se temos à mão um espelho, Jesus, como o tempo
passou, como eu me tornei velho, ainda ontem era a
flor do bairro, e hoje nem bairro nem flor. Baltasar
não tem espelhos, a não ser estes nossos olhos que o
estão vendo a descer o caminho lamacento para a vila,
e eles são que lhe dizem, Tens a barba cheia de brancas,
Baltasar, tens a testa carregada de rugas, Baltasar,
tens encorreado o pescoço, Baltasar, já te descaem os
ombros, Baltasar, nem pareces o mesmo homem, Baltasar, mas
isto é
certamente defeito dos olhos que
usamos, porque aí vem justamente uma mulher, e onde
nós víamos um homem velho, vê ela um homem novo,
o soldado a quem perguntou um dia, Que nome é o
seu, ou nem sequer a esse vê, apenas a este homem
que desce, sujo, canoso e maneta, Sete-Sóis de alcunha,
se a merece tanta canseira, mas é um constante sol
para esta mulher, não por sempre brilhar, mas por
existir tanto, escondido de nuvens, tapado de eclipses,
mas vivo, Santo Deus, e abre-lhe os braços, quem,
abre-os ele a ela, abre-os ela a ele, ambos, são o
escândalo da vila de
Mafra, agarrarem-se assim um ao outro
na praça pública, e com idade de sobra, talvez seja
porque nunca tiveram filhos, talvez porque se vejam
mais novos do que são, pobres cegos, ou porventura
serão estes os únicos seres humanos que como são
se vêem, é esse o modo mais difícil de ver, agora que
eles estão juntos até os nossos olhos foram capazes
de perceber que se tornaram belos.
À ceia, Álvaro Diogo disse que as estátuas ficarão
onde foram descarregadas, não há tempo para as colocar nos
nichos
respectivos, a sagração é já no domingo e todos os cuidados e
trabalhos serão
poucos
para dar à basílica um ar composto de obra acabada,
está concluída a casa da sacristia, mas sem reboco nas

abóbadas, e, como ainda conservam o simples, se mandarão
cobrir com pano de
brim engessado, a fingir
de guarnição de cal, para aparecer com mais asseio, e
à igreja, como falta o zimbório, do mesmo modo se
disfarçará a ausência. Álvaro Diogo sabe muito destas
miudezas, de comum pedreiro passou a canteiro, de
canteiro a lavrante, e bem visto pelos oficiais e mestres-deobra, sempre
pontual, sempre diligente, sempre
cumpridor, tão habilidoso de mãos como dócil de palavras,
nada parecido com
essa malta dos boieiros, arruaceira quando calha, cheirando a
esterco e suja
dele,
em vez desta brancura do pó do mármore que cobre
os pêlos das mãos e das barbas, e se agarra à roupa
para toda a vida. Assim será com Álvaro Diogo, precisamente
para toda a vida,
porém curta, que em breve
tempo cairá duma parede aonde não tinha que subir,
não lho exigia já o ofício, foi lá para ajeitar uma pedra
que das suas mãos saíra e só por isso não podia estar
mal talhada. Quase trinta metros de altura será a queda,
e dela morrerá, e esta Inês Antónia, por ora tão orgulhosa do
favor de que
goza o seu homem, tornar-se-á
numa viúva triste, ansiosa se lhe cairá agora o filho,
não se acabam as ralações do pobre. Diz mais álvaro
Diogo que antes da sagração se mudarão os noviços
para duas casas já construídas por cima da cozinha, e,
a propósito desta informação, lembrou Baltasar que,
estando os rebocos ainda tão húmidos e correndo tão
fria a estação, não iriam faltar doenças aos frades, e
Álvaro Diogo respondeu que já havia braseiros ardendo
noite e dia dentro das celas acabadas, mas que, mesmo
assim, a humidade escorria pelas paredes, E as estátuas dos
santos, Baltasar,
deram muito trabalho a
trazer, Nem por isso, o pior foi carregar, depois, com
jeito e força, mais a paciência dos bois, viemos andando. A
conversa

esmorecia, esmorecia o lume na
lareira, Álvaro Diogo e Inês Antónia foram-se deitar,
de Gabriel não falemos, que já estava a dormir quando
mastigava o último bocado da ceia, então Baltasar
perguntou, Queres ir ver as estátuas, Blimunda, o céu
deve estar limpo e a lua não tarda aí, Vamos, respondeu ela.
A noite estava clara e fria. Enquanto subiam a ladeira para
o alto da Vela,
a lua nasceu, enorme, vermelha, recortando primeiro as torres
sineiras, os
alçados irregulares das paredes mais altas, e, lá para trás,
o testo do monte que tantos trabalhos trouxera e tanta
pólvora consumira. E Baltasar disse, Amanhã vou ao
Monte Junto ver como está a máquina, passaram seis
meses desde a última vez, como estará aquilo, Vou
contigo, Não vale a pena, saio cedo, se não tiver muito
que remendar estarei cá antes da noite, melhor é ir
agora, depois são as festas da sagração, se adrega de
chover ficam os caminhos piores, Tem cuidado, Descansa, a mim
não me assaltam
ladrões nem mordem
lobos, Não é de lobos ou ladrões que falo, Então,
Falo da máquina, Dizes-me sempre que me acautele,
eu vou e venho, mais cuidados não posso ter, Tem-nos
todos, não te esqueças, Sossega, mulher, que o meu
dia ainda não chegou, Não sossego, homem, os dias
chegam sempre.
Tinham subido ao grande terreiro diante da igreja,
cujo corpo rompia do chão, céu acima, isolado da
restante obra. O que havia de ser palácio era ainda,
e apenas, o piso térreo, para um lado e para o outro,
sobre ele se vendo umas construções de madeira para
servirem às cerimónias que ali se iam dar. Parecia
impossível que tantos anos de trabalho, treze, fizessem
tão pouco vulto, uma igreja inacabada, um convento
que, em duas alas, está levantado até ao segundo andar,
o resto pouco mais que a altura dos portais do primeiro, ao
todo quarenta
celas acabadas, em vez das
trezentas que vão ser precisas. Parece pouco e é muito,
se não demasiado. Uma formiga vai à eira e agarra
numa pargana. Dali ao formigueiro são dez metros,

menos que vinte passos de homem. Mas quem vai
levar essa pargana e andar esse caminho, é a formiga,
não é o homem. Ora, o mal desta obra de Mafra é
terem posto homens a trabalhar nela em vez de gigantes, e, se
com estas e
outras obras passadas e futuras
se quer provar que também o homem é capaz de fazer
o trabalho que gigantes fariam, então aceite-se que
leve o tempo que levam as formigas, todas as coisas
têm de ser entendidas na sua justa proporção, os formigueiros
e os conventos,
a laje e a pargana.
Blimunda e Baltasar entram no círculo das estátuas. O luar
ilumina de
frente as duas grandes figuras
de S. Sebastião e S. Vicente, as três santas no meio
deles, depois para os lados começam os corpos e os
rostos a encher-se de sombras, até ao completo negrume em que
se escondem S.
Domingos e Santo Inácio, e, injustiça grave, se já o
condenaram, S. Francisco
de Assis, que merecia estar em luz plena, ao pé
da sua Santa Clara, prouvera não se veja nesta insistência
nenhuma insinuação
de comércio carnal, e depois, se o tivesse havido, que é que
tinha, não é por
isso que as pessoas deixam de ser santas, e com isso
é que os santos ficam pessoas. Blimunda vai olhando,
tenta adivinhar as representações, umas sabe-as só de
olhar uma vez, outras acerta após muito teimar, outras
não chega a ter a certeza, outras são como arcas fechadas.
Compreende que
aquelas letras, aqueles sinais, na
base em que assenta S. Vicente, estão explicando, claramente
para quem souber
ler, que nome ele tem. Com
o dedo acompanha as curvas e as rectas, é como um
cego que ainda não aprendeu a decifrar o seu alfabeto
relevado, Blimunda não pode perguntar à estátua,
Quem és, o cego não pode perguntar ao papel, Que
dizes, só Baltasar, em seu tempo, pôde responder, Baltasar
Mateus, o

Sete-Sóis, quando Blimunda quis saber,
Que nome é o seu. Tudo no mundo está dando respostas, o que
demora é o tempo
das perguntas. Uma
nuvem solitária veio do mar, sozinha em todo o claro
céu, e por um longo minuto cobriu a lua. As estátuas
tornaram-se vultos brancos, informes, perderam o contorno e
as feições, estão
como blocos de mármore
antes de as ir procurar e achar o cinzel do escultor.
Deixaram de ser santo e santa, são apenas primitivas
presenças, sem voz, nem sequer aquela que o desenho
dá, tão primitivas, tão difusas na sua massa, como
parecem as do homem e da mulher que, no meio delas,
se diluíram na escuridão, pois estes não são de mármore,
simples matéria
viva, e, como sabemos, nada
se confunde mais com a sombra do chão do que a
carne dos homens. Sob a grande nuvem que, devagar,
ia passando, distinguia-se melhor o brilho das fogueiras
que acompanhavam a
vigília dos soldados. A distância, a Ilha da Madeira era uma
massa confusa,
um
gigantesco dragão deitado, respirando por quarenta
mil foles, tantos os homens que ali dormem, mais os
míseros das enfermarias onde não há um catre vago,
salvo se estão os enfermeiros retirando alguns cadáveres
este que rebentou
por dentro, este que tinha uma
nascida, este que deitava sangue pela boca, este que
um estupor paralisou e, segundando, matou. A nuvem
afastou-se para dentro da terra, maneira de dizer, pela
terra dentro, para o interior dos campos, embora
nunca se possa saber que faz uma nuvem quando deixamos de
olhar para ela,
ou quando se esconde por
trás daquele monte, pode muito bem ter-se metido
para dentro da terra ou sobre ela descido para fecundar
quem adivinhará que
estranhas vidas, que raros
poderes, Vamos para casa, Blimunda, disse Baltasar.

Saíram do círculo das estátuas, outra vez iluminadas, e,
quando iam começar
a descer para o vale, Blimunda olhou para trás. Fosforesciam
como sal.
Apurando o ouvido, percebia-se daquele lado um rumor
de conversação, seria um concílio, um debate, um juízo,
talvez o primeiro desde que partiram de Itália, metidos
em porões, entre ratos e humidades, atados violentamente
nos conveses,
porventura a última fala geral que
poderiam ter, assim à luz da lua, porque não tarda
que sejam metidos em seus nichos, alguns nunca mais
tornarão a olhar-se de olhos nos olhos, outros só de
revés, e outros vão continuar a olhar o céu, parece
castigo. Disse Blimunda, Devem ser infelizes os santos,
assim como os fizeram, assim ficam, se isto é à santidade,
que será a
condenação, São apenas estátuas,
Do que eu gostava era vê-las descer daquelas pedras
e ser gente como nós, não se pode falar com estátuas,
Sabemos nós lá se não falarão quando estão sozinhos,
Isso não sabemos, mas, se só uns com os outros falam.
e sem testemunhas, para que precisamos deles, pergunto eu,
Sempre ouvi
dizer que os santos são necessários à nossa salvação, Eles
não se salvaram,
Quem
te disse tal, É o que eu sinto dentro de mim, Que sentes
tu dentro de ti, Que ninguém se salva, que ninguém
se perde, É pecado pensar assim, O pecado não existe,
só há morte e vida, A vida está antes da morte, Enganas-te,
Baltasar, a morte
vem antes da vida, morreu
quem fomos, nasce quem somos, por isso é que não
morremos de vez, E quando vamos para debaixo da
terra, e quando Francisco Marques fica esmagado sob
o carro da pedra, não será isso morte sem recurso,
Se estamos falando dele, nasce Francisco Marques,
Mas ele não o sabe, Tal como nós não sabemos bastante quem
somos, e, apesar
disso, estamos vivos,
Blimunda, onde foi que aprendeste essas coisas, Estive

de olhos abertos na barriga da minha mãe, de lá via
tudo.
Entraram no quintal. O luar já era cor de leite.
Mais nítidas ainda do que se as marcasse o sol, as
sombras eram negras e profundas. Havia ali uma
velha barraca coberta de bunho apodrecido, onde, em
tempos de maior abono, uma burra descansava dos
seus trabalhos de levar e trazer. Na fala familiar era
a barraca da burra, apesar de a proprietária ter morrido há
muitos e muitos
anos, tantos que nem Baltasar
conservava lembrança, andei montado nela, não andei,
e, assim duvidando, ou dizendo, Vou guardar o ancinho
na barraca da burra, estava dando razão a Blimunda,
era como ver aparecer o animal com os seus ceirões
ou com o rijo albardão, e a mãe dizendo lá de dentro
da cozinha, Vai ajudar o teu pai a descarregar a burra,
ainda não era ajuda que valesse a pena, tão pequenino,
mas ia-se habituando aos trabalhos pesados, e, como
todo o esforço deve ter seu prémio, escarranchava-o
depois o pai no lombo húmido do animal e passeava-o
pelo quintal, afinal sempre fui cavaleiro daquele cavalo.
Para dentro da
barraca o levou Blimunda, não
era a primeira vez que ali entravam a horas nocturnas,
ora por vontade de um, ora por vontade do outro,
faziam-no quando a necessidade da carne se anunciava mais
expansiva, quando
adivinhavam que não
poderiam sufocar o gemido, o estertor, talvez o grito,
com escândalo dos discretos amplexos de Ãlvaro Diogo
e Inês Antónia, e alvoroço insuportável do sobrinho
Gabriel, forçado pela urgência a conciliar-se pecadoramente.
A antiga e larga
manjedoura, que nos tempos
da sua utilidade estivera fixada aos prumos da barraca, a
altura
conveniente, estava agora no chão, meio
desconjuntada, mas confortável como um leito real,
afofada de palha, com duas mantas velhas. Álvaro
Diogo e Inês Antónia sabiam que serventia tinham estas
coisas, mas fingiam ignorá-lo. Nunca lhes deu o capricho de

experimentar a
novidade, são espíritos quietos
e carnes desambiciosas, só Gabriel aqui virá ter encontros
depois de
mudadas estas vidas, tão perto isso
já vem e ninguém o adivinha. Talvez alguém, talvez
Blimunda, não por ter puxado Baltasar para a barraca,
sempre foi mulher para dar o primeiro passo, para
dizer a primeira palavra, para fazer o primeiro gesto,
mas por uma ânsia que lhe aperta a garganta, pela
violência com que abraça Baltasar, pela sofreguidão
do beijo, pobres bocas, perdida está a frescura, perdidos
alguns dentes,
partidos outros, afinal o amor
existe sobre todas as coisas.
Contra o costume, dormiram ali. Quando amanheceu, Baltasar
disse, Vou ao
Monte Junto, e ela levantou-se, entrou em casa, na meia
escuridão da cozinha
procurou e encontrou algum alimento, ainda dormiam
lá para dentro os cunhados e o sobrinho, depois saiu,
cerrando a porta, trazia também o alforge de Baltasar,
dentro dele meteu a comida e as ferramentas, sem
esquecer o espigão de ferro, de maus encontros ninguém está
livre. Saíram
ambos, Blimunda acompanhou Baltasar até fora da vila, viam-se
ao longe as
torres da igreja, brancas sobre o céu encoberto, ninguém o
esperaria,
depois da clara noite que foi. Abraçaram-se os dois no recato
duma árvore de
ramos
baixos, entre as folhas douradas do Outono, pisando
outras que já se confundiam com a terra, alimentando-a,
para reverdeceram
de novo. Não é Oriana em seu
traje de corte que se está despedindo de Amadis, nem
Romeu que, descendo, colhe o debruçado beijo de
Julieta, é somente Baltasar que vai ao Monte Junto
remediar os estragos do tempo, não é mais que Blimunda
impossivelmente
tentando que o tempo pare.

Com as suas vestes escuras, são duas sombras inquietas, mal
se separam,
logo se aproximam, não sei que
adivinham estes, que outros casos se preparam, porventura
tudo será obra da
imaginação, fruto da hora
e do lugar, de sabermos que o bem não dura muito,
não demos por ele quando veio, não o vimos quando
esteve, damos-lhe pela falta quando partiu, Não tardes
por lá, Baltasar, Dorme tu na barraca, posso chegar
já de noite, mas, se houver muito que consertar, só
venho amanhã, Bem sei, Adeus Blimunda, Adeus Baltasar.
Não vale a pena narrar segundas viagens, se foram
explicadas as primeiras. De quanto variou quem as
faz, já se disse o bastante, de como mudam os lugares
e as paisagens basta saber que por lá passam os
homens e as estações, de cada vez um poucochinho
eles, casa, telheiro, courela, muro, palácio, ponte,
convento, sebe, calçada,
moinho, de vez, radicalmente,
elas, como se fosse para sempre, Primavera, Verão,
Outono que é agora, Inverno que não tarda. Baltasar
conhece estes caminhos como a palma da sua mão
direita. Descansou na margem da ribeira de Pedrulhos, onde um
dia folgou com
Blimunda, em tempo
de flores, de malmequeres nos incultos, de papoulas
nas searas, de surdas cores nos matos. Pelos caminhos
vai encontrando gente que desce para Mafra, magotes
de homens e mulheres que rufam tambores e bombos,
que sopram gaitas, às vezes levando à frente um padre
ou um frade, não raro um entrevado em andas, porventura será
o dia da
sagração assinalado por um ou
mais milagres, nunca se sabe quando quer Deus exercer as suas
medicinas, por
isso devem os cegos, os
coxos, os paralíticos andar em permanente romaria,
Virá hoje Nosso Senhor, quem sabe se me enganei na
esperança, se calhar vou eu a Mafra e é dia de ele
descansar, ou mandou a mãe à Senhora do Cabo, como
é que uma pessoa se há-de entender nesta distribuição

de poderes, porém, a fé nos há-de salvar, Salvar de quê,
perguntaria Blimunda.
Ao princípio da tarde, chegou Baltasar às primeiras
elevações da serra do Barregudo. Ao fundo erguia-se
o Monte Junto, todo iluminado pelo sol que acabara
de romper as nuvens. Sobre a serra vogavam sombras,
eram como grandes animais escuros que percorriam
as colinas, arrepiando-as ao passar, depois a luz aquecia as
árvores, fazia
brilhar os charcos. E o vento
soprava contra os braços parados dos moinhos, assobiava nas
cantarinhas, são
coisas em que só repara
quem vai de caminho sem pensar noutras ponderações
da vida, apenas este passar e estar passando, a nuvem
no céu, o sol que vai começar a descer, o vento que
nasce aqui e além morre, a folha sacudida ou que
esmorecendo cai, se para tais contemplações tem olhos
um antigo e cruel soldado com morte de homem às
costas, crime porventura resgatado por outros acidentes da
sua vida, ter sido
crucificado com sangue
sobre o coração, ter visto como a terra é grande e
tudo nela tão pequeno, ter falado aos seus bois com voz
branda e descansada, parece pouco, alguém saberá se
é suficiente.
Meteu-se já Baltasar pelos contrafortes do Monte
Junto, procura o quase invisível caminho que por entre
mato o levará à máquina de voar, é sempre com o coração
apertado que se
aproxima, por temor de que a tenham descoberto, talvez
destruído, talvez
roubado, e de
cada vez se surpreende de a ver como se tivesse acabado
agora mesmo de pousar, ainda fremente da veloz descida, no
seu regaço de
arbustos e miríficas trepadeiras,
miríficas se lhes há-de chamar porque não é isto terra
onde costumadamente cresçam. Não foi roubada, destruída
também não, lá está,
no mesmo lugar, de asa
descaída, o seu pescoço de ave confundido com as

ramagens mais altas, a cabeça escura como um ninho
suspenso. Baltasar aproximou-se, largou o alforge para
o chão, sentou-se a descansar um pouco, antes de se
pôr ao trabalho. Comeu duas sardinhas fritas sobre um
pedaço de pão, usando a ponta e o fio da navalha com
a arte de quem abre miniaturas em marfim, quando
terminou limpou a lâmina às ervas, a mão ao calção,
e dirigiu-se à máquina. O sol brilhava com força, o ar
estava quente. Por cima da asa, pisando cautelosamente para
não ofender o
revestimento de vime, Baltasar entrou na passarola. Algumas
tábuas do convés
estavam apodrecidas. Teria de substituí-las, trazer os
materiais necessários, demorar-se aqui uns dias, ou
então, só agora lhe ocorria a ideia, desmontar a máquina peça
por peça,
transportá-la para Mafra escondê-la debaixo duma parga de
palha, ou num dos
subterrâneos do convento, se pudesse combinar com os
amigos mais chegados, confiar-lhes metade do segredo,
consigo mesmo se espantava de nunca ter pensado
nesta solução, quando voltasse falaria com Blimunda.
Ia distraído, não reparou onde punha os pés, de repente duas
tábuas cederam,
rebentaram, afundaram-se.
Esbracejou violentamente para se amparar, evitar a
queda, o gancho do braço foi enfiar-se na argola que
servia para afastar as velas, e, de golpe, suspenso
em todo o seu peso, Baltasar viu os panos arredarem-se
para o lado com estrondo, o sol inundou a máquina,
brilharam as bolas de âmbar e as esferas. A máquina
rodopiou duas vezes, despedaçou, rasgou os arbustos
que a envolviam, e subiu. Não se via uma nuvem no
céu.
Em toda essa noite, Blimunda não dormiu. Pusera-se a
esperar que Baltasar
regressasse ao cair do dia,
como em outras ocasiões acontecera, nessa crença
saiu da vila, andou quase meia légua pelo caminho que
ele traria, e, durante muito tempo, até fechar-se por
completo o crepúsculo, se deixou estar sentada num

valado, vendo passar a gente que ia para Mafra, de
romaria à sagração, não era festa que se perdesse,
certamente haveria esmola e comida para quantos
aparecessem, ou elas não faltariam aos mais lestos e
lamuriosos, procura a alma as suas satisfações, o corpo
não as dispensa. Ao ver aquela mulher ali sentada,
alguns melquetrefes vindos de longe julgaram que era
assim que a vila de Mafra recebia os visitantes machos, com
oferecidas
facilidades, e atiravam-lhe chufas
obscenas, logo engolidas diante do rosto de .pedra que
os fitava. E um que se atreveu a experimentar outras
aproximações, recuou assustado quando Blimunda lhe
disse, numa voz baça, Tens um sapo no coração, cuspo
nele, em ti e em toda a tua geração. Quando a noite
desceu completamente, acabaram-se os peregrinos, a
estas horas já Baltasar não virá, ou chegará tão tarde
que o receberei deitada, ou então estará cá amanhã, se
teve muito que consertar, foi o que ele disse. Voltou
Blimunda para casa, ceou com os cunhados e o sobrinho, Então
o Baltasar não
veio, disse um deles, Nunca
na vida hei-de perceber que saídas são estas, disse o
outro, Gabriel é que não abriu a boca, é ainda moço
de mais para falar estando gente mais velha, mas, lá
consigo, pensa que os pais não têm nada que meter-se
na vida dos tios, é cisma de metade do mundo a curiosice pela
vida da outra
metade, que aliás lhe paga na
mesma moeda, ora este rapaz, tão novinho, as coisas
que já vai sabendo. Acabada a ceia, Blimunda esperou
que todos se deitassem, depois saiu para o quintal.
A noite estava serena, o céu limpo, mal se sentia a
frescura do ar. Talvez àquela mesma hora viesse Baltasar
caminhando ao longo
da ribeira de Pedrulhos,
com o espigão atado ao braço esquerdo em vez do
gancho, de maus encontros e perguntas indiscretas ninguém
está livre,
conforme se disse já e tem sido comprovado. Nasceu a lua,
melhor verá ele o
caminho,

daqui a pouco lhe ouviremos certamente os passos,
no grande silêncio avisador da noite, empurrará a cancela do
quintal, e ali
estará Blimunda a recebê-lo, o
mais não veremos, porque é nossa obrigação ser discretos,
basta que saibamos
que é muita a inquietação
desta mulher.
Em toda a noite não dormiu. Deitada na manjedoura,
envolvida nas mantas que
cheiravam a corpo e
ao surro das ovelhas, abria os olhos para as frinchas
do caniçado da barraca, por onde o luaceiro coava,
depois a lua pôs-se, era quase madrugada, nem a noite
teve tempo de escurecer. Na primeira claridade levantou-se
Blimunda, foi à
cozinha buscar algum alimento,
que desassossego é este, mulher, ainda não estamos
fora do que Baltasar prometeu, talvez aí chegue pelo
meio-dia, tinha muito que consertar na máquina, tão
velha, à chuva e ao vento, ele preveniu. Blimunda não
nos ouve, saiu já de casa, vai pelo caminho que
conhece, aquele por onde Baltasar virá, não é possível
desencontrarem-se. Desencontro, sim, haverá, mas com
el-rei, que precisamente entrará hoje na vila de Mafra,
logo à tarde, trazendo em sua companhia o príncipe
D. José e o senhor infante D. António, mais os criados
todos da casa real, em suprema grandeza de estado,
ricos coches, soberbos cavalos, tudo em boa arrumação
aparecendo na boca da estrada, rodando, tropeando,
que nunca se terá visto tão assombrosa perspectiva.
Porém, de pompas reais temos nós avonde, as diferenças
conhecemo-las, ele é
mais brocado, menos brocado,
ele é mais ouro, menos ouro, o nosso dever é ir atrás
daquela mulher que a quantos encontra vai perguntando se
viram um homem com
estes sinais, assim,
e assim, o mais formoso do mundo, por tal engano se
vê como nem sempre se pode dizer o que se sente,
quem por este retrato reconheceria Baltasar, escuro,
grisalho e maneta, Não, mulher, 'não vimos, e Blimunda

continua a andar,
agora já fora dos caminhos
principais, atalhando como na viagem que fizeram ambos,
aquele monte, aquela
mata, quatro pedras alinhadas, seis colinas em redondo, vai o
dia adiantado,
de Baltasar nem a sombra. Não se sentou Blimunda
para comer, ia andando e mastigando, mas a noite em
claro fatigara-a, a inquietação come-lhe as forças, o
alimento enrola-se-lhe na boca, e o Monte Junto, que
já de longe avultava, parece que se afasta, que prodígio
será. Não é mistério
nenhum, é apenas o passo
vagaroso em que vai, arrastado, assim nunca mais lá
chego. Há lugares onde Blimunda não se lembra de
ter passado, outros reconhece-os por uma ponte, um
encontro de vertentes, um prado fundeiro. E soube que
já passou nesta terra porque àquela mesma porta está
aquela mesma velha cosendo aquela mesma saia, tudo
está na mesma, excepto Blimunda, que vai sozinha.
Por estes sítios se recorda de terem encontrado o
pastor que lhes disse estarem na serra do Barregudo,
além Monte Junto, parece uma colina como qualquer
outra, mas não a reteve assim a memória, talvez por
causa do abaulado que tem, como se fosse uma miniatura deste
lado do planeta,
assim uma pessoa acredita
que a terra é realmente redonda. Não há pastor nem
rebanho, apenas um profundo silêncio quando Blimunda pára,
uma solidão
profunda quando olha em
redor. O Monte Junto está tão perto que parece bastar
estender a mão para lhe chegar aos contrafortes, como
uma mulher de joelhos que estende o braço e toca as
ancas do seu homem. Não é possível que Blimunda
tenha pensado esta subtileza, e daí, quem sabe, nós
não estamos dentro das pessoas, sabemos lá o que
elas pensam, andamos é a espalhar os nossos próprios
pensamentos pelas cabeças alheias e depois dizemos,
Blimunda pensa, Baltasar pensou, e talvez lhes tivéssemos
imaginado as nossas
próprias sensações, por

exemplo, esta de Blimunda nas suas ancas, como se
lhes tivesse tocado o seu homem. Parou para descansar, porque
lhe tremiam as
pernas, fatigadas do caminho, amolecidas do imaginário
contacto, mas de
repente entrou-lhe no coração o convencimento de que
vai encontrar lá em cima Baltasar, trabalhando e
suando, talvez atando os últimos nós, talvez lançando
para cima do ombro o alforge, talvez já descendo para
o vale, por causa disto gritou, Baltasar.
Não houve resposta, nem podia havê-la, um grito
não é nada, chega ali àquela escarpa e volta para trás,
enfraquecido, nem parece a nossa voz. Blimunda começou a
subir rapidamente,
voltaram-lhe as forças em
afluxo, chega a correr se a encosta se reduz antes de
aprumar-se outra vez, e adiante, entre duas azinheiras
anãs, distingue o quase invisível carreiro aberto pelas
espaçadas passagens de Baltasar, por ali se chega à
passarola. Grita outra vez, Baltasar, agora por força
a ouvirá ele, não há montes de permeio, apenas uns
covões, se pudesse parar ouviria certamente o grito
dele, Blimunda, está tão certa de tê-lo ouvido que
sorri, com as costas da mão enxuga o suor ou as
lágrimas, ou talvez esteja a dar um jeito aos cabelos,
ou a limpar a cara suja, é um gesto de tão vário
sentido.
Ali é o lugar, como o ninho de uma grande ave
que levantou voo. O grito de Blimunda, terceiro, e
sempre o mesmo nome, não foi agudo, apenas uma
explosão sufocada, como se as tripas lhe estivessem
sendo arrancadas por gigantesca mão, Baltasar, e ao
dizê-lo compreendeu que desde o princípio soubera que
viria encontrar deserto este lugar. As lágrimas secaram-selhe subitamente
como se um vento escaldante
tivesse soprado de dentro da terra. Aproximou-se aos
tropeções, viu os arbustos arrancados, a depressão
que o peso da máquina fizera no chão, e, do outro
lado, a meia dúzia de passos, o alforge de Baltasar.
Não havia outros sinais do que acontecera ali. Blimunda
levantou os olhos

para o céu, agora menos
limpo, algumas nuvens vogavam serenas no quebrar
da tarde, e pela primeira vez sentiu o vazio do espaço,
como se estivesse pensando, Não há nada além, mas
isto mesmo era o que não queria acreditar, em qualquer parte
do céu deveria
andar Baltasar voando, lutando com as velas para fazer descer
a máquina.
Tornou a olhar o alforge, foi buscá-lo, sentiu o peso do
espigão dentro dele, e então lembrou-se de que a máquina, se
subira no dia
anterior, a noite fizera-a descer,
por isso Baltasar não estava no céu, estaria na terra,
em qualquer parte, talvez morto, talvez vivo, mas
ferido, que ainda se lembrava de como fora violenta
a descida, porém com maior carga.
Deitou o alforge para o ombro, não havia ali mais
que fazer, e começou a procurar nas proximidades,
subindo e descendo as encostas cobertas de mato, escolhendo
os pontos altos,
agora desejosa de ter olhos
agudíssimos, não os que o jejum lhe dava, mas outros
que da superfície nada deixassem escapar, como os
do falcão, ou do lince. Com os pés a sangrar, a saia
esfarrapada pelo mato espinhoso, deu a volta pelo lado
norte do monte, depois tornou ao sítio de partida procurando
um nível
superior, e então descobriu que
nunca tinham ido, nem ela, nem Baltasar, ao cume
do Monte Junto agora deveria subir lá, antes que
se fizesse noite, dali teria mais larga vista, é certo que
à distância a máquina faria pouca figura, mas o acaso
às vezes ajuda, quem sabe se, lá chegando, veria Baltasar
acenar-lhe com o
braço, à beira duma fonte onde
ambos matariam a sede.
Começou Blimunda a subir, consigo mesma ralhando que aquela
deveria ter
sido a sua primeira lembrança, não agora, com a tarde já a
despedir-se. Sem
dar por isso, encontrou um carreiro que subia, serpenteando,
e mais acima um

caminho largo, de carros,
surpreendeu-se com a novidade, que será que há no
alto do monte para que tenha sido aberta esta estrada,
e com sinais de passagem, e antiga, quem sabe se
Baltasar também deu com ela. Ao dobrar uma curva,
Blimunda estacou. À sua frente caminhava um frade,
dominicano pelo hábito que vestia, homem corpulento,
de pescoço grosso. Inquieta, Blimunda hesitava em
correr, em chamar, O frade pareceu ter sentido uma
presença. Parou, olhou a um lado e a outro, depois
para trás. Fez um gesto de bênção e aguardou. Blimunda
aproximou-se, Deo
gratias, disse o dominicano,
que fazes por aqui, perguntou. Ela não pôde mais que
responder, Ando à procura do meu homem, e não
sabia como continuar, o frade pensaria que ela estava
doida se lhe fosse falar em máquina voadora, em passarola, em
nuvens
fechadas. Recuou alguns passos,
Somos de Mafra, o meu homem veio aqui ao Monte
Junto por causa de um grande pássaro que ouvimos
dizer que vivia cá, o meu medo é que o pássaro o
tenha levado, Nunca ouvi falar de tal, nem ninguém
da congregação, Há neste monte algum convento, Há,
Não sabia. O frade desceu um pouco o caminho, como
se o fizesse distraidamente. O sol baixara muito, e,
como as nuvens se amontoavam do lado do mar, o
entardecer tornava-se cinzento. Então não viu por aqui
um homem que tem falta da mão esquerda e usa um
gancho a fazer as vezes dela, perguntou Blimunda, É
esse o teu homem, É, Não, não vi ninguém, E não viu
nenhum pássaro grande voar daquele lado de além,
ontem ou hoje, Não, não vi nenhum pássaro grande,
Sendo assim, vou-me embora, deite-me a sua bênção,
padre, Daqui a pouco é noite, vais-te perder se te
metes ao caminho algum lobo te apanha, que os há,
Se for agora, ainda chego ao vale com luz de dia,
É mais longe do que parece daqui, ouve, ao lado do
convento há uma ruína, de um outro convento que
não se chegou a acabar, podes passar lá a noite e
amanhã continuas a procurar o teu homem, Vou-me
embora, Faze como quiseres, depois não te queixes de

que não te avisei dos perigos, e, tendo dito isto, o
frade recomeçou a subir pelo caminho largo.
Blimunda ficou ali parada, outra vez hesitante.
Ainda não era noite, mas todo o campo, lá em baixo,
se cobria de sombra. As nuvens alastravam-se por todo
o céu, começou a soprar um vento húmido, talvez
chovesse. Sentia-se cansada, tanto que podia deixar-se
morrer de pura fadiga. Já mal pensava em Baltasar.
Acreditava confusamente que o encontraria no dia seguinte,
que portanto não
ganhava nada em procurá-lo
hoje. Sentou-se na beira do caminho, sobre uma pedra,
meteu a mão ao alforge, encontrou o que restava do
farnel de Baltasar, uma sardinha ressequida, uma côdea
duríssima. Se alguém
passasse ali àquela hora,
sentiria um medo mortal, uma mulher assim sentada,
sem medo ela, é certamente uma bruxa, à espera de
viajante para lhe chupar o sangue ou das companheiras
com quem irá ao aquelarre. Contudo, é apenas uma
desgraçada mulher que perdeu o seu homem, levado
por ares e ventos, que faria todos os bruxedos para
que ele regressasse, mas desses não conhece nenhum,
de que lhe serviu ser capaz de ver o que os outros
não vêem, de que lhe serviu ser recolhedora de vontades, se
justamente elas
foram que o levaram.
Fez-se noite. Blimunda pôs-se de pé. O vento tornou-se mais
frio e mais
forte. Havia um grande desamparo naqueles montes, por isso
ela começou a
chorar,
já era tempo de lhe ser trazido esse desafogo. A escuridão
encheu-se de sons
assustadores, o piar de um
mocho, o ramalhar das azinheiras, e, se não era perdição dos
ouvidos, para
aquele lado ululara um lobo.
Ainda a coragem de Blimunda a fez descer cem passos
na direcção do vale, mas era como se estivesse a baixar
devagarinho para o fundo de um poço, sem saber que
goelas a esperavam, abertas ao lume da água. Mais

tarde viria a lua, que lhe mostraria o caminho se o
céu descobrisse, mas que a tornaria visível a quanto
ser vivo batesse os montes, se a alguns assustaria,
outros a gelariam de medo. Parou, toda arrepiada.
A pouca distância, qualquer coisa rastejara bruscamente. Não
aguentou mais.
Começou a correr, caminho
acima, como se levasse atrás de si todos os diabos
do inferno e todos os monstros que povoam a terra,
os viventes e os imaginados. Quando dobrou a última
curva, viu o convento, uma construção baixa, atarracada.
Pelas frestas da
igreja coava-se uma luz pálida.
Havia um grande silêncio sob o céu estrelado, sob o
sussurro das nuvens, tão próximas como se o Monte
Junto fosse a mais alta montanha do mundo. Blimunda
foi-se aproximando, pareceu-lhe ouvir um murmúrio
entoado de orações, seriam as completas, quando chegou perto
tornou-se mais
forte a melopeia, agora eram
cheias as vozes, ali orando ao céu, tão humildemente
orando que Blimunda tornou a chorar, talvez estes frades, sem
o saber,
estivessem trazendo Baltasar das
alturas, ou das perdições da selva, talvez as mágicas
e latinas palavras estivessem curando as feridas de que
certamente padece, por isso Blimunda se juntou às
preces, dizendo mentalmente as que sabe e que servem
para tudo, perdimento, maleita, alma ansiosa, alguém
lá em cima estará encarregado de fazer a destrinça.
Do outro lado do convento, num rebaixo que dava
para a encosta, é que eram as ruínas. Havia paredes
altas, abóbadas, recantos que se adivinhava serem de
celas, bom lugar para passar a noite ao abrigo do
frio e das feras. Blimunda, ainda receosa, entrou no
breu profundo das abóbadas, apalpou o caminho com
as mãos e os pés, temendo cair em algum buraco.
Aos poucos, os olhos foram-se habituando ao negrume,
depois a claridade difusa do espaço recortou os vãos
das frestas, assinalando as paredes. O chão, de erva
rasteira, estava limpo.
Havia um piso superior aonde não

se podia chegar, pelo menos não era agora visível o
acesso. Blimunda estendeu a manta a um canto, fez
do alforge travesseira, e deitou-se. As lágrimas vieram
outra vez. Ainda chorando adormeceu, passou da vigília ao
sono entre duas
lágrimas, e chorando continuou
enquanto dormia, sonhando que chorava. Não durou
isto muito tempo. Afastando as nuvens, a lua surgiu,
o luar entrou pelas ruínas como uma presença, e Blimunda
acordou. Julgou que
a luz a sacudira de mansinho, lhe tocara no rosto, ou na mão
que repousava
sobre a manta, mas o som raspado que ouviu agora
era igual ao que percebeu ter ouvido antes, quando
dormia ainda. O rumor ouvia-se ora mais perto, ora
mais afastado, como de alguém que procura e não
acha, mas não desiste, torna e teima, um animal que
neste lugar se refugia e que perdeu o sentido dele.
Blimunda soergueu-se sobre os cotovelos, apurou o
ouvido. O som era agora um pisar cauteloso, quase
inaudível, mas próximo. Um vulto passou diante duma
fresta, a luz desenhou um perfil torcido na parede
rugosa de pedra. Imediatamente Blimunda soube que
era o frade do caminho. Dissera-lhe onde podia arranjar
abrigo, vinha saber
se fora seguido o conselho, mas
não por caridade cristã. Deitou-se Blimunda para trás,
silenciosamente, e ficou quieta, talvez que ele a não
visse, talvez a visse e dissesse, Descansa, pobre alma
fatigada, se assim fosse seria um verdadeiro milagre,
e tão edificante, mas a verdade não é essa, a verdade
é que o frade vem a saciar a carne, nem lho podemos
levar a mal, aqui neste deserto, no tecto do mundo, que
dolorosa é a vida das pessoas. O vulto cobre toda a
luz da fresta, é de homem alto e forte, ouve-se-lhe a
respiração. Blimunda puxara o alforge para o lado, e,
quando o homem se ajoelhou, meteu rapidamente a
mão na bolsa, segurou o espigão pelo encaixe, como
um punhal. Já sabemos o que vai acontecer, está
escrito desde que em Évora o ferreiro fez o espigão
e o gancho, um está aqui na mão de Blimunda, o outro
quem o virá dizer. O frade tacteou os pés de Blimunda,

afastou-lhe devagarinho as pernas, para um lado, para
o outro, excita-o terrivelmente a imobilidade da mulher,
porventura está
acordada e lhe apetece o homem,
já as saias foram atiradas para cima, já o hábito arregaçado,
a mão avança a
reconhecer o caminho, estremeceu a mulher, mas não faz outro
movimento,
jubiloso o frade empurra o membro para a invisível fenda,
jubiloso sente que os braços da mulher se fecham
nas suas costas, há grandes alegrias na vida de um
dominicano. Empurrado pelas duas mãos, o espigão
enterra-se entre as costelas, aflora por um instante
o coração, depois continua o seu trajecto, há vinte anos
que este ferro procurava esta segunda morte. O grito
que começou a formar-se na garganta do frade mudou-se em
estertor rouco,
brevíssimo. Blimunda torceu o
corpo, aterrada, não por ter matado, mas por sentir
aquele peso, duas vezes esmagador. Usando os cotovelos,
empurrou-o
violentamente, enfim saiu de debaixo
dele. O luar mostrou um pouco do hábito branco, a
mancha escura que alastrava. Blimunda levantou-se,
apurou o ouvido. O silêncio era total dentro das ruínas,
apenas o seu coração batia. Apalpou o chão, recolheu
o alforge e a manta, que teve de puxar com força
porque se enrodilhara nas pernas do frade, e foi pô-los
num sítio iluminado. Depois voltou ao homem, agarrou o
encaixe do espigão e
puxou uma vez, duas vezes.
Com a torção do corpo, o ferro devia ter ficado entalado
entre duas costelas.
Em desespero, Blimunda
pôs um pé em cima das costas do homem e, num
sacão brusco, extraiu o ferro. Houve um gorgolejo
espesso, mancha negra alastrou como uma inundação. Blimunda
limpou o
espigão ao hábito, guardou-o
no alforge, que atirou para as costas, com a manta.
Quando ia sair dali, olhou para trás e viu que o frade
tinha umas sandálias calçadas, foi tirar-lhas, homem

morto vai por seu pé aonde tiver que ir, inferno ou
paraíso.
Na sombra que as paredes arruinadas projectavam,
Blimunda parou a escolher o caminho. Não se arriscaria a
atravessar o
terreiro defronte do convento, podia
vê-la alguém, acaso outro frade sabedor do segredo,
à espera que regressasse o primeiro, que, pela demora,
devia estar retoiçando muito a seu gosto, Malditos
sejam os frades, murmurou Blimunda. Agora tinha
de desafiar todos os sustos, o lobo, se não era fábula,
o invisível rastejar, que esse ouvira-o ela, meter-se ao
mato até encontrar o caminho, lá adiante, onde não
pudesse ser vista. Descalçou as chancas arruinadas,
enfiou as sandálias do morto, grandes, espalmadas, mas
sólidas, atou as tiras de couro aos tornozelos, e pôs-se
a caminho, de maneira a ter sempre as ruínas entre
si e o convento, enquanto a não escondesse o mato
ou um acidente do terreno. Rodearam-na os rumores
dos montes, banhava-a a brancura do luar, depois
vinham as nuvens e cobriam-na de escuridão, mas
subitamente descobriu que nada a assustava, que iria
descer para o vale sem que o coração lhe vacilasse,
podiam aparecer avantesmas e lobisomens, almas penadas e
luzeiros, com o.
espigão os arredaria para o
lado, arma poderosa mais que todos os malefícios e
atentados, candeia que vai adiante alumia o meu caminho.
Toda a noite Blimunda andou. Precisava estar muito
longe do Monte Junto quando a madrugada apontasse,
quando a congregação se reunisse para as primeiras
orações. Davam por falta do frade, começariam por
buscá-lo na cela, depois por todo o convento, no refeitório,
na sala do
capítulo, na livraria, na horta, o
abade dá-lo-ia por fugido, haveria infinitas murmurações
pelos cantos, mas,
se algum dos irmãos soubesse
do segredo, sobre brasas estaria, quem sabe se invejoso da
fortuna do outro,
boa saia seria aquela para
que ele lançasse o hábito às urtigas, depois a busca

passaria para fora dos muros, talvez seja dia claro
quando encontrarem o morto, olha do que eu me livrei,
pensa o frade já não invejoso, afinal na graça de
Deus.
Quando, a meio da manhã, Blimunda chegou à
ribeira de Pedrulhos, decidiu que ali descansaria da
cega caminhada em que vinha. Atirara fora as sandálias do
frade, não fosse o
diabo armar-lhe com elas
uma ratoeira, do seu próprio calçado se desfez por
sem remédio, agora mergulhava as pernas na água
fria, enfim lembrando-se de examinar as roupas, se
haveria sangue nelas, talvez esta mancha na saia esfarrapada,
rasgou o que
rasgado estava, lançou fora o
farrapo. Vendo a água correr, perguntou, E agora. Já
lavara o espigão de ferro, foi como se lavasse a perdida
mão de Baltasar ausente, perdido ele, onde. Saiu da
água, E agora, tornou a perguntar. Então ocorreu-lhe
a ideia, e da bondade dela se convenceu, de que Baltasar
afinal estaria em
Mafra, à sua espera, tinham-se
desencontrado no caminho, se calhar a máquina de
voar subira sozinha, depois Baltasar viera-se embora,
por esquecimento deixara ficar o alforge e a manta, ou
talvez tivesse largado a fugir de susto, um homem também tem
direito aos seus
medos, e agora ele não sabe
que há-de fazer, se esperar, se meter pernas à estrada,
aquela mulher é uma doida, ah, Blimunda.
Por estes caminhos já próximos de Mafra corria
Blimunda como doida, tão extenuada por fora, duas
noites sem dormir, tão resplandecendo por dentro,
duas noites batalhando, alcança deixa para trás os
que vão à sagração, se se juntam tantos não caberão
em Mafra. De longe vêem-se pendões e panos, distinguem-se
ranchos de gente,
até domingo ninguém trabalha, tudo é esmerar galas e apurar
enfeites. Desce
Blimunda para casa, ali é o palácio do visconde, estão
soldados da guarda real à porta, seges e coches pela
rua acima, aqui se terá hospedado el-rei. Empurrou a

cancela do quintal, gritou, Baltasar, mas ninguém lhe
apareceu. Então, sentou-se no degrau de pedra, deixou cair:
os braços, e ia
abandonar-se ao desespero
quando pensou que não poderia explicar como estavam
na sua posse a manta e o alforge de Baltasar, se justamente
teria de dizer
que fora por ele e não o encontrara. Mal se segurando nas
pernas, dirigiu-se
para
a barraca e escondeu-os debaixo dum molho de canas.
Já não teve forças para regressar. Deitou-se na manjedoura e,
daí a pouco,
porque o corpo tem às vezes
dó da alma, adormeceu. Por isso não deu pela chegada
do patriarca de Lisboa, que veio em um riquíssimo
coche, com mais quatro onde vinham os criados, e à
frente o cruciferário, a cavalo, com a cruz patriarcal
levantada, e o meirinho dos clérigos, e vinham também os
oficiais da câmara,
que haviam saído a esperá-lo a uma grande distância, não se
concebe cortejo
assim magnífico, a multidão o gozava deleitadamente,
quase saltavam os olhos a Inês Antónia, embasbacava
gravemente Álvaro Diogo como convém a um lavrante
da pedra, quanto a Gabriel, valdevinos, anda por aí.
E também não viu Blimunda como chegaram, vindos
de vários lugares, mas não por seu pé, mais de trezentos
franciscanos para
assistir ao acto, por assim
dizer o abrilhantando, se de dominicanos fosse a ordem,
faltaria um. Perdeu o
desfile da milícia triunfante, marchando a quatro de fundo,
vinham ver se
estavam prontas as obras do quartel, a carreira de
tiro à alma, o arsenal das hóstias, o paiol dos sacramentos,
a bordadura do
estandarte, In hoc signo vinces,
e se, para a vitória, não bastar o sinal, usem-se as
persuasões violentas. A esta hora Blimunda dorme,
é uma pedra que caiu no chão, se não lhe tocarem
com o pé, ali ganhará cama, crescer-lhe-á a erva ao

redor, assim acontece nas grandes esperas.
À tardinha, acabadas as festividades do dia, desceram a
casa Álvaro Diogo e
a mulher, não entraram
pelo quintal, por isso não viram logo Blimunda, mas
quando Inês Antónia foi recolher as galinhas que
andavam soltas, deu com a cunhada a dormir, porém,
gesticulando violentamente no sono, pudera não, se
estava a matar um dominicano, mas isso não podia
Inês Antónia adivinhar. Entrou na barraca, sacudiu
Blimunda por um braço, não lhe tocou com o pé, não
é pedra a que tal se possa fazer, e ela abriu os olhos
espavorida, sem saber onde estava, no sonho não
havia mais que trevas, aqui ainda o entardecer, e, em
vez do frade, esta mulher quem é, ah, a irmã de Baltasar, E
Baltasar onde
está, pergunta Inês Antónia,
veja-se como são as coisas, por estas mesmas palavras
se interrogava Blimunda, que resposta há-de dar, a
custo levantou-se, todo o corpo lhe dói, cem vezes
tinha morto um frade que cem vezes ressuscitava, Baltasar
ainda não pode vir,
dizer isto é o mesmo que
estar calada, a questão não é se pode ou não pode vir,
a questão é não vem porquê, Tem na ideia ficar de
abegão no Turcifal, todas as explicações são boas desde
que sejam recebidas, às vezes a indiferença ajuda, é
o caso de Inês Antónia, que não liga muito ao irmão,
quando dele quer saber, é curiosidade e pouco mais.
Durante a ceia, depois de estranhar a ausência prolongada,
há três dias que
Baltasar saiu de casa, deu
Álvaro Diogo informações completas sobre quem já
está e quem vai chegar, a rainha e a princesa D. Mariana
Vitória ficaram em
Belas por não haver acomodação em Mafra, e pela mesma razão
foi o infante
D. Francisco para a Ericeira, mas o que, acima de
tudo, faz orgulhar-se Álvaro Diogo é, por assim dizer,
cobrirem-no os mesmos ares que cobrem a el-rei, ao
príncipe D. José e ao infante D. António, aqui mesmo
defronte, no palácio do visconde, quando ceamos nós,

ceiam eles, cada um do seu lado da rua, ó vizinha
dá-me salsa. Também já vieram o cardeal Cunha e o
cardeal Mota, e os bispos de Leiria e de Portalegre,
do Pará e de Nanquim, que não estão lá, estão aqui,
e vem chegando a corte, fidalgos que não acabam,
Queira Deus que Baltasar cá esteja no domingo para
ver a festa, disse Inês Antónia em tom de obrigação,
Há-de estar, murmurou Blimunda.
Nessa noite dormiu em casa. Esqueceu-se de comer
o pão antes de se levantar, e quando entrou na cozinha
viu dois fantasmas translúcidos, rapidamente tornados
em molhos de vísceras e feixes de paus brancos, é o
horror da vida, deu-lhe um vómito, precipitadamente
virou a cara e começou a mastigar o pão, mas Inês
Antónia soltou uma risada sem maldade, Querem ver
que estás prenha ao cabo de todos estes anos, são
palavras inocentes que duplicaram a dor de Blimunda,
Agora nem que eu o quisesse, pensou, aos gritos por
dentro de si. Este foi o dia de se benzerem as cruzes,
os quadros das capelas, os paramentos e mais objectos do.
culto, e depois o
convento e todas as suas
dependências. O povo ficou da banda de fora, Blimunda nem
chegou a sair de
casa, contentou-se com
ver el-rei subir para o coche, mais o príncipe e o
infante, ia encontrar-se com a rainha e altezas, à noite
Álvaro Diogo explicou o melhor que pôde.
Enfim, chegou o mais glorioso dos dias, a data imorredoira
de vinte e dois
de Outubro do ano da graça
de mil setecentos e trinta, quando el-rei D. João V
faz quarenta e um anos e vê sagrar o mais prodigioso
dos monumentos que em Portugal se levantaram, ainda
por acabar, é verdade, mas pela catadura se conhece
o catacego. Não se descrevem tantas maravilhas, Álvaro
Diogo não viu tudo, Inês Antónia tudo confundiu,
Blimunda foi com eles, parecia mal não ir, mas não se
sabe se sonha, se está acordada. Eram quatro da manhã quando
saíram de casa
para apanharem um bom
lugar no terreiro, às cinco formou a tropa, ardiam

archotes por toda a parte, depois começou a amanhecer, bonito
dia, sim
senhores, Deus cuida bem da
sua fazenda, agora se vê o magnífico trono patriarcal,
ao lado esquerdo do pórtico, com as suas cadeiras
e dossél de veludo carmesim, com guarnições de ouro,
o chão coberto de alcatifas, um primor, e numa credência a
caldeirinha e o
hissope, mais os restantes
instrumentos, já se armou a procissão solene que
dará a volta à igreja, el-rei vai nela, atrás os infantes
e a fidalgaria, conforme as suas precedências, mas
o principal da festa é o patriarca, benze o sal e a
água, atira água benta às paredes, porventura não foi
tanta quanta devia de ser, ou não cairia Álvaro Diogo
de trinta metros daqui a poucos meses, e depois vai
bater por três vezes com o báculo na porta grande
do meio, que estava fechada, às três foi de vez, é a
conta que Deus fez, abriu-se a porta e entrou a procissão,
pena temos nós
de que não entrem Álvaro Diogo
e Inês Antónia, e também Blimunda, apesar do nenhum gosto,
veriam as
cerimónias, umas sublimes,
outras tocantes, umas de derrubar-se prostradamente
o corpo, outras de sublimar-se aceleradamente a alma,
por exemplo, estar o patriarca escrevendo com a ponta
do báculo, em montes de cinza dispostos no pavimento
da igreja, os alfabetos grego e latino, parece mais obra
de bruxedo, eu te talho e retalho, do que ritual canónico,
como é também o
caso de toda aquela maçonaria
que além está, ouro moído, incenso, cinza outra vez,
sal, vinho branco numa garrafa de prata, cal e pó
de pedra numa bandeja, uma colher de prata, uma
concha dourada, sei lá que mais, não faltam hieroglifos,
gatimanhos, passos
e passes, para lá e para cá,
óleos santos, benzimentos, relíquias dos doze apóstolos,
doze, e nisto se
passou a manhã e grande parte
da tarde, eram cinco horas quando o patriarca começou a

missa de
pontifical, que, claro está, levou o seu
tempo, e não foi pouco, enfim chegou a termo, dali
subiu à tribuna da casa de Benedictione para lançar
a bênção ao povo que esperava cá fora, setenta mil,
oitenta mil pessoas, que num grande sussurro de movimentos
e vestes se
derrubaram de joelhos no chão,
momento inesquecível, por muitos anos que eu viva,
D. Tomás de Almeida recitando lá do alto as palavras
da bênção, tendo boa vista percebe-se-lhe o mexer dos
beiços, ouvidos é que não há que alcancem, havia de
ser hoje, clamariam por todo o orbe, urbi et orbis,
as trombetas electrónicas, voz verdadeira de Jeová
que teve de esperar milénios para que enfim o ouvisse
a terra, mas a maior sabedoria do homem ainda continua a
ser contentar-se
com o que tem, enquanto não
inventa melhor, por isso é tão grande a felicidade da
vila de Mafra e de quem lá está, bastam-lhe os gestos
compassados da mão, de cima para baixo, da esquerda
para a direita, o anel faiscante, os ouros e os carmesins
resplandecentes,
as alvas cambraias, o retumbar
do báculo sobre a pedra que veio de Pêro Pinheiro, lembramse, vede como
ela sangra, milagre, milagre, milagre, aquele foi o último
gesto, tirar o
calço, retirou-se o pastor com o séquito, as ovelhas já se
levantaram, a
festa continuará, oito são os dias da sagração
e este é o primeiro.
Blimunda disse aos cunhados, Já volto. Desceu a
ladeira para a vila deserta. Com a pressa, alguns moradores
tinham deixado
portas e postigos abertos. Os
lumes estavam apagados. Blimunda foi à barraca buscar a manta
e o alforge,
entrou em casa, juntou o que
podia de comida, uma escudela de pau, uma colher,
algumas roupas suas, outras de Baltasar. Depois meteu
tudo no alforge e saiu. Começava a escurecer, mas,

agora, de nenhuma noite teria medo, se tão negra é a
que leva dentro de si.

Durante nove anos, Blimunda procurou Baltasar.
Conheceu todos os caminhos do pó e da lama, a branda
areia, a pedra aguda, tantas vezes a geada rangente
e assassina, dois nevões de que só saiu viva porque
ainda não queria morrer. Tisnou-se de sol como um
ramo de árvore retirado do lume antes de lhe chegar
a hora das cinzas, arregoou-se como um fruto estalado, foi
espantalho no meio
de searas, aparição entre
os moradores das vilas, susto nos pequenos lugares e
nos casais perdidos. Onde chegava, perguntava se
tinham visto por ali um homem com estes e estes
sinais, a mão esquerda de menos, e alto como um soldado da
guarda real, barba
toda e grisalha, mas se
entretanto a rapou, é uma cara que não se esquece,
pelo menos não a esqueci eu, e tanto pode ter vindo
pelas estradas de toda a gente, ou pelos carreiros que
atravessam os campos, como pode ter caído dos ares,
num pássaro de ferro e vimes entrançados, com uma
vela preta, bolas de âmbar amarelo, e duas esferas de
metal baço que contêm o maior segredo do universo,
ainda que de tudo isto não restem mais que destroços,
do homem e da ave, levem-me a eles, que só de lhes
pôr as mãos em cima os reconhecerei, nem preciso
olhar. Julgavam-na doida, mas, se ela se deixava ficar
por ali uns tempos, viam-na tão sensata em todas as
mais palavras e acções que duvidavam da primeira suspeita de
pouco siso. Por
fim já era conhecida de
terra em terra, a pontos de não raro a preceder o nome
de Voadora, por causa da estranha história que contava.
Sentava-se às portas,
a conversar com as mulheres do lugar, ouvia-lhes as
lamentações, os ais,
menos vezes as alegrias, por serem poucas, por as guardar
quem as sentia,
talvez porque nem sempre há a certeza de se sentir o que se

guarda, é só para não ficar desprovido de tudo. Por onde
passava, ficava um fermento de desassossego, os
homens não reconheciam
as suas mulheres, que subitamente se punham a olhar
para eles, com pena de que não tivessem desaparecido,
para enfim poderem procurá-los. Mas esses mesmos
homens perguntavam, Já se foi, com uma inexplicável tristeza
no coração, e se
lhes respondiam, Ainda
anda por aí, tornavam a sair com a esperança de
a encontrar naquele bosque, na seara alta, banhando
os pés no rio ou despindo-se atrás dum canavial, tanto
fazia, que do vulto só os olhos gozavam, entre a mão
e o fruto há um espigão de ferro, felizmente ninguém
mais teve de morrer. Nunca entrava em igreja se
havia gente lá dentro, apenas para descansar sentada
no chão ou apoiada a uma coluna, entrei por um momento, ovume já
embora,.esta não é a minha casa.
Os padres que ouviam falar dela mandavam-lhe recados
para que viesse à confissão, curiosos de saber que
mistérios se ocultavam naquela romeira e peregrina,
que segredos se escondiam no rosto impenetrável, nos
olhos parados, cujas pálpebras raramente batiam, e
que a certas horas e certa luz pareciam lagos onde
flutuavam sombras de nuvens, as sombras que dentro
passavam, não as comuns do ar. A esses mandava
dizer que fizera promessa de só se confessar quando se
sentisse pecadora, não poderia encontrar resposta que
mais escandalizasse, se pecadores todos nós somos,
porém, não era raro que falando sobre isto com outras
mulheres as deixasse pensativas, afinal, que faltas são
essas nossas, as tuas, as minhas, se nós somos, mulheres,
verdadeiramente, o
cordeiro que tirará o pecado do mundo, no dia em que isto for
compreendido
vai ser preciso começar outra vez tudo. Mas nem sempre os
acidentes da sua
passagem foram deste teor,
aconteceu-lhe ser apedrejada, escarnecida, e numa aldeia onde
assim a
maltrataram fez depois um prodígio

tal, que pouco faltou para a tomarem por santa, foi
o caso que havia no lugar grande secura de água, por
estarem exaustas as fontes e consumidos os poços,
e Blimunda, após ter sido expulsa, percorreu os arredores
usando o seu jejum
e a sua vidência, e na noite
seguinte, quando todos dormiam, entrou na aldeia,
e posta no meio da praça gritou que em tal sítio e
a tal profundidade corria um veio de água pura, que
a vi eu, por isso lhe foi dado o nome de Olhos-de-água,
dos olhos que primeiro se banharam nela. Olhos que
água gerassem encontrou-os também, e tantos, se tendo
dito que viera de Mafra lhe perguntavam se conhecera
lá um homem com este nome e esta figura, era meu
marido, era meu pai, era meu irmão, era meu filho,
era meu noivo, levaram-no forçado a trabalhar no convento,
por ordem de
el-rei, e nunca mais o vi, não
voltou mais, terá morrido por lá, ter-se-á perdido no
caminho, quem sabe, ninguém me soube dar notícia
dele, ficou sem amparo a família, abandonada a terra,
ou então levou-o o diabo, mas já cá tenho outro homem, é
bicho que nunca
falta se a mulher lhe abre
o covil, não sei se me entendes. Passou por Mafra,
soube de Inês Antónia que morrera Álvaro Diogo, de
Baltasar nem de morte havia indício, quanto mais de
vida.
Nove anos procurou Blimunda. Começou por contar as
estações, depois
perdeu-lhes o sentido. Nos primeiros tempos calculava as
léguas que andava
por dia,
quatro, cinco, às vezes seis, mas depois confundiram-se-lhe
os números, não
tardou que o espaço e o
tempo deixassem de ter significado, tudo se media em
manhã, tarde, noite, chuva, soalheira, granizo, névoa
e nevoeiro, caminho bom, caminho mau, encosta de
subir, encosta de descer, planície, montanha, praia do
mar, ribeira de rios, e rostos, milhares e milhares de
rostos, rostos sem número que os dissesse, quantas

vezes mais os que em Mafra se tinham juntado, e
de entre os rostos, os das mulheres para as perguntas,
os dos homens para ver se neles estava a resposta, e
destes nem os muito novos nem os muito velhos, alguém de
quarenta e cinco
anos quando o deixámos
além no Monte Junto, quando subiu aos ares, para
sabermos a idade que vai tendo basta acrescentar-lhe
um ano de cada vez, por cada mês tantas rugas, por
cada dia tantos cabelos brancos. Quantas vezes imaginou
Blimunda que
estando sentada na praça duma
vila, a pedir esmola, um homem se aproximaria e em
lugar de dinheiro ou pão lhe estender ia um gancho de
ferro, e ela meteria a mão ao alforge e de lá tiraria um
espigão da mesma forja, sinal da sua constância e
guarda, Assim te encontro, Blimunda, Assim te encontro,
Baltasar, Por onde
foi que andaste em todos
estes anos, que casos e misérias te aconteceram, Diz -me
primeiramente de
ti, tu é que estiveste perdido,
Vou-te contar e ficariam falando até ao fim do tempo.
Milhares de léguas andou Blimunda, quase sempre
descalça. A sola dos seus pés tornou-se espessa, fendida
como uma cortiça. Portugal inteiro esteve debaixo
destes passos, algumas vezes atravessou a raia de
Espanha porque não via no chão qualquer risco a
separar a terra de lá da terra de, cá, só ouvia falar
outra língua, e voltava para trás. Em dois anos, foi
das praias e das arribas do oceano à fronteira, depois
recomeçou a procurar por outros lugares, por outros
caminhos, e andando e buscando veio a descobrir como
é pequeno este país onde nasceu, Já aqui estive, já aqui
passei, e dava com rostos que reconhecia, Não se
lembra de mim, chamavam-me Voadora, Ah, bem me
lembro, então achou o homem que procurava, O meu
homem, Sim esse, Não achei, Ai pobrezinha, Ele não
terá aparecido por aqui depois de eu ter passado,
Não, não apareceu, nem nunca ouvi falar dele por
estes arredores, Então cá vou, até um dia, Boa viagem,
Se o encontrar.

Encontrou-o. Seis vezes passara por Lisboa, esta era
a sétima. Vinha do Sul, dos lados de Pegões. Atravessou
o rio, quase noite na última barca que aproveitava a
maré. Não comia há quase vinte e quatro horas. Trazia
algum alimento no alforge, mas, de cada vez que ia
levá-lo à boca, parecia que sobre a sua mão outra mão
se pousava e uma voz lhe dizia, Não comas, que o
tempo é chegado. Sob as águas escuras do rio, via
passar os peixes a grande profundidade, cardumes de
cristal e prata, longos dorsos escamosos ou lisos. A
luz interior das casas coava-se através das paredes,
difusa como um farol no nevoeiro. Meteu-se pela Rua
Nova dos Ferros, virou para a direita na igreja de
Nossa Senhora da Oliveira, em direcção ao Rossio,
repetia um itinerário de há vinte e oito anos. Caminhava no
meio de
fantasmas, de neblinas que eram
gente. Entre os mil cheiros fétidos da cidade, a aragem
nocturna trouxe-lhe o da carne queimada. Havia multidão em
S. Domingos,
archotes, fumo negro, fogueiras. Abriu caminho, chegou-se às
filas da frente,
Quem
são, perguntou a uma mulher que levava uma criança
ao colo, De três sei eu, aquele além e aquela são
pai e filha que vieram por culpas de judaísmo, e o
outro, o da ponta, é um que fazia comédias de bonifrates e se
chamava António
José da Silva, dos mais
não ouvi falar.
São onze os supliciados. A queima já vai adiantada,
os rostos mal se distinguem. Naquele extremo arde
um homem a quem falta a mão esquerda. Talvez por
ter a barba enegrecida, prodígio cosmético da fuligem,
parece mais novo. E uma nuvem fechada está no
centro do seu corpo. Então Blimunda disse, Vem.
Desprendeu-se a vontade de Baltasar Sete-Sóis, mas não
subiu para as estrelas, se à terra pertencia e a Blimunda.

FIM DO LIVRO.

