DADOS DE COPYRIGHT

Sobre a obra:
A presente obra é disponibilizada pela equipe Le Livros e seus diversos parceiros, com o objetivo
de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples
teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.
É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial
do presente conteúdo
Sobre nós:
O Le Livros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade
intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem
ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site:
LeLivros.us ou em qualquer um dos sites parceiros apresentados neste link.
"Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e
poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."

Este livro vai dedicado aos colaboradores da Fundação, em especial a Sérgio Letria e a Javier
Muñoz. Eles são os que todas as noites, em Lisboa e em Lanzarote, esperam, e às vezes até tarde,
as breves prosas que lhes envio e que, grão a grão, acabaram por formar um volume que nunca
cheguei a imaginar que viesse a ser tão extenso. Eles são os artífices do blog.
Este livro não necessita ser dedicado a Pilar porque já lhe pertencia desde o dia em que me disse:
“Tens um trabalho, escreve um blog”.

Quando em Fevereiro de 1993 nos instalámos em Lanzarote, conservando sempre a casa de
Lisboa, meus cunhados María e Javier, que já ali viviam há alguns anos, junto a Luis e Juanjo,
recém-chegados, ofereceram-me um caderno que deveria servir de registo dos nossos dias
canários. Punham uma só condição: que de vez em quando fizesse menção das suas pessoas.
Nunca escrevi nada no tal caderno, mas foi desta maneira, e não por outras vias, que nasceram os
Cadernos de Lanzarote, que durante cinco anos veriam a luz. Hoje, sem esperar, encontro-me
numa situação parecida. Desta vez, porém, as causas motoras são Pilar, Sérgio e Javier, que se
ocupam do blog. Disseram-me que reservaram para mim um espaço no blog e que devo escrever
para ele, o que for, comentários, reflexões, simples opiniões sobre isto e aquilo, enfim, o que vier a
talhe de foice. Muito mais disciplinado do que frequentemente pareço, respondi-lhes que sim,
senhor, que o faria desde que não me fosse exigida para este Caderno a assiduidade que a mim
mesmo havia imposto nos outros. Portanto, pelo que isso possa valer, contem comigo.
José Saramago

Índice

SETEMBRO DE 2008
15
17
18
19
20
22
23
24
25
26
29
30

Palavras para uma cidade
Perdão para Darwin?
George Bush, ou a idade da mentira
Berlusconi & C.ª
Ao cemitério de Pulianas
Aznar, o oráculo
Biografias
Divórcios e bibliotecas
Pura aparência
A prova do algodão
Claro como água
Esperanças e utopias

OUTUBRO DE 2008
1
2
6
7
8
9
13
14
15
16
17
20
21
22
23
24
27
28
29
30

Onde está a esquerda?
Inimigos em casa
Sobre Fernando Pessoa
O outro lado
Voltando à vaca-fria
Deus e Ratzinger
Eduardo Lourenço
Jorge Amado
Carlos Fuentes
Federico May or Zaragoza
Deus como problema
Crime (financeiro) contra a humanidade
Constituições e realidades
Chico Buarque de Holanda
Têm alma os verdugos?
José Luis Sampedro
Quando for crescido quero ser como Rita
Fernando Meirelles & C.ª
Novo capitalismo?
A pergunta

NOVEMBRO DE 2008
3
4
5
6
7
9
10
11
12
13
16
18
19
20
22
23
24
25
27
28
30

Mentira, verdade
A guerra que não chegou a ser
Guantánamo
106 anos
Palavras
Rosa Parks
Receita para matar um homem
Velhos e novos
Dogmas
rcp
86 anos
Vivo, vivíssimo
Inundação
Todos os nomes
No Brasil
Gado
Duas notícias
A página infinita da internet
Dia vivido
Educação sexual
Livraria Cultura

DEZEMBRO DE 2008
1
3
4
4
9
10
11
12
15
16
17
18

Diferenças
Salomão regressa a Belém
A quem interesse
Saviano
Calle Santa Fe
Homenagem
Baltasar Garzón (1)
Baltasar Garzón (2)
Borges
O golpe final
Palavras
Editores

22
23
24
25
29
30
31

Gaza
Um ano depois
Natal
Ceia
Cunhados
Livro
Israel

JANEIRO DE 2009
5
6
7
8
11
12
13
14
15
19
20
21
22
23
26
27
28
29

Balanço
Sarkozy , o irresponsável
“No nos abandones”
Das pedras de David aos tanques de Golias
Com Gaza
Imaginemos
Ángel González
Presidentes
Lapidações e outros horrores
A outra crise
Obama
Donde?
Israel e os seus derivados
Quê?
Clinton?
Rodham
Gervasio Sánchez
Testemunho

FEVEREIRO DE 2009
2
3
4
5
6
9
10
11

Pão
Davos
Banqueiros
Adolf Eichmann
Sampaio
Vaticanadas
Sigifredo
Ateus

12
13
16
17
18
19
20
22
24
25
26

Dizemos
Penas chinesas
Maus tratos
A morte à porta de casa
Que fazer com os italianos?
Susi
Paco
Carta a Antonio Machado
Esquerda
Justiças
Cão-d’água

MARÇO DE 2009
2
3
4
5
9
10
11
12
13
15

Gonçalo M. Tavares
Eleições
Reparar
Reparar outra vez
8 de Março
Douro-Duero
Sentido comum
Beijar os nomes
A democracia num táxi
Presidenta

Setembro de 2008

Dia 15
Mexendo nuns quantos papéis que já perderam a frescura da novidade, encontrei um artigo
sobre Lisboa escrito há uns quantos anos, e, não me envergonho de confessá-lo, emocionei-me.
Talvez porque não se trate realmente de um artigo, mas de uma carta de amor, de amor a Lisboa.
Decidi então partilhá-la com os meus leitores e amigos tornando-a outra vez pública, agora na
página infinita da internet, e com ela inaugurar o meu espaço pessoal neste blog.

PALAVRAS PARA UMA CIDADE
Tempo houve em que Lisboa não tinha esse nome. Chamavam-lhe Olisipo quando os Romanos
ali chegaram, Olissibona quando a tomaram os Mouros, que logo deram em dizer Aschbouna,
talvez porque não soubessem pronunciar a bárbara palavra. Quando, em 1147, depois de um
cerco de três meses, os Mouros foram vencidos, o nome da cidade não mudou logo na hora
seguinte: se aquele que iria ser o nosso primeiro rei enviou à família uma carta a anunciar o feito,
o mais provável é que tenha escrito ao alto Aschbouna, 24 de Outubro, ou Olissibona, mas nunca
Lisboa. Quando começou Lisboa a ser Lisboa de facto e de direito? Pelo menos alguns anos
tiveram de passar antes que o novo nome nascesse, tal como para que os conquistadores Galegos
começassem a tornar-se Portugueses...
Estas miudezas históricas interessam pouco, dir-se-á, mas a mim interessar-me-ia muito, não
só saber, mas ver, no exacto sentido da palavra, como veio mudando Lisboa desde aqueles dias.
Se o cinema já existisse então, se os velhos cronistas fossem operadores de câmara, se as mil e
uma mudanças por que Lisboa passou ao longo dos séculos tivessem sido registadas, poderíamos
ver essa Lisboa de oito séculos crescer e mover-se como um ser vivo, como aquelas flores que a
televisão nos mostra, abrindo-se em poucos segundos, desde o botão ainda fechado ao esplendor
final das formas e das cores. Creio que amaria a essa Lisboa por cima de todas as cousas.
Fisicamente, habitamos um espaço, mas, sentimentalmente, somos habitados por uma
memória. Memória que é a de um espaço e de um tempo, memória no interior da qual vivemos,
como uma ilha entre dois mares: um que dizemos passado, outro que dizemos futuro. Podemos
navegar no mar do passado próximo graças à memória pessoal que conservou a lembrança das
suas rotas, mas para navegar no mar do passado remoto teremos de usar as memórias que o
tempo acumulou, as memórias de um espaço continuamente transformado, tão fugidio como o
próprio tempo. Esse filme de Lisboa, comprimindo o tempo e expandindo o espaço, seria a
memória perfeita da cidade.
O que sabemos dos lugares é coincidirmos com eles durante um certo tempo no espaço que
são. O lugar estava ali, a pessoa apareceu, depois a pessoa partiu, o lugar continuou, o lugar tinha
feito a pessoa, a pessoa havia transformado o lugar. Quando tive de recriar o espaço e o tempo
de Lisboa onde Ricardo Reis viveria o seu último ano, sabia de antemão que não seriam
coincidentes as duas noções do tempo e do lugar: a do adolescente tímido que fui, fechado na sua
condição social, e a do poeta lúcido e genial que frequentava as mais altas regiões do espírito. A
minha Lisboa foi sempre a dos bairros pobres, e quando, muito mais tarde, as circunstâncias me
levaram a viver noutros ambientes, a memória que preferi guardar foi a da Lisboa dos meus
primeiros anos, a Lisboa da gente de pouco ter e de muito sentir, ainda rural nos costumes e na
compreensão do mundo.
Talvez não seja possível falar de uma cidade sem citar umas quantas datas notáveis da sua
existência histórica. Aqui, falando de Lisboa, foi mencionada uma só, a do seu começo
português: não será particularmente grave o pecado de glorificação… Sê-lo-ia, sim, ceder àquela
espécie de exaltação patriótica que, à falta de inimigos reais sobre que fazer cair o seu suposto
poder, procura os estímulos fáceis da evocação retórica. As retóricas comemorativas, não sendo
forçosamente um mal, comportam no entanto um sentimento de autocomplacência que leva a
confundir as palavras com os actos, quando as não coloca no lugar que só a eles competiria.
Naquele dia de Outubro, o então ainda mal iniciado Portugal deu um largo passo em frente, e

tão firme foi ele que não voltou Lisboa a ser perdida. Mas não nos permitamos a napoleónica
vaidade de exclamar: “Do alto daquele castelo oitocentos anos nos contemplam” — e aplaudirnos depois uns aos outros por termos durado tanto… Pensemos antes que do sangue derramado
por um e outro lados está feito o sangue que levamos nas veias, nós, os herdeiros desta cidade,
filhos de cristãos e de mouros, de pretos e de judeus, de índios e de amarelos, enfim, de todas as
raças e credos que se dizem bons, de todos os credos e raças a que chamam maus. Deixemos na
irónica paz dos túmulos aquelas mentes transviadas que, num passado não distante, inventaram
para os Portugueses um “dia da raça”, e reivindiquemos a magnífica mestiçagem, não apenas de
sangues, mas sobretudo de culturas, que fundou Portugal e o fez durar até hoje.
Lisboa tem-se transformado nos últimos anos, foi capaz de acordar na consciência dos seus
cidadãos o renovo de forças que a arrancou do marasmo em que caíra. Em nome da
modernização levantam-se muros de betão sobre as pedras antigas, transtornam-se os perfis das
colinas, alteram-se os panoramas, modificam-se os ângulos de visão. Mas o espírito de Lisboa
sobrevive, e é o espírito que faz eternas as cidades. Arrebatado por aquele louco amor e aquele
divino entusiasmo que moram nos poetas, Camões escreveu um dia, falando de Lisboa: “[…]
cidade que facilmente das outras é princesa”. Perdoemos-lhe o exagero. Basta que Lisboa seja
simplesmente o que deve ser: culta, moderna, limpa, organizada — sem perder nada da sua
alma. E se todas estas bondades acabarem por fazer dela uma rainha, pois que o seja. Na
república que nós somos serão sempre bem-vindas rainhas assim.
Dia 17

PERDÃO PARA DARWIN?
Uma boa notícia, dirão os leitores ingénuos, supondo que, depois de tantos desenganos, ainda os
haja por aí. A Igreja Anglicana, essa versão britânica de um catolicismo instituído, no tempo de
Henrique viii, como religião oficial do reino, anunciou uma importante decisão: pedir perdão a
Charles Darwin, agora que se comemoram duzentos anos do seu nascimento, pelo mal com que
o tratou após a publicação da Origem das espécies e, sobretudo, depois de A descendência do
homem. Nada tenho contra os pedidos de perdão que ocorrem quase todos os dias por uma razão
ou outra, a não ser pôr em dúvida a sua utilidade. Mesmo que Darwin estivesse vivo e disposto a
mostrar-se benevolente, dizendo “Sim, perdoo”, a generosa palavra não poderia apagar um só
insulto, uma só calúnia, um só desprezo dos muitos que lhe caíram em cima. O único que daqui
tiraria benefício seria a Igreja Anglicana, que veria aumentado, sem despesas, o seu capital de
boa consciência. Ainda assim, agradeça-se-lhe o arrependimento, mesmo tardio, que talvez
estimule o papa Bento xvi, agora embarcado numa manobra diplomática em relação ao
laicismo, a pedir perdão a Galileu Galilei e a Giordano Bruno, em particular a este, cristãmente
torturado, com muita caridade, até à própria fogueira onde foi queimado.
Este pedido de perdão da Igreja Anglicana não vai agradar nada aos criacionistas norteamericanos. Fingirão indiferença, mas é evidente que se trata de uma contrariedade para os seus
planos. Para aqueles republicanos que, como a sua candidata à vice-presidência, arvoram a
bandeira dessa aberração pseudocientífica chamada criacionismo.
Dia 18

GEORGE BUSH, OU A IDADE DA MENTIRA
Pergunto-me como e porquê os Estados Unidos, um país em tudo grande, tem tido, tantas
vezes, tão pequenos presidentes. George Bush é talvez o mais pequeno de todos eles. Inteligência
medíocre, ignorância abissal, expressão verbal confusa e permanentemente atraída pela
irresistível tentação do puro disparate, este homem apresentou-se à humanidade com a pose
grotesca de um cowboy que tivesse herdado o mundo e o confundisse com uma manada de gado.
Não sabemos o que realmente pensa, não sabemos sequer se pensa (no sentido nobre da
palavra), não sabemos se não será simplesmente um robô mal programado que constantemente
confunde e troca as mensagens que leva gravadas dentro. Mas, honra lhe seja feita ao menos
uma vez na vida, há no robô George Bush, presidente dos Estados Unidos, um programa que
funciona à perfeição: o da mentira. Ele sabe que mente, sabe que nós sabemos que está a mentir,
mas, pertencendo ao tipo comportamental de mentiroso compulsivo, continuará a mentir ainda
que tenha diante dos olhos a mais nua das verdades, continuará a mentir mesmo depois de a
verdade lhe ter rebentado na cara. Mentiu para fazer a guerra no Iraque como já havia mentido
sobre o seu passado turbulento e equívoco, isto é, com a mesma desfaçatez. A mentira, em Bush,
vem de muito longe, está-lhe no sangue. Como mentiroso emérito, é o corifeu de todos aqueles
outros mentirosos que o rodearam, aplaudiram e serviram durante os últimos anos.
George Bush expulsou a verdade do mundo para, em seu lugar, fazer frutificar a idade da
mentira. A sociedade humana actual está contaminada de mentira como da pior das
contaminações morais, e ele é um dos principais responsáveis. A mentira circula impunemente
por toda a parte, tornou-se já numa espécie de outra verdade. Quando há alguns anos um
primeiro-ministro português, cujo nome por caridade omito aqui, afirmou que “a política é a arte
de não dizer a verdade”, não podia imaginar que George Bush, tempos depois, transformaria a
chocante afirmação numa travessura ingénua de político periférico sem consciência real do
valor e do significado das palavras. Para Bush a política é, simplesmente, uma das alavancas do
negócio, e talvez a melhor de todas, a mentira como arma, a mentira como guarda avançada dos
tanques e dos canhões, a mentira sobre as ruínas, sobre os mortos, sobre as míseras e sempre
frustradas esperanças da humanidade. Não é certo que o mundo seja hoje mais seguro, mas não
duvidemos de que seria muito mais limpo sem a política imperial e colonial do presidente dos
Estados Unidos, George Walker Bush, e de quantos, conscientes da fraude que cometiam, lhe
abriram o caminho para a Casa Branca. A História lhes pedirá contas.
Dia 19

BERLUSCONI & C.a
Segundo a revista norte-americana Forbes, o Gotha da riqueza mundial, a fortuna de
Berlusconi ascende a quase 10 000 milhões de dólares. Honradamente ganhos, claro, embora
com não poucas ajudas exteriores, como tem sido, por exemplo, a minha. Sendo eu publicado
em Itália pela editora Einaudi, propriedade do dito Berlusconi, algum dinheiro lhe terei feito
ganhar. Uma ínfima gota de água no oceano, obviamente, mas que ao menos lhe deve estar
dando para pagar os charutos, supondo que a corrupção não é o seu único vício. Salvo o que é do
conhecimento geral, sei pouquíssimo da vida e milagres de Silvio Berlusconi, il Cavaliere. Muito
mais do que eu há-de saber com certeza o povo italiano que uma, duas, três vezes o sentou na
cadeira de primeiro-ministro. Ora, como é costume ouvir dizer, os povos são soberanos, e não só
soberanos, mas também sábios e prudentes, sobretudo desde que o continuado exercício da
democracia facilitou aos cidadãos certos conhecimentos úteis sobre como funciona a política e
sobre as diversas formas de alcançar o poder. Isto significa que o povo sabe muito bem o que
quer quando o chamam a votar. No caso concreto do povo italiano, que é dele que estamos
falando, e não de outro (já chegará sua vez), está demonstrado que a inclinação sentimental que
experimenta por Berlusconi, três vezes manifestada, é indiferente a qualquer consideração de
ordem moral. Realmente, na terra da mafia e da camorra, que importância poderá ter o facto
provado de que o primeiro-ministro seja um delinquente? Numa terra em que a justiça nunca
gozou de boa reputação, que mais dá que o primeiro-ministro faça aprovar leis à medida dos seus
interesses, protegendo-se contra qualquer tentativa de punição dos seus desmandos e abusos de
autoridade?
Eça de Queiroz dizia que, se passeássemos uma gargalhada ao redor de uma instituição, ela se
desmoronaria, feita em pedaços. Isso era dantes. Que diremos da recente proibição, ordenada
por Berlusconi, de que o filme W. de Oliver Stone seja ali exibido? Já lá chegaram os poderes de
il Cavaliere? Como é possível ter-se cometido semelhante arbitrariedade, ainda por cima sabendo
nós que, por mais gargalhadas que déssemos ao redor dos quirinais, eles não cairiam? É justa a
nossa indignação, embora devamos fazer um esforço para compreender a complexidade do
coração humano. W. é um filme que ataca a Bush, e Berlusconi, homem de coração como o
pode ser um chefe mafioso, é amigo, colega, compincha do ainda presidente dos Estados Unidos.
Estão bem um para o outro. O que não estará nada bem é que o povo italiano venha a chegar
uma quarta vez às pousadeiras de Berlusconi a cadeira do poder. Não haverá, então, gargalhada
que nos salve.
Dia 20

AO CEMITÉRIO DE PULIANAS
Um dia, há talvez sete ou oito anos, procurou-nos, a Pilar e a mim, um leonês chamado Emilio
Silva, pedindo apoio para a empresa a que se propunha meter ombros, a de encontrar o que ainda
restasse do seu avô, assassinado pelos franquistas no princípio da guerra civil. Pedia-nos apoio
moral, nada mais. Sua avó havia manifestado o desejo de que os ossos do avô fossem
recuperados e recebessem digna sepultura. Mais que como um desejo de uma anciã
inconformada, Emilio Silva tomou essas palavras como uma ordem que seria seu dever cumprir,
acontecesse o que acontecesse. Este foi o primeiro passo de um movimento colectivo que
rapidamente se espalhou por toda a Espanha: recuperar das fossas e barrancos, onde haviam sido
enterradas, as dezenas de milhares das vítimas do ódio fascista, identificá-las e entregá-las às
famílias. Uma tarefa imensa que não encontrou só apoios, basta recordar os contínuos esforços
da direita política e sociológica espanhola para travar o que já era uma realidade exaltante e
comovedora, erguer da terra escavada e removida os restos daqueles que haviam pago com a
vida a fidelidade às suas ideias e à legalidade republicana. Permita-se-me que deixe aqui, como
simbólica vénia a quantos se têm dedicado a este trabalho, o nome de Ángel del Río, um cunhado
meu que a ele tem dado o melhor do seu tempo, incluindo dois livros de investigação sobre os
desaparecidos e os represaliados.
Era inevitável que o resgate dos restos de Federico García Lorca, enterrado como milhares de
outros no barranco de Viznar, na província de Granada, se tivesse convertido rapidamente em
autêntico imperativo nacional. Um dos maiores poetas de Espanha, o mais universalmente
conhecido, está ali, naquele páramo, aliás em um lugar acerca do qual existe praticamente a
certeza de ser a fossa onde jaz o autor do Romancero gitano, junto com três outros fuzilados, um
professor primário chamado Dióscoro Galindo e dois bandarilheiros anarquistas, Joaquín Arcollas
Cabezas e Francisco Galadí Melgar. Estranhamente, porém, a família de García Lorca sempre
se opôs a que se procedesse à exumação. Os argumentos alegados relacionavam-se, todos eles,
em maior ou menor grau, com questões que podemos classificar de decoro social, como a
curiosidade malsã dos meios de comunicação social, o espectáculo em que se iria tornar o
levantamento das ossadas, razões sem dúvida respeitáveis, mas que, permito-me dizê-lo,
perderam hoje peso perante a simplicidade com que a neta de Dióscoro Galindo respondeu
quando, em entrevista numa estação de rádio, lhe perguntaram aonde levaria os restos do seu
avô, se viessem a ser encontrados: “Ao cemitério de Pulianas”. Há que esclarecer que Pulianas,
na província de Granada, é a aldeia onde Dióscoro Galindo trabalhava e a sua família continua a
morar. Só as páginas dos livros se viram, as da vida, não.
Dia 22

AZNAR, O ORÁCULO
Podemos dormir descansados, o aquecimento global não existe, é um invento malicioso dos
ecologistas na linha estratégica da sua “ideologia em deriva totalitária”, consoante a definiu o
implacável observador da política planetária e dos fenómenos do universo que é José María
Aznar. Não saberíamos como viver sem este homem. Não importa que qualquer dia comecem a
nascer flores no Árctico, não importa que os glaciares da Patagónia se reduzam de cada vez que
alguém suspira fazendo aumentar a temperatura ambiente uma milionésima de grau, não
importa que a Gronelândia tenha perdido uma parte importante do seu território, não importa a
seca, não importam as inundações que tudo arrasam e tantas vidas levam consigo, não importa a
igualização cada vez mais evidente das estações do ano, nada disto importa se o emérito sábio
José María vem negar a existência do aquecimento global, baseando-se nas peregrinas páginas
de um livro do presidente checo Vaclav Klaus que o próprio Aznar, em uma bonita atitude de
solidariedade científica e institucional, apresentará em breve. Já o estamos a ouvir. No entanto,
uma dúvida muito séria nos atormenta e que é altura de expender à consideração do leitor. Onde
estará a origem, o manancial, a fonte desta sistemática atitude negacionista? Terá resultado de
um ovo dialéctico deposto por Aznar no útero do Partido Popular quando foi seu amo e senhor?
Quando Rajoy, com aquela composta seriedade que o caracteriza, nos informou de que um seu
primo catedrático, parece que de física, lhe havia dito que isso do aquecimento climático era
uma treta, tão ousada afirmação foi apenas o fruto de uma imaginação celta sobreaquecida que
não havia sabido compreender o que lhe estava a ser explicado, ou, para tornar ao ovo dialéctico,
é isso uma doutrina, uma regra, um princípio exarado em letra pequena na cartilha do Partido
Popular, caso em que, se Rajoy teria sido somente o repetidor infeliz da palavra do primo
catedrático, já o oráculo em que o seu ex-chefe se transformou não quis perder a oportunidade
de marcar uma vez mais a pauta ao gentio ignaro?
Não me resta muito mais espaço, mas talvez ainda caiba nele um breve apelo ao senso
comum. Sendo certo que o planeta em que vivemos já passou por seis ou sete eras glaciais, não
estaremos nós no limiar de outra dessas eras? Não será que a coincidência entre tal possibilidade
e as contínuas acções operadas pelo ser humano contra o meio ambiente se parece muito àqueles
casos, tão comuns, em que uma doença esconde outra doença? Pensem nisto, por favor. Na
próxima era glacial, ou nesta que já está principiando, o gelo cobrirá Paris. Tranquilizemo-nos,
não será para amanhã. Mas temos, pelo menos, um dever para hoje: não ajudemos a era glacial
que aí vem. E, recordem, Aznar é um mero episódio. Não se assustem.
Dia 23

BIOGRAFIAS
Creio que todas as palavras que vamos pronunciando, todos os movimentos e gestos, concluídos
ou somente esboçados, que vamos fazendo, cada um deles e todos juntos, podem ser entendidos
como peças soltas de uma autobiografia não intencional que, embora involuntária, ou por isso
mesmo, não seria menos sincera e veraz que o mais minucioso dos relatos de uma vida passada à
escrita e ao papel. Esta convicção de que tudo quanto dizemos e fazemos ao longo do tempo,
mesmo parecendo desprovido de significado e importância, é, e não pode impedir-se de o ser,
expressão biográfica, levou-me a sugerir um dia, com mais seriedade do que à primeira vista
possa parecer, que todos os seres humanos deveriam deixar relatadas por escrito as suas vidas, e
que esses milhares de milhões de volumes, quando começassem a não caber na Terra, seriam
levados para a Lua. Isto significaria que a grande, a enorme, a gigantesca, a desmesurada, a
imensa biblioteca do existir humano teria de ser dividida, primeiro, em duas partes, e logo, com o
decorrer do tempo, em três, em quatro, ou mesmo em nove, na suposição de que nos oito
restantes planetas do sistema solar houvesse condições de ambiente tão benévolas que
respeitassem a fragilidade do papel. Imagino que os relatos daquelas muitas vidas que, por serem
simples e modestas, coubessem em apenas meia dúzia de folhas, ou ainda menos, seriam
despachados para Plutão, o mais distante dos filhos do Sol, aonde de certeza raramente
quereriam viajar os investigadores.
Decerto se levantariam problemas e dúvidas na hora de estabelecer e definir os critérios de
composição das ditas “biobliotecas”. Seria indiscutível, por exemplo, que obras como os diários
de Amiel, de Kafka ou de Virginia Woolf, a biografia de Samuel Johnson, a autobiografia de
Cellini, as memórias de Casanova ou as confissões de Rousseau, a par de tantas outras de
importância humana e literária semelhante, deveriam permanecer no planeta onde haviam sido
escritas para que fossem testemunho da passagem por este mundo de homens e mulheres que,
pelas boas ou más razões do que tinham vivido, deixaram um sinal, uma presença, uma
influência que, tendo perdurado até hoje, continuarão a deixar marcadas as gerações vindouras.
Os problemas surgiriam quando sobre a escolha do que deveria ficar ou enviar ao espaço
exterior começassem a reflectir-se as inevitáveis valorações subjectivas, os preconceitos, os
medos, os rancores antigos ou recentes, os perdões impossíveis, as justificações tardias, tudo o
que na vida é assombração, desespero e agonia, enfim, a natureza humana. Creio que, afinal, o
melhor será deixar as coisas como estão. Como a maior parte das melhores ideias, também esta
minha é impraticável. Paciência.
Dia 24

DIVÓRCIOS E BIBLIOTECAS
Por duas vezes, ou talvez tivessem sido três, apareceram-me na Feira do Livro de Lisboa, em
anos passados, outros tantos leitores, os dois ou os três, ajoujados ao peso de dezenas de volumes
novos, comprados de fresco, e em geral ainda acondicionados nos sacos de plástico de origem.
Ao primeiro que assim se me apresentou fiz-lhe a pergunta que me pareceu mais lógica, isto é,
se o seu encontro com o meu trabalho de escritor havia sido para ele coisa recente e, pelos vistos,
fulminante. Respondeu-me que não, que me lia desde há muito tempo, mas que se tinha
divorciado, e que a ex-esposa, também leitora entusiasta, havia levado para a sua nova vida a
biblioteca da família agora desfeita. Ocorreu-me então, e sobre isso escrevi umas linhas nos
velhos Cadernos de Lanzarote, que seria interessante estudar o assunto do ponto de vista do que
nessa altura designei como a importância dos divórcios na multiplicação das bibliotecas.
Reconheço que a ideia era algo provocadora, por isso deixei-a em paz, ao menos para não vir a
ser acusado de colocar os meus interesses materiais acima da harmonia dos casais. Não sei, nem
o imagino, quantas separações conjugais terão dado origem à formação de novas bibliotecas sem
prejuízo das antigas. Dois ou três casos, que tantos são os que conheci, não foram suficientes para
fazer nascer uma primavera, ou, por palavras mais explícitas, por aí não melhoraram nem os
lucros do editor, nem a minha cobrança de direitos de autor.
O que eu francamente não esperava era que a crise económica que nos vem mantendo em
estado de alerta contínuo tivesse vindo dificultar ainda mais os divórcios e, portanto, a
ambicionada progressão aritmética das bibliotecas, o que, aspecto em que certamente todos
estaremos de acordo, significa um autêntico atentado contra a cultura. Que dizer, por exemplo,
do problema complexo, e não poucas vezes insolúvel, que é conseguir encontrar hoje comprador
para um andar? Se muitos processos de divórcio se encontram estancados, se não avançam nos
tribunais, a causa é essa, e não outra. Pior ainda, como deverá proceder-se contra certos
comportamentos escandalosos já de domínio público, como é o caso, lamentavelmente frequente
e absolutamente imoral, de se continuar a viver na mesma casa, talvez não a dormir na mesma
cama, mas a utilizar a mesma biblioteca? Perdeu-se o respeito, perdeu-se o sentido de decoro, eis
a desgraçada situação a que chegámos. E não se diga que a culpa é de Wall Street: nas comédias
de televisão que eles financiam não se vê um único livro.
Dia 25

PURA APARÊNCIA
Suponho que no princípio dos princípios, antes de havermos inventado a fala, que é, como
sabemos, a suprema criadora de incertezas, não nos atormentaria nenhuma dúvida séria sobre
quem fôssemos e sobre a nossa relação pessoal e colectiva com o lugar em que nos
encontrávamos. O mundo, obviamente, só podia ser o que os nossos olhos viam em cada
momento, e também, como informação complementar importante, aquilo que os restantes
sentidos — o ouvido, o tacto, o olfacto, o gosto — conseguissem perceber dele. Nessa hora inicial
o mundo foi pura aparência e pura superfície. A matéria era simplesmente áspera ou lisa,
amarga ou doce, azeda ou insípida, sonora ou silenciosa, com cheiro ou sem cheiro. Todas as
coisas eram o que pareciam ser pela única razão de que não havia qualquer motivo para que
parecessem doutra maneira e fossem outra coisa. Naquelas antiquíssimas épocas não nos
passava pela cabeça que a matéria fosse “porosa”. Hoje, porém, embora sabedores de que,
desde o último dos vírus até ao universo, não somos mais do que composições de átomos, e que
no interior deles, além da massa que lhes é própria e os define, ainda sobra espaço para o vazio
(o compacto absoluto não existe, tudo é penetrável), continuamos, tal como o haviam feito os
nossos antepassados das cavernas, a apreender, identificar e reconhecer o mundo segundo a
aparência com que de cada vez se nos apresente. Imagino que o espírito filosófico e o espírito
científico deverão ter-se manifestado num dia em que alguém teve a intuição de que essa
aparência, ao mesmo tempo que imagem exterior captável pela consciência e por ela utilizada
como mapa de conhecimentos, podia ser, também, uma ilusão dos sentidos. Se bem que
habitualmente mais referida ao mundo moral que ao mundo físico, é conhecida a expressão
popular em que aquela veio a plasmar-se: “As aparências iludem”. Ou enganam, que vem a dar
no mesmo. Não faltariam os exemplos se o espaço desse para tanto.
A este escrevinhador sempre o preocupou o que se esconde por trás das meras aparências, e
agora não estou a falar de átomos ou de subpartículas, que, como tal, são sempre aparência de
algo que se esconde. Falo, sim, de questões correntes, habituais, quotidianas, como, por exemplo,
o sistema político que denominamos democracia, aquele mesmo que Churchill dizia ser o menos
mau dos sistemas conhecidos. Não disse o melhor, disse o menos mau. Pelo que vamos vendo,
dir-se-á que o consideramos mais que suficiente, e esse, creio, é um erro de percepção que, sem
nos apercebermos, vamos pagando todos os dias. Voltarei ao assunto.
Dia 26

A PROVA DO ALGODÃO
Segundo a Carta do Direitos Humanos, no seu artigo 12 “Ninguém sofrerá intromissões
arbitrárias na sua vida, na sua família ou na sua correspondência, nem ataques à sua honra e
reputação”. E mais: “Contra tais intromissões ou ataques toda a pessoa tem direito à protecção da
lei”. Assim está escrito. O papel exibe, entre outras, a assinatura do representante dos Estados
Unidos, a qual assumiria, por via de consequência, o compromisso dos Estados Unidos no que
toca ao cumprimento efectivo das disposições contidas na mesma Carta, porém, para vergonha
sua e nossa, essas disposições nada valem, sobretudo quando a mesma lei que deveria proteger,
não só não o faz, como homologa com a sua autoridade as maiores arbitrariedades, incluindo
aquelas que o dito artigo 12 enumera para condenar. Para os Estados Unidos qualquer pessoa,
seja emigrante ou simples turista, indiferentemente da sua actividade profissional, é um
delinquente potencial que está obrigado, como em Kafka, a provar a sua inocência sem saber de
que o acusam. Honra, dignidade, reputação, são palavras hilariantes para os cães cerberos que
guardam as entradas do país. Já conhecíamos isto, já o havíamos experimentado em
interrogatórios conduzidos intencionalmente de forma humilhante, já tínhamos sido olhados pelo
agente de turno como se fôssemos o mais repugnante dos vermes. Enfim, já estávamos
habituados a ser maltratados.
Mas agora surge algo novo, uma volta mais ao parafuso opressor. A Casa Branca, onde se
hospeda o homem mais poderoso do planeta, como dizem os jornalistas em crise de inspiração, a
Casa Branca, insistimos, autorizou os agentes de polícia das fronteiras a analisar e revisar
documentos de qualquer cidadão estrangeiro ou norte-americano, ainda que não existam
suspeitas de que essa pessoa tenha intenção de participar num atentado. Tais documentos serão
conservados “por um razoável espaço de tempo” numa imensa biblioteca onde se guarda todo o
tipo de dados pessoais, desde simples agendas de contactos a correios electrónicos supostamente
confidenciais. Ali se irá guardando também uma quantidade incalculável de cópias de discos
duros dos nossos computadores de cada vez que nos apresentarmos para entrar nos Estados
Unidos por qualquer das suas fronteiras. Com todos os seus conteúdos: trabalhos de investigação
científica, tecnológica, criativa, teses académicas, ou um simples poema de amor. “Ninguém
sofrerá intromissões arbitrárias na sua vida privada”, diz o pobre do artigo 12. E nós dizemos:
veja-se o pouco que vale a assinatura de um presidente da maior democracia do mundo.
Aqui está. Praticámos sobre os Estados Unidos a infalível prova do algodão, e eis o que
verificámos: não se limitam a estar sujos, estão sujíssimos.
Dia 29

CLARO COMO ÁGUA
Como sempre sucedeu, e há-de suceder sempre, a questão central de qualquer tipo de
organização social humana, da qual todas as outras decorrem e para a qual todas acabam por
concorrer, é a questão do poder, e o problema teórico e prático com que nos enfrentamos é
identificar quem o detém, averiguar como chegou a ele, verificar o uso que dele faz, os meios de
que se serve e os fins a que aponta. Se a democracia fosse, de facto, o que com autêntica ou
fingida ingenuidade continuamos a dizer que é, o governo do povo pelo povo e para o povo,
qualquer debate sobre a questão do poder perderia muito do seu sentido, uma vez que, residindo o
poder no povo, era ao povo que competiria a administração dele, e, sendo o povo a administrar o
poder, está claro que só o deveria fazer para seu próprio bem e para sua própria felicidade, pois a
isso o estaria obrigando aquilo a que chamo, sem nenhuma pretensão de rigor conceptual, a lei da
conservação da vida. Ora, só um espírito perverso, panglossiano até ao cinismo, ousaria apregoar
a felicidade de um mundo que, pelo contrário, ninguém deveria pretender que o aceitemos tal
qual é, só pelo facto de ser, supostamente, o melhor dos mundos possíveis. É a própria e concreta
situação do mundo chamado democrático, que se é verdade serem os povos governados, verdade
é também que não o são por si mesmos nem para si mesmos. Não é em democracia que
vivemos, mas sim numa plutocracia que deixou de ser local e próxima para tornar-se universal e
inacessível.
Por definição, o poder democrático terá de ser sempre provisório e conjuntural, dependerá da
estabilidade do voto, da flutuação das ideologias ou dos interesses de classe, e, como tal, pode ser
entendido como um barómetro orgânico que vai registando as variações da vontade política da
sociedade. Mas, ontem como hoje, e hoje com uma amplitude cada vez maior, abundam os
casos de mudanças políticas aparentemente radicais que tiveram como efeito radicais mudanças
de governo, mas a que não se seguiram as mudanças económicas, culturais e sociais radicais que
o resultado do sufrágio havia prometido. Dizer hoje governo “socialista”, ou “social-democrata”,
ou “conservador”, ou “liberal”, e chamar-lhe poder, é pretender nomear algo que em realidade
não está onde parece, mas em um outro inalcançável lugar — o do poder económico e
financeiro cujos contornos podemos perceber em filigrana, mas que invariavelmente se nos
escapa quando tentamos chegar-lhe mais perto e inevitavelmente contra-ataca se tivermos a
veleidade de querer reduzir ou regular o seu domínio, subordinando-o ao interesse geral. Por
outras e mais claras palavras, digo que os povos não elegeram os seus governos para que eles os
“levassem” ao Mercado, mas que é o Mercado que condiciona por todos os modos os governos
para que lhe “levem” os povos. E se falo assim do Mercado é porque é ele, hoje, e mais que
nunca em cada dia que passa, o instrumento por excelência do autêntico, único e insofismável
poder, o poder económico e financeiro mundial, esse que não é democrático porque não o elegeu
o povo, que não é democrático porque não é regido pelo povo, que finalmente não é democrático
porque não visa a felicidade do povo.
O nosso antepassado das cavernas diria: “É água”. Nós, um pouco mais sábios, avisamos:
“Sim, mas está contaminada”.
Dia 30

ESPERANÇAS E UTOPIAS
Sobre as virtudes da esperança tem-se escrito muito e parolado muito mais. Tal como sucedeu
e continuará a suceder com as utopias, a esperança foi sempre, ao longo dos tempos, uma
espécie de paraíso sonhado dos cépticos. E não só dos cépticos. Crentes fervorosos, dos de missa
e comunhão, desses que estão convencidos de que levam por cima das suas cabeças a mão
compassiva de Deus a defendê-los da chuva e do calor, não se esquecem de lhe rogar que
cumpra nesta vida ao menos uma pequena parte das bem-aventuranças que prometeu para a
outra. Por isso, quem não está satisfeito com o que lhe coube na desigual distribuição dos bens do
planeta, sobretudo os materiais, agarra-se à esperança de que o diabo nem sempre estará atrás
da porta e de que a riqueza lhe entrará um dia, antes cedo que tarde, pela janela dentro. Quem
tudo perdeu, mas teve a sorte de conservar ao menos a triste vida, considera que lhe assiste o
humaníssimo direito de esperar que o dia de amanhã não seja tão desgraçado como o está sendo
o dia de hoje. Supondo, claro, que haja justiça neste mundo. Ora, se nestes lugares e nestes
tempos existisse algo que merecesse semelhante nome, não a miragem do costume com que se
iludem os olhos e a mente, mas uma realidade que se pudesse tocar com as mãos, é evidente que
não precisaríamos de andar todos os dias com a esperança ao colo, a embalá-la, ou embalados
nós ao colo dela. A simples justiça (não a dos tribunais, mas a daquele fundamental respeito que
deveria presidir às relações entre os humanos) se encarregaria de pôr todas as coisas nos seus
justos lugares. Dantes, ao pobre de pedir a quem se tinha acabado de negar a esmola,
acrescentava-se hipocritamente que “tivesse paciência”. Penso que, na prática, aconselhar
alguém a que tenha esperança não é muito diferente de aconselhá-lo a ter paciência. É muito
comum ouvir-se dizer da boca de políticos recém-instalados que a impaciência é contrarevolucionária. Talvez seja, talvez, mas eu inclino-me a pensar que, pelo contrário, muitas
revoluções se perderam por demasiada paciência. Obviamente, nada tenho de pessoal contra a
esperança, mas prefiro a impaciência. Já é tempo de que ela se note no mundo para que alguma
coisa aprendam aqueles que preferem que nos alimentemos de esperanças. Ou de utopias.

Outubro de 2008

Dia 1

ONDE ESTÁ A ESQUERDA?
Vai para três ou quatro anos, numa entrevista a um jornal sul-americano, creio que argentino,
saiu-me na sucessão das perguntas e respostas uma declaração que depois imaginei iria causar
agitação, debate, escândalo (a este ponto chegava a minha ingenuidade), começando pelas hostes
locais da esquerda e logo, quem sabe, como uma onda que em círculos se expandisse, nos meios
internacionais, fossem eles políticos, sindicais ou culturais que da dita esquerda são tributários.
Em toda a sua crueza, não recuando perante a própria obscenidade, a frase, pontualmente
reproduzida pelo jornal, foi a seguinte: “A esquerda não tem nem uma puta ideia do mundo em
que vive”. À minha intenção, deliberadamente provocadora, a esquerda, assim interpelada,
respondeu com o mais gélido dos silêncios. Nenhum partido comunista, por exemplo, a principiar
por aquele de que sou membro, saiu à estacada para rebater ou simplesmente argumentar sobre
a propriedade ou a falta de propriedade das palavras que proferi. Por maioria de razão, também
nenhum dos partidos socialistas que se encontram no governo dos seus respectivos países, penso,
sobretudo, nos de Portugal e Espanha, considerou necessário exigir uma aclaração ao atrevido
escritor que tinha ousado lançar uma pedra ao putrefacto charco da indiferença. Nada de nada,
silêncio total, como se nos túmulos ideológicos onde se refugiaram nada mais houvesse que pó e
aranhas, quando muito um osso arcaico que já nem para relíquia servia. Durante alguns dias
senti-me excluído da sociedade humana como se fosse um pestífero, vítima de uma espécie de
cirrose mental que já não dissesse coisa com coisa. Cheguei até a pensar que a frase compassiva
que andaria circulando entre os que assim calavam seria mais ou menos esta: “Coitado, que se
poderia esperar com aquela idade?”. Estava claro que não me achavam opinante à altura.
O tempo foi passando, passando, a situação do mundo complicando-se cada vez mais, e a
esquerda, impávida, continuava a desempenhar os papéis que, no poder ou na oposição, lhe
haviam sido distribuídos. Eu, que entretanto tinha feito outra descoberta, a de que Marx nunca
havia tido tanta razão como hoje, imaginei, quando há um ano rebentou a burla cancerosa das
hipotecas nos Estados Unidos, que a esquerda, onde quer que estivesse, se ainda era viva, iria
abrir enfim a boca para dizer o que pensava do caso. Já tenho a explicação: a esquerda não
pensa, não age, não arrisca um passo. Passou-se o que se passou depois, até hoje, e a esquerda,
cobardemente, continua a não pensar, a não agir, a não arriscar um passo. Por isso não se
estranhe a insolente pergunta do título: “Onde está a esquerda?”. Não dou alvíssaras, já paguei
demasiado caras as minhas ilusões.
Dia 2

INIMIGOS EM CASA
Que a família está em crise ninguém se atreverá a negá-lo, por muito que a Igreja Católica
tente disfarçar o desastre sob a capa de uma retórica melíflua que já nem a ela própria engana,
que muitos dos denominados valores tradicionais de convivência familiar e social se foram pelo
cano abaixo arrastando consigo até aqueles que deveriam ter sido defendidos dos contínuos
ataques desferidos pela sociedade altamente conflitiva em que vivemos, que a escola moderna,
continuadora da escola velha, aquela que, durante sucessivas gerações, foi tacitamente
encarregada, à falta de melhor, de suprir as falhas educacionais dos agregados familiares, está
paralisada, acumulando contradições, erros, desorientada entre métodos pedagógicos que em
realidade não o são, e que, demasiadas vezes, não passam de modas passageiras ou de
experimentos voluntaristas condenados ao fracasso pela própria ausência de madurez intelectual
e pela dificuldade de formular e responder à pergunta, essencial em minha opinião: que cidadão
estamos a querer formar? O panorama não é agradável à vista. Singularmente, os nossos mais ou
menos dignos governantes não parecem preocupar-se com estes problemas tanto quanto
deveriam, talvez porque pensam que, sendo os ditos problemas universais, a solução, quando vier
a ser encontrada, será automática, para toda a gente.
Não estou de acordo. Vivemos numa sociedade que parece ter feito da violência um sistema
de relações. A manifestação de uma agressividade que é inerente à espécie que somos, e que em
tempos pensámos, pela educação, haver controlado, irrompeu brutalmente das profundidades nos
últimos vinte anos em todo o espaço social, estimulada por modalidades de ócio que viraram as
costas ao já simples hedonismo para se transformarem em agentes condicionadores da própria
mentalidade do consumidor: a televisão, em primeiro lugar, onde imitações de sangue, cada vez
mais perfeitas, saltam em jorros a todas as horas do dia e da noite, os vídeo-jogos que são como
manuais de instruções para alcançar a perfeita intolerância e a perfeita crueldade, e, porque tudo
isto está ligado, as avalanchas de publicidade de serviços eróticos a que os jornais, incluindo os
mais bem-pensantes, dão as boas-vindas, enquanto nas páginas sérias (são-no algumas?)
abundam hipocritamente em lições de boa conduta à sociedade. Que estou a exagerar?
Expliquem-me então como foi que chegámos à situação de muitos pais terem medo dos filhos,
desses gentis adolescentes, esperanças do amanhã, em quem um “não” do pai ou da mãe,
cansados de exigências irracionais, instantaneamente desencadeia uma fúria de insultos, de
vexames, de agressões. Físicas, para que não fiquem dúvidas. Muitos pais têm os seus piores
inimigos em casa: são os seus próprios filhos. Ingenuamente, Ruben Darío escreveu aquilo da
“juventud, divino tesoro”. Não o escreveria hoje.
Dia 6

SOBRE FERNANDO PESSOA
Era um homem que sabia idiomas e fazia versos. Ganhou o pão e o vinho pondo palavras no
lugar de palavras, fez versos como os versos se fazem, como se fosse a primeira vez. Começou
por se chamar Fernando, pessoa como toda a gente. Um dia lembrou-se de anunciar o
aparecimento iminente de um super-Camões, um camões muito maior que o antigo, mas, sendo
uma pessoa conhecidamente discreta, que soía andar pelos Douradores de gabardina clara,
gravata de lacinho e chapéu sem plumas, não disse que o super-Camões era ele próprio. Afinal,
um super-Camões não vai além de ser um camões maior, e ele estava de reserva para ser
Fernando Pessoas, fenómeno nunca visto antes em Portugal. Naturalmente, a sua vida era feita
de dias, e dos dias sabemos nós que são iguais mas não se repetem, por isso não surpreende que
em um desses, ao passar Fernando diante de um espelho, nele tivesse percebido, de relance,
outra pessoa. Pensou que havia sido mais uma ilusão de óptica, das que sempre estão a acontecer
sem que lhes prestemos atenção, ou que o último copo de aguardente lhe assentara mal no fígado
e na cabeça, mas, à cautela, deu um passo atrás para confirmar se, como é voz corrente, os
espelhos não se enganam quando mostram. Pelo menos este tinha-se enganado: havia um
homem a olhar de dentro do espelho, e esse homem não era Fernando Pessoa. Era até um pouco
mais baixo, tinha a cara a puxar para o moreno, toda ela rapada. Com um movimento
inconsciente, Fernando levou a mão ao lábio superior, depois respirou fundo com infantil alívio, o
bigode estava lá. Muita coisa se pode esperar de figuras que apareçam nos espelhos, menos que
falem. E porque estes, Fernando e a imagem que não era a sua, não iriam ficar ali eternamente a
olhar-se, Fernando Pessoa disse: “Chamo-me Ricardo Reis”. O outro sorriu, assentiu com a
cabeça e desapareceu. Durante um momento, o espelho ficou vazio, nu, mas logo a seguir outra
imagem surgiu, a de um homem magro, pálido, com aspecto de quem não vai ter muita vida
para viver. A Fernando pareceu-lhe que este deveria ter sido o primeiro, porém não fez qualquer
comentário, só disse: “Chamo-me Alberto Caeiro”. O outro não sorriu, acenou apenas,
frouxamente, concordando, e foi-se embora. Fernando Pessoa deixou-se ficar à espera, sempre
tinha ouvido dizer que não há duas sem três. A terceira figura tardou uns segundos, era um
homem daqueles que exibem saúde para dar e vender, com o ar inconfundível de engenheiro
diplomado em Inglaterra. Fernando disse: “Chamo-me Álvaro de Campos”, mas desta vez não
esperou que a imagem desaparecesse do espelho, afastou-se ele, provavelmente tinha-se
cansado de ter sido tantos em tão pouco tempo. Nessa noite, madrugada alta, Fernando Pessoa
acordou a pensar se o tal Álvaro de Campos teria ficado no espelho. Levantou-se, e o que estava
lá era a sua própria cara. Disse então: “Chamo-me Bernardo Soares”, e voltou para a cama. Foi
depois destes nomes e alguns mais que Fernando achou que era hora de ser também ele ridículo
e escreveu as cartas de amor mais ridículas do mundo. Quando já ia muito adiantado nos
trabalhos de tradução e poesia, morreu. Os amigos diziam-lhe que tinha um grande futuro na sua
frente, mas ele não deve ter acreditado, tanto assim que decidiu morrer injustamente na flor da
idade, aos 47 anos, imagine-se. Um momento antes de acabar pediu que lhe dessem os óculos:
“Dá-me os óculos”, foram as suas últimas e formais palavras. Até hoje nunca ninguém se
interessou por saber para que os queria ele, assim se vêm ignorando ou desprezando as últimas
vontades dos moribundos, mas parece bastante plausível que a sua intenção fosse olhar-se num
espelho para saber quem finalmente lá estava. Não lhe deu tempo a parca. Aliás, nem espelho

havia no quarto. Este Fernando Pessoa nunca chegou a ter verdadeiramente a certeza de quem
era, mas por causa dessa dúvida é que nós vamos conseguindo saber um pouco mais quem
somos.
Dia 7

O OUTRO LADO
Como serão as coisas quando não estamos a olhar para elas? Esta pergunta, que cada dia me
vem parecendo menos disparatada, fi-la eu muitas vezes em criança, mas só a fazia a mim
próprio, não a pais nem professores porque adivinhava que eles sorririam da minha ingenuidade
(ou da minha estupidez, segundo alguma opinião mais radical) e me dariam a única resposta que
nunca me poderia convencer: “As coisas, quando olhamos para elas, são iguais ao que parecem
quando não estamos a olhar”. Sempre achei que as coisas, quando estavam sozinhas, eram outras
coisas. Mais tarde, quando já havia entrado naquele período da adolescência que se caracteriza
pela desdenhosa presunção com que julga a infância donde proveio, acreditei ter a resposta
definitiva à inquietação metafísica que atormentara os meus tenros anos: pensei que se regulasse
uma máquina fotográfica de modo a que ela disparasse automaticamente numa habitação em
que não houvesse quaisquer presenças humanas, conseguiria apanhar as coisas desprevenidas, e
desta maneira ficar a conhecer o aspecto real que têm. Esqueci-me de que as coisas são mais
espertas do que parecem e não se deixam enganar com essa facilidade: elas sabem muito bem
que no interior de cada máquina fotográfica há um olho humano escondido... Além disso, ainda
que o aparelho, por astúcia, tivesse podido captar a imagem frontal de uma coisa, sempre o outro
lado dela ficaria fora do alcance do sistema óptico, mecânico, químico ou digital do registo
fotográfico. Aquele lado oculto para onde, no derradeiro instante, ironicamente, a coisa
fotografada teria feito passar a sua face secreta, essa irmã gémea da escuridão. Quando numa
habitação imersa em total obscuridade acendemos uma luz, a escuridão desaparece. Então não é
raro perguntarmo-nos: “Para onde foi ela?”. E a resposta só pode ser uma: “Não foi para
nenhum lugar, a escuridão é simplesmente o outro lado da luz, a sua face secreta”. Foi pena que
não mo tivessem dito antes, quando eu era criança. Hoje saberia tudo sobre a escuridão e a luz,
sobre a luz e a escuridão.
Dia 8

VOLTANDO À VACA-FRIA
Aprendemos das lições da vida que de pouco nos poderá servir uma democracia política, por
mais equilibrada que pareça apresentar-se nas suas estruturas internas e no seu funcionamento
institucional, se não tiver sido constituída como raiz de uma efectiva e concreta democracia
económica e de uma não menos concreta e efectiva democracia cultural. Dizê-lo nos dias de
hoje há-de parecer um exausto lugar-comum de certas inquietações ideológicas do passado, mas
seria fechar os olhos à simples verdade histórica não reconhecer que aquela trindade
democrática — política, económica, cultural —, cada uma delas complementar e potenciadora
das outras, representou, no tempo da sua prosperidade como ideia de futuro, uma das mais
apaixonantes bandeiras cívicas que alguma vez, na história recente, foram capazes de despertar
consciências, mobilizar vontades, comover corações. Hoje, desprezadas e atiradas para o lixo das
fórmulas que o uso cansou e desnaturou, a ideia de democracia económica deu lugar a um
mercado obscenamente triunfante, finalmente a braços com uma gravíssima crise na sua
vertente financeira, ao passo que a ideia de democracia cultural acabou por ser substituída por
uma alienante massificação industrial das culturas. Não progredimos, retrocedemos. E cada vez
se irá tornando mais absurdo falar de democracia se teimarmos no equívoco de a identificar
unicamente com as suas expressões quantitativas e mecânicas que se chamam partidos,
parlamentos e governos, sem atender ao seu conteúdo real e à utilização distorcida e abusiva que
na maioria dos casos se vem fazendo do voto que os justificou e colocou no lugar que ocupam.
Não se conclua do que acabo de dizer que estou contra a existência de partidos: eu próprio sou
membro de um deles. Não se pense que aborreço parlamentos e deputados: querê-los-ia, a uns e
a outros, em tudo melhores, mais activos e responsáveis. E tão-pouco se creia que sou o
providencial criador de uma receita mágica que permitiria aos povos, doravante, viver sem ter
de suportar maus governos e perder tempo com eleições que raramente resolvem os problemas:
apenas me recuso a admitir que só seja possível governar e desejar ser governado conforme os
modelos supostamente democráticos em uso, a meu ver pervertidos e incoerentes, que nem
sempre de boa-fé certa espécie de políticos andam a querer tornar universais, com promessas
falsas de desenvolvimento social que mal conseguem dissimular as egoístas e implacáveis
ambições que as movem. Alimentamos os erros na nossa própria casa, mas comportamo-nos
como se fôssemos os inventores de uma panaceia universal capaz de curar todos os males do
corpo e do espírito dos seis mil milhões de habitantes do planeta. Dez gotas da nossa democracia
três vezes ao dia e sereis felizes para todo o sempre. Em verdade, o único verdadeiro pecado
mortal é a hipocrisia.
Dia 9

DEUS E RATZINGER
Que pensará Deus de Ratzinger? Que pensará Deus da Igreja Católica Apostólica Romana de
que este Ratzinger é soberano papa? Que eu saiba (e escusado será dizer que sei bastante pouco),
até hoje ninguém se atreveu a formular estas heréticas perguntas, talvez por saber-se, de
antemão, que não há nem haverá nunca resposta para elas. Como escrevi em horas de vã
interrogação metafísica, há uns bons quinze anos, Deus é o silêncio do universo e o homem o
grito que dá sentido a esse silêncio. Está nos Cadernos de Lanzarote e tem sido frequentemente
citado por teólogos do país vizinho que tiveram a bondade de me ler. Claro que para que Deus
pense alguma coisa de Ratzinger ou da igreja que o papa anda a querer salvar de uma morte
mais do que previsível, seja por inanição seja por não encontrar ouvidos que a escutem nem fé
que lhe reforce os alicerces, será necessário demonstrar a existência do dito Deus, tarefa entre
todas impossível, não obstante as supostas provas arquitectadas por Santo Anselmo ou aquele
exemplo de Santo Agostinho, de esvaziar os oceanos com um balde furado ou mesmo sem furo
nenhum. Do que Deus, caso exista, deve estar agradecido a Ratzinger é pela preocupação que
este tem manifestado nos últimos tempos sobre o delicado estado da fé católica. A gente não vai
à missa, deixou de acreditar nos dogmas e cumprir preceitos que para os seus antepassados, na
maior parte dos casos, constituíram a base da própria vida espiritual, senão também da vida
material, como sucedeu, por exemplo, com muitos dos banqueiros dos primórdios do capitalismo,
severos calvinistas, e, tanto quanto é possível supor, de uma honestidade pessoal e profissional à
prova de qualquer tentação demoníaca em forma de subprime. O leitor estará talvez a pensar que
esta súbita inflexão no transcendente assunto que me havia proposto abordar, o sínodo episcopal
reunido em Roma, se destinaria, afinal, a introduzir, com mais ou menos jeito dialéctico, uma
crítica ao comportamento irregular (é o mínimo que se pode dizer) dos banqueiros nossos
contemporâneos. Não foi essa a minha intenção nem essa é a minha competência, se alguma
tenho.
Voltemos então a Ratzinger. A este homem, decerto inteligente e informado, com uma vida
activíssima nos âmbitos vaticanais e adjacentes (baste dizer que foi prefeito da Congregação para
a Doutrina da Fé, continuadora, por outros métodos, do ominoso Tribunal do Santo Ofício, mais
conhecido por Inquisição), ocorreu-lhe algo que não se esperaria de alguém com a sua
responsabilidade, cuja fé devemos respeitar, mas não a expressão do seu pensamento medieval.
Escandalizado com os laicismos, frustrado pelo abandono dos fiéis, abriu a boca na missa com
que iniciou o sínodo para soltar enormidades como esta: “Se olhamos a História, vemo-nos
obrigados a admitir que não são únicos este distanciamento e esta rebelião dos cristãos
incoerentes. Em consequência disso, Deus, embora não faltando nunca à sua promessa de
salvação, teve de recorrer amiúde ao castigo”. Na minha aldeia dizia-se que Deus castiga sem
pau nem pedra, por isso é de temer que venha por aí outro dilúvio que afogue de uma vez os
ateus, os agnósticos, os laicos em geral e outros fautores de desordem espiritual. A não ser, sendo
os desígnios de Deus infinitos e ignotos, que o actual presidente dos Estados Unidos já tenha sido
parte do castigo que nos está reservado. Tudo é possível se o quer Deus. Com a imprescindível
condição de que exista, claro está. Se não existe (pelo menos nunca falou com Ratzinger), então
tudo isto são histórias que já não assustam ninguém. Que Deus é eterno, dizem, e tem tempo para
tudo. Eterno será, admitamo-lo para não contrariar o papa, mas a sua eternidade é só a de um
eterno não-ser.

Dia 13

EDUARDO LOURENÇO
Sou devedor contumaz de Eduardo Lourenço desde 1991, precisamente há dezassete anos.
Trata-se de uma dívida um tanto singular porque, sendo natural que ele, como lesado, não a
tivesse esquecido, já é menos habitual que eu, o lesante, ao contrário do que com frequência
sucede em casos semelhantes, nunca a tenha negado. Porém, se é certo que jamais me fingi
distraído da falta, há que dizer que ele também não consentiu que eu me deixasse enganar pelos
seus silêncios tácticos, que de vez em quando interrompia para perguntar: “Então essas
fotografias?”. A minha resposta era sempre a mesma: “Ó diabo, tenho tido muito trabalho, mas o
pior de tudo é que ainda não pude mandar fazer as cópias”. E ele, tão invariável como eu: “As
fotografias são seis, tu ficas com três e dás-me as restantes”, “Isso nunca, era o que faltava, tens
direito a todas”, respondia eu, hipocritamente magnânimo. Ora, é tempo de explicar que
fotografias eram estas. Estávamos, ele e eu, em Bruxelas, na Europália, e andávamos por ali
como quaisquer outros curiosos, de sala em sala, comentando as belezas e as riquezas expostas, e
connosco ia o Augusto Cabrita, de máquina em riste, à procura do instantâneo imortal. Que
pensou haver encontrado num momento em que Eduardo Lourenço e eu nos havíamos detido de
costas para uma tapeçaria barroca sobre um tema desses históricos ou míticos, não sei bem.
“Aí”, ordenou Cabrita com aquele ar feroz que têm os fotógrafos em situações de alto risco,
como imagino que eles as consideram. Ainda hoje estou sem saber que diabinho me levou a não
tomar a sério a solenidade do momento. Comecei por compor a gravata do Eduardo, depois
inventei que os óculos dele não estavam bem ajustados e dediquei-me a pô-los no seu sítio, de
onde nunca haviam saído. Começámos a rir-nos como dois garotos, ele e eu, enquanto o Augusto
Cabrita aproveitava, com sucessivos disparos, a ocasião que lhe tinha sido oferecida de bandeja.
Esta é a história das fotografias. Dias depois o Augusto Cabrita, que morreria passados dois anos,
mandou-me as imagens tomadas, crendo, decerto, que elas ficariam em boas mãos. Boas eram,
ou não de todo más, mas, como já deixei explicado, pouco diligentes.
Tempos depois deu-me para escrever o romance Todos os nomes , o qual, conforme pensei
então e continuo a pensar hoje, não poderia ter melhor apresentador que o Eduardo. Assim lho fiz
saber, e ele, bom rapaz, acedeu imediatamente. Chegou o dia, a sala maior do Hotel Altis a
rebentar pelas costuras, e do Eduardo Lourenço nem novas nem mandadas. A preocupação
respirava-se no ar carregado, algo deveria ter sucedido. Além disso, como toda a gente sabe, o
grande ensaísta tem fama de despistado, podia ter-se equivocado de hotel. Tão despistado, tão
despistado que, quando finalmente apareceu, anunciou, com a voz mais tranquila do mundo, que
tinha perdido o discurso. Ouviu-se um “Ah” geral de consternação, que eu, por obra dos meus
maus instintos, não acompanhei. Uma suspeita atroz me havia assaltado o espírito, a de que o
Eduardo Lourenço decidira aproveitar a ocasião para se vingar do episódio das fotografias.
Enganado estava. Com papéis ou sem eles, o homem foi brilhante como sempre. Pegava nas
ideias, sopesava-as com o falso ar de quem estava a pensar noutra coisa, a umas deixava-as de
lado para um segundo exame, a outras dispunha-as num tabuleiro invisível esperando que elas
próprias encontrassem as conexões que as potenciariam, entre si e com alguma da segunda
escolha, mais valiosa afinal do que havia parecido. O resultado final, se a imagem é permitida,
foi um bloco de ouro puro.
A minha dívida tinha aumentado, ultrapassara em tamanho o buraco de ozono. E os anos

foram passando. Até que, há sempre um até que para nos pôr finalmente no bom caminho, como
se o tempo, depois de muito esperar, tivesse perdido a paciência. Neste caso foi a leitura recente
de um ensaio de Eduardo Lourenço, “Do imemorial ou a dança do tempo”, na revista Portuguese
Literary & Cultural Studies 7 da Universidade de Massachusetts Dartmouth. Resumir essa
extraordinária peça seria ofensivo. Limitar-me-ei a deixar constância de que as famosas cópias
já se encontram finalmente em meu poder e de que o Eduardo em poucos dias as receberá. Com
a maior amizade e a mais profunda admiração.
Dia 14

JORGE AMADO
Durante muitos anos Jorge Amado quis e soube ser a voz, o sentido e a alegria do Brasil.
Poucas vezes um escritor terá conseguido tornar-se, tanto como ele, o espelho e o retrato de um
povo inteiro. Uma parte importante do mundo leitor estrangeiro começou a conhecer o Brasil
quando começou a ler Jorge Amado. E para muita gente foi uma surpresa descobrir nos livros de
Jorge Amado, com a mais transparente das evidências, a complexa heterogeneidade, não só
racial, mas cultural, da sociedade brasileira. A generalizada e estereotipada visão de que o Brasil
seria reduzível à soma mecânica das populações brancas, negras, mulatas e índias, perspectiva
essa que, em todo o caso, já vinha sendo progressivamente corrigida, ainda que de maneira
desigual, pelas dinâmicas do desenvolvimento nos múltiplos sectores e actividades sociais do país,
recebeu, com a obra de Jorge Amado, o mais solene e ao mesmo tempo aprazível desmentido.
Não ignorávamos a emigração portuguesa histórica nem, em diferente escala e em épocas
diferentes, a alemã e a italiana, mas foi Jorge Amado quem veio pôr-nos diante dos olhos o
pouco que sabíamos sobre a matéria. O leque étnico que refrescava a terra brasileira era muito
mais rico e diversificado do que as percepções europeias, sempre contaminadas pelos hábitos
selectivos do colonialismo, pretendiam dar a entender: afinal, havia também que contar com a
multidão de turcos, sírios, libaneses e tutti quanti que, a partir do século xix e durante o século xx,
praticamente até aos tempos actuais, tinham deixado os seus países de origem para entregar-se,
em corpo e alma, às seduções, mas também aos perigos, do eldorado brasileiro. E também para
que Jorge Amado lhes abrisse de par em par as portas dos seus livros.
Tomo como exemplo do que venho dizendo um pequeno e delicioso livro cujo título, A
descoberta da América pelos turcos, é capaz de mobilizar de imediato a atenção do mais apático
dos leitores. Aí se vai contar, em princípio, a história de dois turcos, que não eram turcos, diz
Jorge Amado, mas árabes, Raduan Murad e Jamil Bichara, que decidiram emigrar para a
América à conquista de dinheiro e mulheres. Não tardou muito, porém, que a história, que
parecia prometer unidade, se subdividisse em outras histórias em que entram dezenas de
personagens, homens violentos, putanheiros e beberrões, mulheres tão sedentas de sexo como de
felicidade doméstica, tudo isto no quadro distrital de Itabuna (Bahia), onde Jorge Amado
(coincidência?) precisamente veio a nascer. Esta picaresca terra brasileira não é menos violenta
que a ibérica. Estamos em terra de jagunços, de roças de cacau que eram minas de ouro, de
brigas resolvidas a golpes de facão, de coronéis que exercem sem lei um poder que ninguém é
capaz de compreender como foi que lhes chegou, de prostíbulos onde as prostitutas são disputadas
como as mais puras das esposas. Esta gente não pensa mais que em fornicar, acumular dinheiro,
amantes e bebedeiras. São carne para o Juízo Final, para a condenação eterna. E contudo… E,
contudo, ao longo desta história turbulenta e de mau conselho, respira-se (perante o desconcerto
do leitor) uma espécie de inocência, tão natural como o vento que sopra ou a água que corre, tão
espontânea como a erva que nasceu depois da chuvada. Prodígio da arte de narrar, A descoberta
da América pelos turcos, não obstante a sua brevidade quase esquemática e a sua aparente
singeleza, merece ocupar um lugar ao lado dos grandes murais romanescos, como Jubiabá, a
Tenda dos milagres ou Terras do sem fim. Diz-se que pelo dedo se conhece o gigante. Aí está, pois,
o dedo do gigante, o dedo de Jorge Amado.

Dia 15

CARLOS FUENTES
Carlos Fuentes, criador da expressão “território de La Mancha”, uma fórmula feliz que passou
a exprimir a diversidade e a complexidade das vivências existenciais e culturais que unem a
Península Ibérica e a América do Sul, acaba de receber em Toledo o Prémio D. Quixote. O que
se segue é a minha homenagem ao escritor, ao homem, ao amigo.
O primeiro livro de Carlos Fuentes que li foi Aura. Embora não tenha voltado a ele, guardei até
hoje (mais de quarenta anos passaram) a impressão de haver penetrado num mundo diferente de
tudo o que conhecera até então, uma atmosfera composta de objectividade realista e de
misteriosa magia, em que estes contrários, afinal mais aparentes que efectivos, se fundiam para
criar no espírito do leitor uma envolvência em todos os aspectos singular. Não foram muitos os
casos em que o encontro de um livro tenha deixado na minha memória uma tão intensa e perene
lembrança. Não era um tempo em que as literaturas americanas (às do Sul me refiro) gozassem
de um especial favor do público ilustrado. Fascinados desde gerações pelas lumières francesas,
hoje empalidecidas, observávamos com certa displicência (a fingida displicência da ignorância
que sofre por ter de reconhecer-se como tal) o que se ia fazendo para baixo do rio Grande e que,
para agravar a situação, embora pudesse viajar com relativo à-vontade a Espanha, mal se
detinha em Portugal. Havia lacunas, livros que simplesmente não apareciam nas livrarias, e
também a confrangedora falta de uma crítica competente que nos ajudasse a encontrar, no
pouco que ia sendo posto ao nosso alcance, o muito de excelente que aquelas literaturas, lutando
em muitos casos com dificuldades semelhantes, iam tenazmente elaborando. No fundo, talvez
houvesse uma outra explicação: os livros viajavam pouco, mas nós ainda viajávamos menos.
A minha primeira viagem ao México foi para participar, em Morelia, num congresso sobre a
crónica. Não tive então tempo para visitar livrarias, mas já começara a frequentar com
assiduidade a obra de Carlos Fuentes através, por exemplo, da leitura de livros fundamentais,
como foram os casos de La región más transparente e La muerte de Artemio Cruz. Tornou-se-me
claro que estava ali um escritor de altíssima categoria artística e de uma incomum riqueza
conceptual.
Mais tarde, um outro romance extraordinário, Terranostra, rasgou-me novas perspectivas, e
daí em diante, sem que seja necessário referir aqui outros títulos (salvo El espejo enterrado, livro
de fundo, indispensável a um conhecimento sensível e consciente da América do Sul, como
sempre preferi chamar-lhe), reconheci-me, definitivamente, como devoto admirador do autor
de Gringo viejo. Conhecia já o escritor, faltava-me conhecer o homem.
Agora, uma confissão. Não sou pessoa facilmente intimidável, muito pelo contrário, mas os
meus primeiros contactos com Carlos Fuentes, em todo o caso sempre cordiais, como era lógico
esperar de duas pessoas bem-educadas, não foram fáceis, não por culpa dele, mas por uma
espécie de resistência minha em aceitar com naturalidade o que em Carlos Fuentes era
naturalíssimo, isto é, a sua forma de vestir. Todos sabemos que Fuentes veste bem, com
elegância e bom gosto, a camisa sem uma ruga, as calças de vinco perfeito, mas, por ignotas
razões, eu pensava que um escritor, especialmente se pertencia àquela parte do mundo, não
deveria vestir assim. Engano meu. Afinal, Carlos Fuentes tornou compatível a maior exigência
crítica, o maior rigor ético, que são os seus, com uma gravata bem escolhida. Não é pequena
cousa, creiam-me.

Dia 16

FEDERICO MAYOR ZARAGOZA
Começa a Feira do Livro de Frankfurt: reunidas ali, as grandes indústrias do mundo do livro
anunciam maus tempos para este objecto, de que tanto vivemos no passado e a que tanto ainda
continuaremos a dever. Dizia que estão ali os grandes editores, mas há um número sem fim de
pequenas editoras que não podem viajar, que não dispõem dos escaparates das outras e que, sem
embargo, estão dificultando que se cumpra o prazo fatal de dez anos para que se acabe o livro
em papel e se imponha o digital. Como será o futuro? Não sei. Enquanto não chega esse dia, que
para os habitantes da Galáxia Gutemberg será duro, deixo aqui uma breve homenagem às
pequenas editoras, a Ânfora, de Espanha, por exemplo, que publica por estes dias um livro do
meu amigo Federico May or Zaragoza, esse homem que quis que a unesco fosse algo mais que
uma sigla ou um lugar de prestígio, isto é, um foro de solução de problemas, usando a cultura e a
educação como ingredientes fundamentais, únicos. Prologuei o livro de May or Zaragoza
cham ado En pie de paz, um voto mais que um título, e hoje trago-o aqui a este blog como
modesta parcela a juntar a essa cifra de quantos se esforçam por melhorar a vida das pessoas.
Das anónimas pessoas que são a carne do planeta.

EN PIE DE PAZ
Federico May or Zaragoza traduz em poemas as dores da sua consciência. Não é, obviamente,
o único poeta a proceder assim, mas a diferença, a meu ver fundamental, está no facto de eles,
esses poemas, praticamente sem excepção, constituírem um apelo à consciência do mundo, por
uma vez sem as ilusões de um certo optimismo quase sistemático que parecia ser o seu. Falar de
consciência do mundo poderia ser facilmente entendido como mais uma vaguidade a juntar
àquelas que nos últimos tempos têm vindo a infectar o discurso ideológico de alguns sectores do
chamado pensamento de esquerda. Não é esse o caso. Federico May or Zaragoza conhece a
humanidade e o mundo como poucos, não é um volúvel turista das ideias, desses que dedicam o
melhor da sua atenção a saber de que lado sopra o vento e, logo, a acertar os rumos sempre que
o considerem conveniente. Quando afirmo que Federico May or apela nos seus poemas à
consciência do mundo, isso quer dizer que é às pessoas, a todas e a cada uma, que se dirige, à
gente que anda por aí, perplexa, desorientada, aturdida, no meio de mensagens intencionalmente
contraditórias, procurando não respirar uma atmosfera em que a mentira organizada passou a
competir com o simples oxigénio e o simples azoto.
Alguns dirão que a poesia de Federico May or Zaragoza se vem alimentando do inesgotável
baú das boas intenções. Pessoalmente, não estou de acordo. Federico May or alimenta-se, sim,
poética e vitalmente, de outro baú, esse que guarda o tesouro da sua inesgotável e extraordinária
bondade. Os seus poemas, mais elaborados do que aparentam na sua simplicidade formal, são a
expressão de uma personalidade exemplar que não se desligou da massa vivente, que a ela
pertence pelo sentimento e pela razão, esses dois atributos humanos que em Federico atingem um
nível superior. Devemos a este homem, a este poeta, a este cidadão, muito mais do que
imaginamos.
Dia 17
Entre todas as coisas improváveis do mundo, ocupa um dos primeiros lugares a hipótese de que
o cardeal Rouco Varela venha a ler este blog. Em todo o caso, uma vez que a Igreja Católica
continua a afirmar que os milagres existem, a ela e a eles me confio para que, sob os olhos do
ilustre, instruído e simpático purpurado, caiam um dia as linhas que se seguem. Há muitos mais
problemas que o laicismo, considerado por sua eminência responsável do nazismo e do
comunismo, e é precisamente de um deles que se fala aqui. Leia, senhor cardeal, leia. Ponha o seu
espírito a fazer ginástica.

DEUS COMO PROBLEMA
Não tenho dúvidas de que este arrazoado, logo a começar pelo título, irá obrar o prodígio de
pôr de acordo, ao menos por esta vez, os dois irredutíveis irmãos inimigos que se chamam
islamismo e cristianismo, particularmente na vertente universal (isto é, católica) a que o primeiro
aspira e em que o segundo, ilusoriamente, ainda continua a imaginar-se. Na mais benévola das
hipóteses de reacção possíveis, clamarão os bem-pensantes que se trata de uma provocação
inadmissível, de uma indesculpável ofensa ao sentimento religioso dos crentes de ambos os
partidos, e, na pior delas (supondo que pior não haja), acusar-me-ão de impiedade, de sacrilégio,
de blasfémia, de profanação, de desacato, de quantos outros delitos mais, de calibre idêntico,
sejam capazes de descobrir, e portanto, quem sabe, merecedor de um castigo que me sirva de
escarmento para o resto da vida. Se eu próprio pertencesse ao grémio cristão, o catolicismo
vaticano teria de interromper os espectáculos estilo cecil b. demille em que agora se compraz
para dar-se ao trabalho de me excomungar, porém, cumprida essa obrigação disciplinária, veria
caírem-se-lhe os braços. Já lhe escasseiam as forças para proezas mais atrevidas, uma vez que
os rios de lágrimas choradas pelas suas vítimas empaparam, esperemos que para sempre, a
lenha dos arsenais tecnológicos da primeira inquisição. Quanto ao islamismo, na sua moderna
versão fundamentalista e violenta (tão violenta e fundamentalista como foi o catolicismo na sua
versão imperial), a palavra de ordem por excelência, todos os dias insanamente proclamada, é
“morte aos infiéis”, ou, em tradução livre, se não crês em Alá, não passas de imunda barata que,
não obstante ser também ela uma criatura nascida do Fiat divino, qualquer muçulmano
cultivador dos métodos expeditivos terá o sagrado direito e o sacrossanto dever de esmagar sob o
chinelo com que entrará no paraíso de Maomé para ser recebido no voluptuoso seio das huris.
Permita-se-me portanto que torne a dizer que Deus, sendo desde sempre um problema, é, agora,
o problema.
Como qualquer outra pessoa a quem a lastimável situação do mundo em que vive não é de
todo indiferente, tenho lido alguma coisa do que se tem escrito por aí sobre os motivos de
natureza política, económica, social, psicológica, estratégica, e até moral, em que se presume
terem ganho raízes os movimentos islamistas agressivos que estão lançando sobre o denominado
mundo ocidental (mas não só ele) a desorientação, o medo, o mais extremo terror. Foram
suficientes, aqui e além, umas quantas bombas de relativa baixa potência (recordemos que quase
sempre foram transportadas em mochila ao lugar dos atentados) para que os alicerces da nossa
tão luminosa civilização estremecessem e abrissem fendas, e ruíssem aparatosamente as afinal
precárias estruturas da segurança colectiva com tanto trabalho e despesa levantadas e mantidas.
Os nossos pés, que críamos fundidos no mais resistente dos aços, eram, afinal, de barro.
É o choque das civilizações, dir-se-á. Será, mas a mim não me parece. Os mais de sete mil
milhões de habitantes deste planeta, todos eles, vivem no que seria mais exacto chamarmos a
civilização mundial do petróleo, e a tal ponto que nem sequer estão fora dela (vivendo, claro está,
a sua falta) aqueles que se encontram privados do precioso “ouro negro”. Esta civilização do
petróleo cria e satisfaz (de maneira desigual, já sabemos) múltiplas necessidades que não só
reúnem ao redor do mesmo poço os gregos e os troianos da citação clássica mas também os
árabes e os não árabes, os cristãos e os muçulmanos, sem falar naqueles que, não sendo uma
coisa nem outra, têm, onde quer que se encontrem, um automóvel para conduzir, uma

escavadora para pôr a trabalhar, um isqueiro para acender. Evidentemente, isto não significa que
por baixo dessa civilização a todos comum não sejam discerníveis os rasgos (mais do que simples
rasgos em certos casos) de civilizações e culturas antigas que agora se encontram imersas em
um processo tecnológico de ocidentalização a marchas forçadas, o qual, não obstante, só com
muita dificuldade tem logrado penetrar no miolo substancial das mentalidades pessoais e
colectivas correspondentes. Por alguma razão se diz que o hábito não faz o monge…
Uma aliança de civilizações poderá representar, no caso de vir a concretizar-se, um passo
importante no caminho da diminuição das tensões mundiais de que cada vez parecemos estar
mais longe, porém, seria de todos os pontos de vista insuficiente, ou mesmo totalmente
inoperante, se não incluísse, como item fundamental, um diálogo inter-religiões, já que neste
caso está excluída qualquer remota possibilidade de uma aliança… Como não há motivos para
temer que chineses, japoneses e indianos, por exemplo, estejam a preparar planos de conquista
do mundo, difundindo as suas diversas crenças (confucionismo, budismo, taoísmo, hinduísmo)
por via pacífica ou violenta, é mais do que óbvio que quando se fala de aliança das civilizações se
está a pensar, especialmente, em cristãos e muçulmanos, esses irmãos inimigos que vêm
alternando, ao longo da história, ora um, ora outro, os seus trágicos e pelos vistos intermináveis
papéis de verdugo e de vítima.
Portanto, quer se queira, quer não, Deus como problema, Deus como pedra no meio do
caminho, Deus como pretexto para o ódio, Deus como agente de desunião. Mas desta evidência
palmar não se ousa falar em nenhuma das múltiplas análises da questão, sejam elas de tipo
político, económico, sociológico, psicológico ou utilitariamente estratégico. É como se uma
espécie de temor reverencial ou a resignação ao “politicamente correcto e estabelecido”
impedissem o analista de perceber algo que está presente nas malhas da rede e as converte num
entramado labiríntico de que não tem havido maneira de sairmos, isto é, Deus. Se eu dissesse a
um cristão ou a um muçulmano que no universo há mais de 400 000 milhões de galáxias e que
cada uma delas contém mais de 400 000 milhões de estrelas, e que Deus, seja ele Alá ou o outro,
não poderia ter feito isto, melhor ainda, não teria nenhum motivo para fazê-lo, responder-me-iam
indignados que a Deus, seja ele Alá ou o outro, nada é impossível. Excepto, pelos vistos, diria eu,
fazer a paz entre o islão e o cristianismo, e, de caminho, conciliar a mais desgraçada das espécies
animais que se diz terem nascido da sua vontade (e à sua semelhança), a espécie humana,
precisamente.
Não há amor nem justiça no universo físico. Tão-pouco há crueldade. Nenhum poder preside
aos 400 000 milhões de galáxias e aos 400 000 milhões de estrelas existentes em cada uma.
Ninguém faz nascer o Sol cada dia e a Lua cada noite, mesmo que não seja visível no céu. Postos
aqui sem sabermos porquê nem para quê, tivemos de inventar tudo. Também inventámos Deus,
mas esse não saiu das nossas cabeças, ficou lá dentro como factor de vida algumas vezes, como
instrumento de morte quase sempre. Podemos dizer “Aqui está o arado que inventámos”, não
podemos dizer “Aqui está o Deus que inventou o homem que inventou o arado”. A esse Deus não
podemos arrancá-lo de dentro das nossas cabeças, não o podem fazer nem mesmo os próprios
ateus, entre os quais me incluo. Mas ao menos discutamo-lo. Já nada adianta dizer que matar em
nome de Deus é fazer de Deus um assassino. Para os que matam em nome de Deus, Deus não é
só o juiz que os absolverá, é o Pai poderoso que dentro das suas cabeças juntou antes a lenha para
o auto-de-fé e agora prepara e ordena colocar a bomba. Discutamos essa invenção, resolvamos

esse problema, reconheçamos ao menos que ele existe. Antes que nos tornemos todos loucos. E
daí, quem sabe? Talvez fosse a maneira de não continuarmos a matar-nos uns aos outros.
Dia 20
Pensava escrever no blog sobre a crise económica que nos lançaram para cima quando tive
que me dedicar a cumprir um compromisso com outros meios de comunicação. Deixo aqui o que
penso e que já foi publicado em Espanha, no jornal Público, e em Portugal, no semanário
Expresso.

CRIME (FINANCEIRO) CONTRA A HUMANIDADE
A história é conhecida, e, nos antigos tempos de uma escola que a si mesma se proclamava
como perfeita educadora, era ensinada aos meninos como exemplo da modéstia e da discrição
que sempre deverão acompanhar-nos quando nos sintamos tentados pelo demónio a ter opinião
sobre aquilo que não conhecemos ou conhecemos pouco e mal. Apeles podia consentir que o
sapateiro lhe apontasse um erro no calçado da figura que havia pintado, porquanto os sapatos
eram o ofício dele, mas nunca que se atrevesse a dar parecer sobre, por exemplo, a anatomia do
joelho. Em suma, um lugar para cada coisa e cada coisa no seu lugar. À primeira vista, Apeles
tinha razão, o mestre era ele, o pintor era ele, a autoridade era ele, quanto ao sapateiro, seria
chamado na altura própria, quando se tratasse de deitar meias solas num par de botas.
Realmente, aonde iríamos nós parar se qualquer pessoa, até mesmo a mais ignorante de tudo, se
permitisse opinar sobre aquilo que não sabe? Se não fez os estudos necessários, é preferível que
se cale e deixe aos sabedores a responsabilidade de tomar as decisões mais convenientes (para
quem?).
Sim, à primeira vista, Apeles tinha razão, mas só à primeira vista. O pintor de Filipe e de
Alexandre da Macedónia, considerado um génio na sua época, esqueceu-se de um aspecto
importante da questão: o sapateiro tem joelhos, portanto, por definição, é competente nestas
articulações, ainda que seja unicamente para se queixar, sendo esse o caso, das dores que nelas
sente. A estas alturas, o leitor atento já terá percebido que não é propriamente de Apeles nem de
sapateiro que se trata nestas linhas. Trata-se, isso sim, da gravíssima crise económica e
financeira que está a convulsionar o mundo, a ponto de não escaparmos à angustiosa sensação de
que chegámos ao fim de uma época sem que se consiga vislumbrar qual e como seja o que virá
a seguir, após um tempo intermédio, impossível de prever, para levantar as ruínas e abrir novos
caminhos. Como assim? Uma lenda antiga para explicar os desastres de hoje? Por que não? O
sapateiro somos nós, nós todos que assistimos, impotentes, ao avanço esmagador dos grandes
potentados económicos e financeiros, loucos por conquistarem mais e mais dinheiro, mais e mais
poder, por todos os meios legais ou ilegais ao seu alcance, limpos ou sujos, correntes ou
criminosos. E Apeles? Apeles são esses precisamente, os banqueiros, os políticos, os seguradores,
os grandes especuladores, que, com a cumplicidade dos meios de comunicação social,
responderam nos últimos trinta anos aos nossos tímidos protestos com a soberba de quem se
considerava detentor da última sabedoria, isto é, que ainda que o joelho nos doesse não nos seria
permitido falar dele, denunciá-lo, apontá-lo à condenação pública. Foi o tempo do império
absoluto do Mercado, essa entidade presuntivamente auto-reformável e autocorrectora
encarregada pelo imutável destino de preparar e defender para todo o sempre a nossa felicidade
pessoal e colectiva, ainda que a realidade se encarregasse de o desmentir a cada hora.
E agora? Irão finalmente acabar os paraísos fiscais e as contas numeradas? Irá ser
implacavelmente investigada a origem de gigantescos depósitos bancários, de engenharias
financeiras claramente delituosas, de investimentos opacos que, em muitíssimos casos, não são
mais que maciças lavagens de dinheiro negro, de dinheiro do narcotráfico? E já que falamos de
delitos… Terão os cidadãos comuns a satisfação de ver julgar e condenar os responsáveis
directos do terramoto que está sacudindo as nossas casas, a vida das nossas famílias, o nosso
trabalho? Quem resolve o problema dos desempregados (não os contei, mas não duvido de que já

sejam milhões) vítimas do crash e que desempregados irão continuar a ser durante meses ou
anos, malvivendo de míseros subsídios do Estado enquanto os grandes executivos e
administradores de empresas deliberadamente levadas à falência gozam de milhões e milhões de
dólares a coberto de contratos blindados que as autoridades fiscais, pagas com o dinheiro dos
contribuintes, fingiram ignorar? E a cumplicidade activa dos governos, quem a apura? Bush, esse
produto maligno da natureza numa das suas piores horas, dirá que o seu plano salvou (salvará?) a
economia norte-americana, mas as perguntas a que terá de responder são estas: Não sabia o que
se passava nas luxuosas salas de reunião em que até o cinema já nos fez entrar, e não só entrar,
como assistir à tomada de decisões criminosas sancionadas por todos os códigos penais do
mundo? Para que lhe serviram a cia e o fbi, mais as dezenas de outros organismos de segurança
nacional que proliferam na mal chamada democracia norte-americana, essa onde um viajante,
à entrada do país, terá de entregar ao polícia de turno o seu computador para que ele faça copiar
o respectivo disco duro? Não percebeu o senhor Bush que tinha o inimigo em casa, ou, pelo
contrário, sabia e não lhe importou?
O que está a passar-se é, em todos os aspectos, um crime contra a humanidade e é desta
perspectiva que deveria ser objecto de análise em todos os foros públicos e em todas as
consciências. Não estou a exagerar. Crimes contra a humanidade não são somente os genocídios,
os etnocídios, os campos de morte, as torturas, os assassínios selectivos, as fomes
deliberadamente provocadas, as poluições maciças, as humilhações como método repressivo da
identidade das vítimas. Crime contra a humanidade é o que os poderes financeiros e económicos
dos Estados Unidos, com a cumplicidade efectiva ou tácita do seu governo, friamente
perpetraram contra milhões de pessoas em todo o mundo, ameaçadas de perder o dinheiro que
ainda lhes resta e depois de, em muitíssimos casos (não duvido de que eles sejam milhões),
haverem perdido a sua única e quantas vezes escassa fonte de rendimento, o trabalho.
Os criminosos são conhecidos, têm nomes e apelidos, deslocam-se em limusinas quando vão
jogar golf, e tão seguros de si mesmos que nem sequer pensaram em esconder-se. São fáceis de
apanhar. Quem se atreve a levar este gang aos tribunais? Ainda que não o consiga, todos lhe
ficaremos agradecidos. Será sinal de que nem tudo está perdido para as pessoas honestas.
Dia 21

CONSTITUIÇÕES E REALIDADES
A Constituição Portuguesa entrou em vigor em 25 de Abril de 1976, dois anos depois da
Revolução e ao fim de um agitado período de lutas partidárias e de movimentos sociais. Desde
então passou por sete revisões, tendo sido a última delas já em 2005. Em muitos dos artigos que a
compõem, uma constituição política é uma declaração de intenções. Que não se rasguem as
vestes os constitucionalistas. Dizê-lo não significa uma minimização da importância desses
documentos, em paralelo neste particular com a Declaração dos Direitos Humanos, em vigor
(melhor diríamos em latência) desde 1948. Como sabemos, as revisões constitucionais são uma
espécie de acertos de marcha, de ajustamentos à realidade social, quando não resultaram,
simplesmente, da vontade política de uma maioria parlamentar que permitiu promover ou impor
as suas opções. De outro ponto de vista, talvez por superstição, talvez por inércia, não é raro que
se mantenham nas constituições, pelo menos em algumas delas, vestígios “fósseis” de disposições
que perderam, no todo ou em parte, o seu sentido original. Só assim se explica que no preâmbulo
da Constituição Portuguesa se mantenha, intocável, ou como uma concessão puramente retórica,
a expressão “abrir caminho para o socialismo”. Num mundo dominado pelo mais cruel
liberalismo económico e financeiro alguma vez imaginado, aquela referência, último eco de mil
aspirações populares, arrisca a fazer sorrir. Um sorriso com lágrimas, digamos. As constituições
estão aí e é à luz delas, penso eu, que deveria ser julgada a gestão dos nossos governos. A lei da
selva que imperou nos últimos trinta anos não teria chegado às consequências que estão à vista se
os governos, todos eles, houvessem feito das constituições dos seus países um vademecum de uso
diurno e nocturno, uma cartilha do bom cidadão. Talvez o tremendo choque que o mundo está
sofrendo possa levar-nos a fazer das nossas constituições algo mais que a simples declaração de
intenções que ainda são em muitos dos seus aspectos. Oxalá.
Dia 22

CHICO BUARQUE DE HOLANDA
Haverá universos paralelos? Perante as variadas “provas” apresentadas ao tribunal da opinião
pública pelos autores que se dedicam à ficção científica, não é difícil acreditar que sim, ou, pelo
menos, estar de acordo em conceder à temerária hipótese aquilo que não se nega a ninguém, isto
é, o benefício da dúvida. Ora, supondo que realmente existam esses tais universos paralelos, será
lógico e creio que inevitável ter de admitir igualmente a existência de literaturas paralelas, de
escritores paralelos, de livros paralelos. Um espírito sarcástico não deixaria de recordar-nos que
não se necessita ir tão longe para encontrar escritores paralelos, mais conhecidos por plagiários,
os quais, no entanto, nunca chegam a ser plagiários de todo porque alguma coisa da lavra própria
se sentem na obrigação de pôr na obra que assinarão com o seu nome. Plagiário absoluto foi
aquele Pierre Menard que, no dizer de Borges, copiou o Quixote palavra por palavra, e mesmo
assim o mesmo Borges nos advertiu que escrever o termo justiça no século xx não significa a
mesma coisa (nem é a mesma justiça) que tê-la escrito no século xvii… Outro tipo de escritor
paralelo (também chamado nègre ou, mais modernamente, ghost) é aquele que escreve para
que outros gozem a suposta ou autêntica glória de ver o seu nome escrito na capa de um livro.
Disto trata, aparentemente, o romance — Budapeste — de Chico Buarque de Holanda, e se digo
“aparentemente” é porque o escritor “fantasma” cujas grotescas aventuras vamos
acompanhando divertidos, se bem que ao mesmo tempo apiedados, é tão-somente a causa
inconsciente de um processo de repetições sucessivas que, se não chegam a ser de universos nem
de literaturas, sem dúvida o serão, inquietantemente, de autores e de livros. O mais
desassossegador, porém, é a sensação de vertigem contínua que se apoderará do leitor, que em
cada momento saberá onde estava, mas que em cada momento não sabe onde está. Sem parecer
pretendê-lo, cada página do romance expressa uma interpelação “filosófica” e uma provocação
“ontológica”: que é, afinal, a realidade? o que e quem sou eu, afinal, nisso que me ensinaram a
chamar realidade? Um livro existe, deixará de existir, existirá outra vez. Uma pessoa escreveu,
outra assinou, se o livro desapareceu, também desapareceram ambas? E se desapareceram,
desapareceram de todo, ou em parte? Se alguém sobreviveu, sobreviveu neste, ou noutro
universo? Quem serei eu, se tendo sobrevivido, não sou já quem era? Chico Buarque ousou muito,
escreveu cruzando um abismo sobre um arame, e chegou ao outro lado. Ao lado onde se
encontram os trabalhos executados com mestria, a da linguagem, a da construção narrativa, a do
simples fazer. Não creio enganar-me dizendo que algo novo aconteceu no Brasil com este livro.
Dia 23

TÊM ALMA OS VERDUGOS?
Nestes últimos dias abriu o tiro ao alvo contra o juiz Garzón. Mesmo aqueles que o defendem
argumentam que tem uma personalidade controversa, como se todos tivéssemos a obrigação de
ser iguais ao semelhante mais próximo… O caso é que Garzón, com os seus autos singulares, é o
juiz que mais alegrias tem proporcionado àqueles que, apesar de tudo, esperam muito da justiça
ou, melhor dito, dos encarregados de administrá-la. Garzón, na sequência de queixas que lhe
apresentaram, interveio num assunto que é maior que ele e que todas as instituições judiciais
juntas: a guerra civil espanhola, a ilegalidade do franquismo, a dignidade dos que defenderam a
República e um modo de viver a vida. Ele sabe que talvez tenha de abandonar o campo, mas as
portas já estão abertas para que se reconheçam verdades, junto a identificações, e inclusive, por
fim, enterros. A transição espanhola, uma época vivida sobre o possível, não é uma carta de
corso: a esquerda cedeu porque os militares e o franquismo social estavam apontando, mas não
se rendeu, não disse “esta palavra é definitiva”, simplesmente esperou que chegasse o dia de
contar os seus mortos e chamar as coisas pelo seu nome. Garzón ajudou com a sua posição, e
nunca alegria maior foi sentida pelas vítimas daquela guerra, pelos que conseguiram sobreviver
até hoje.
O juiz Garzón não é um sectário. Entende que nada humano lhe é alheio e entra nos assuntos
que considera delitivos e porque para isso tem autoridade. Também se pergunta se os verdugos
têm alma, sinal mais do que suficiente para compreender que analisa desde as duas margens. Há
uns meses pediu-me um prólogo para um trabalho que havia realizado com o jornalista Vicente
Romero. Era, repito, uma investigação sobre o comportamento dos verdugos. Recomendo
vivamente a leitura deste livro — El alma de los verdugos, ed. rba — e, enquanto não o têm nas
vossas mãos, deixo-vos estas linhas que, à maneira de prólogo, escrevi para Baltasar Garzón e
Vicente Romero.

TÊM ALMA OS VERDUGOS?
Uma alma que fosse possível considerar responsável por todo e qualquer acto cometido teria
de levar-nos, forçosamente, a reconhecer a total inocência do corpo, reduzido a ser o instrumento
passivo de uma vontade, de um querer, de um desejar não especificamente localizáveis nesse
mesmo corpo. A mão, em estado de repouso, com os seus ossos, nervos e tendões, está pronta
para cumprir no instante seguinte a ordem que lhe for dada e de que em si mesma não é
responsável, seja para oferecer uma flor ou para apagar um cigarro na pele de alguém. Por
outro lado, atribuir, a priori, a responsabilidade de todas as nossas acções a uma identidade
imaterial, a alma, que, através da consciência, seria, ao mesmo tempo, juiz dessas acções,
conduzir-nos-ia a um círculo vicioso em que a sentença final teria de ser a inimputabilidade. Sim,
admitamos que a alma é responsável, porém, onde é que está a alma para que possamos pôr-lhe
as algemas e levá-la ao tribunal? Sim, está demonstrado que o martelo que destroçou o crânio
desta pessoa foi manejado por esta mão, contudo, se a mão que matou fosse a mesma que, tão
inconsciente de uma coisa como da outra, tivesse simplesmente oferecido uma flor, como
poderíamos incriminá-la? A flor absolve o martelo?
Ficou dito acima que a vontade, o querer, o desejar (sinónimos que, apesar de o não serem
efectivamente, não podem viver separados), não são especificamente localizáveis no corpo. É
certo. Ninguém pode afirmar, por exemplo, que a vontade esteja alojada entre os dedos médio e
indicador de uma mão neste momento ocupada a estrangular alguém com a ajuda da sua colega
do lado esquerdo. No entanto, todos intuímos que se a vontade tem casa própria, e deverá tê-la,
ela só poderá ser o cérebro, esse complexo universo cujo funcionamento, em grande parte (o
córtex cerebral tem cerca de cinco milímetros de espessura e contém 70 000 milhões de células
nervosas dispostas em seis camadas ligadas entre si), se encontra ainda por estudar. Somos o
cérebro que em cada momento tivermos, e esta é a única verdade essencial que podemos
enunciar sobre nós próprios. Que é, então, a vontade? É algo material? Não concebo, não o
concebe ninguém, com que espécie de argumentos seria defensável uma alegada materialidade
da vontade sem a apresentação de uma “amostra material” dessa mesma materialidade…
O voluntarismo, como é geralmente conhecido, é a teoria que sustenta que a vontade é o
fundamento do ser, o princípio da acção ou, também, a função essencial da vida animal. No
aristotelismo e no estoicismo da antiguidade clássica observam-se já tendências voluntaristas. Na
filosofia contemporânea são voluntaristas Schopenhauer (a vontade como essência do mundo,
mais além da representação cognoscitiva) e Nietzsche (a vontade de poder como princípio da
vida ascendente). Isto é sério e, por todas as evidências, necessitaria aqui alguém, não quem estas
linhas está escrevendo, capaz de relacionar aquelas e outras reflexões filosóficas sobre a vontade
com o conteúdo deste livro, cujo título é, não o esqueçamos, A alma dos verdugos. Aqui talvez
tivesse eu de deter-me se, felizmente para os meus brios, não me tivesse saltado aos olhos,
folheando com mão distraída um modesto dicionário, a seguinte definição: “Vontade:
Capacidade de determinação para fazer ou não fazer algo. Nela se radica a liberdade”. Como se
vê, nada mais claro: pela vontade posso determinar-me a fazer ou não fazer algo, pela liberdade
sou livre para determinar-me num sentido ou noutro. Habituados como estamos pela linguagem a
considerar vontade e liberdade como conceitos em si mesmos positivos, apercebemo-nos de
súbito, com um instintivo temor, de que as cintilantes medalhas a que chamamos liberdade e

vontade podem exibir do outro lado a sua absoluta e total negação. Foi usando da sua liberdade
(por mais chocante que nos pareça a utilização da palavra neste contexto) que o general Videla
viria a tornar-se, por vontade própria, insisto, por vontade própria, num dos mais detestáveis
protagonistas da sangrenta e pelos vistos infinita história da tortura e do assassinato no mundo. Foi
igualmente usando da sua vontade e da sua liberdade que os verdugos argentinos cometeram o
seu infame trabalho. Quiseram fazê-lo e fizeram-no. Nenhum perdão é portanto possível.
Nenhuma reconciliação nacional ou particular.
Importa pouco saber se têm alma. Aliás, desse assunto deverá estar informado, melhor do que
ninguém, o sacerdote católico argentino Christian von Vernich que há alguns meses foi
condenado a prisão perpétua por genocídio. Seis assassinatos, torturas a 34 pessoas e sequestro
ilegal em 42 casos, eis a sua folha de serviços. É até possível, permita-se-me a trágica ironia, que
tenha alguma vez dado a extrema unção a uma das suas vítimas…
Dia 24

JOSÉ LUIS SAMPEDRO
Esta tarde ouvi falar de José Luis Sampedro, economista, escritor, e, sobretudo, sábio daquela
sabedoria que não é dada pela idade, ainda que esta possa ajudar alguma coisa, mas pela
reflexão como forma de vida. Perguntaram-lhe na televisão pela crise de 29, que ele viveu em
criança, mas que depois estudou como catedrático. Deu respostas inteligentes que os interessados
em compreender o que está ocorrendo encontrarão nos seus livros, tanto escreveu José Luis
Sampedro, ou procurando a reportagem na rede, mas uma pergunta que ele próprio fez, não o
jornalista, ficou-me gravada na memória. Perguntava-nos o mestre, e também a si mesmo,
como se explica que tenha aparecido tão rapidamente o dinheiro para resgatar os bancos e, sem
necessidade de qualificativos, se esse dinheiro teria aparecido com a mesma rapidez se tivesse
sido solicitado para acudir a uma emergência em África, ou para combater a sida… Não era
necessário esperar muito para intuir a resposta. À economia, sim, podemos salvá-la, mas não ao
ser humano, esse que deveria ter a prioridade absoluta, fosse quem fosse, estivesse onde
estivesse. José Luis Sampedro é um grande humanista, um exemplo de lucidez. O mundo, ao
contrário do que às vezes se diz, não está deserto de gente merecedora, como ele, de que lhe
dêmos o melhor da nossa atenção. E façamos o que ele nos diz: intervir, intervir, intervir.
Dia 27

QUANDO FOR CRESCIDO QUERO SER COMO RITA
Esta Rita a quem quero parecer-me quando for crescido é Rita Levi-Montalcini, ganhadora do
Prémio Nobel de Medicina em 1984 pelas suas investigações sobre o desenvolvimento das
células neurológicas. Ora, Prémio Nobel é coisa que já tenho, logo não seria por ambição dessa
grande ou pequena glória, as opiniões dos entendidos divergem, que estou disposto a deixar de ser
quem tenho sido para tornar-me em Rita. De mais a mais estando eu numa idade em que
qualquer mudança, mesmo quando prometedora, sempre se nos afigura um sacrifício das rotinas
em que, mais ou menos, acabámos por nos acomodar.
E por que quero eu parecer-me a Rita? É simples. No acto do seu investimento como Doutora
Honoris Causa na aula magna da Universidade Complutense, de Madrid, esta mulher, que em
Abril completará cem anos, fez umas quantas declarações (pena que não tenhamos conseguido a
transcrição completa do seu improvisado discurso) que me deixaram ora assombrado ora
agradecido, posto que não é fácil imaginar juntos e unidos estes dois sentimentos extremos. Disse
ela: “Nunca pensei em mim mesma. Viver ou morrer é a mesma coisa. Porque, naturalmente, a
vida não está neste pequeno corpo. O importante é a maneira como vivemos e a mensagem que
deixamos. Isso é o que nos sobrevive. Isso é a imortalidade”. E disse mais: “É ridícula a obsessão
do envelhecimento. O meu cérebro é melhor agora do que foi quando eu era jovem. É verdade
que vejo mal e oiço pior, mas a minha cabeça sempre funcionou bem. O fundamental é manter
activo o cérebro, tentar ajudar os outros e conservar a curiosidade pelo mundo”. E estas palavras
que me fizeram sentir que havia encontrado uma alma gémea: “Sou contra a reforma ou
qualquer outro tipo de subsídio. Vivo sem isso. Em 2001 não cobrava nada e tive problemas
económicos até que o presidente Ciampi me nomeou senadora vitalícia”.
Nem toda a gente estará de acordo com este radicalismo. Mas aposto que muitos dos que me
lêem vão também querer ser como Rita quando crescerem. Que assim seja. Se o fizerem
tenhamos a certeza de que o mundo mudará logo para melhor. Não é isso o que andamos a dizer
que queremos? Rita é o caminho.
Dia 28

FERNANDO MEIRELLES & C.a
A história da adaptação de Ensaio sobre a cegueira ao cinema passou por altos e baixos desde
que Fernando Meirelles, aí pelo ano de 1997, perguntou a Luiz Schwarcz, meu editor brasileiro, se
eu estaria interessado em ceder os respectivos direitos. Recebeu como resposta uma peremptória
negativa: não. Entretanto, no escritório da minha agente literária em Bad Homburg, Frankfurt,
começaram a chover, e choveram durante anos, cartas, correios electrónicos, chamadas
telefónicas, mensagens de toda a espécie de produtores de outros países, em particular dos
Estados Unidos, com a mesma pergunta. A todos mandei dar a resposta conhecida: não. Soberba
minha? Não era questão de soberba, simplesmente não tinha a certeza, nem sequer a esperança,
de que o livro fosse tratado com respeito naquelas paragens. E os anos passaram. Um dia,
acompanhados pela minha agente, apareceram-me em Lanzarote, vindos directamente de
Toronto, dois canadianos que pretendiam fazer o filme, Niv Fichman, o produtor, e Don
McKellar, o guionista. Eram gente nova, nenhum deles me fazia recordar o Cecil B. DeMille, e,
depois de uma conversa franca, sem portas falsas nem reservas mentais, entreguei-lhes o
trabalho. Faltava saber quem seria o director. Outros anos tiveram de passar até ao dia em que
me foi perguntado o que pensava eu de Fernando Meirelles. Completamente esquecido do que
havia sucedido naquele já longínquo ano de 1997, respondi que pensava bem. Tinha visto e
gostado da Cidade de Deus e de O jardineiro fiel, mas continuava sem associar o nome deste
director à pessoa do outro…
Finalmente, o resultado de tudo isto já está aqui. Traz o título de Blindness, com o qual se
espera facilitar a sua relação com o livro no circuito internacional. Não vi qualquer motivo para
discutir a escolha. Hoje, em Lisboa, foi a apresentação deste Ensaio sobre a cegueira em
imagens e sons. A plateia da fnac estava bem servida de jornalistas que espero dêem boa conta
do recado. Amanhã será a ante-estreia. Conversámos sobre estes episódios já históricos e, em
dado momento, Pilar, a mais prática e objectiva de todas as subjectividades que conheço, lançou
uma ideia: “No meu entender, o livro antecipou os efeitos da crise que estamos a sofrer. As
pessoas, desesperadas, correndo por Wall Street, de banco em banco antes que o dinheiro se
acabe, não são outras que as que se movem, cegas, sem rumo, no romance e agora no filme. A
diferença é que não têm uma mulher do médico que as guie, que as proteja”. Reparando bem, a
andaluza é capaz de ter razão.
Dia 29
Há uns dias atrás, várias pessoas de diversos países e diferentes posições políticas,
subscrevemos o texto que reproduzo abaixo. É uma chamada de atenção, um protesto, a expressão
do alarme que sentimos diante da crise e das possíveis saídas que se afiguram. Não podemos ser
cúmplices.

NOVO CAPITALISMO?
Chegou o momento da mudança à escala pública e individual. Chegou o momento da justiça.
A crise financeira aí está de novo destroçando as nossas economias, desferindo duros golpes
nas nossas vidas. Na última década, os seus abanões têm sido cada vez mais frequentes e
dramáticos. Ásia Oriental, Argentina, Turquia, Brasil, Rússia, a hecatombe da Nova Economia,
provam que não se trata de acidentes conjunturais fortuitos que acontecem na superfície da vida
económica mas que estão inscritos no próprio coração do sistema. Essas rupturas, que acabaram
produzindo uma contracção funesta da vida económica actual, com o argumento do desemprego
e da generalização da desigualdade, assinalam a quebra do capitalismo financeiro e significam o
definitivo ancilosamento da ordem económica mundial em que vivemos. Há, pois, que
transformá-lo radicalmente.
Na entrevista com o presidente Bush, Durão Barroso, presidente da Comissão Europeia,
declarou que a presente crise deve conduzir a uma “nova ordem económica mundial”, o que é
aceitável, se esta nova ordem se orientar pelos princípios democráticos — que nunca deveriam
ter sido abandonados — da justiça, liberdade, igualdade e solidariedade.
As “leis do mercado” conduziram a uma situação caótica que levou a um “resgate” de
milhares de milhões de dólares, de tal modo que, como se referiu acertadamente, “se
privatizaram os ganhos e se nacionalizaram as perdas”. Encontraram ajuda para os culpados e
não para as vítimas. Esta é uma ocasião única para redefinir o sistema económico mundial a
favor da justiça social.
Não havia dinheiro para os fundos de combate à sida, nem de apoio para a alimentação no
mundo… e afinal, num autêntico turbilhão financeiro, acontece que havia fundos para que não se
arruinassem aqueles mesmos que, favorecendo excessivamente as bolhas informáticas e
imobiliárias, arruinaram o edifício económico mundial da “globalização”.
Por isto é totalmente errado que o presidente Sarkozy tenha falado sobre a realização de todos
estes esforços a cargo dos contribuintes “para um novo capitalismo”!… e que o presidente Bush,
como dele seria de esperar, tenha concordado que deve salvaguardar-se “a liberdade de
mercado” (sem que desapareçam os subsídios agrícolas!)…
Não: agora devemos ser resgatados, os cidadãos, favorecendo com rapidez e valentia a
transição de uma economia de guerra para uma economia de desenvolvimento global, em que
essa vergonha colectiva do investimento de três mil milhões de dólares por dia em armas, ao
mesmo tempo que morrem de fome mais de 60 000 pessoas, seja superada. Uma economia de
desenvolvimento que elimine a abusiva exploração dos recursos naturais que tem lugar na
actualidade (petróleo, gás, minerais, carvão) e que faça com que se apliquem normas vigiadas
por umas Nações Unidas refundadas — que envolvam o Fundo Monetário Internacional, o
Banco Mundial “para a reconstrução e desenvolvimento” e a Organização Mundial de
Comércio, que não seja um clube privado de nações, mas sim uma instituição da onu — que
disponham dos meios pessoais, humanos e técnicos necessários para exercer a sua autoridade
jurídica e ética de forma eficaz.
Investimento nas energias renováveis, na produção de alimentos (agricultura e aquicultura), na
obtenção e condução de água, na saúde, educação, habitação… para que a “nova ordem
económica” seja, por fim, democrática e beneficie as pessoas. O engano da globalização e da

economia de mercado deve terminar! A sociedade civil já não será um espectador resignado e,
se necessário for, utilizará todo o poder de cidadania que hoje, com as modernas tecnologias de
comunicação, possui.
Novo capitalismo? Não!
Chegou o momento da mudança à escala pública e individual. Chegou o momento da justiça.
Federico May or Zaragoza
Francisco Altemir
José Saramago
Roberto Savio
Mário Soares
José Vidal Beney to
Dia 30

A PERGUNTA
E eu pergunto aos economistas políticos, aos moralistas, se já calcularam o número de
indivíduos que é forçoso condenar à miséria, ao trabalho desproporcionado, à desmoralização, à
infâmia, à ignorância crapulosa, à desgraça invencível, à penúria absoluta, para produzir um
rico?
Almeida Garrett
(1799-1854)

Novembro de 2008

Dia 3

MENTIRA, VERDADE
Na véspera da eleição presidencial nos Estados Unidos, não parece que esta breve observação
venha a despropósito. Há tempos, um político português, então com responsabilidades de
governo, declarou para quem o quis ouvir que a política é, em primeiro lugar, a arte de não dizer
a verdade. O pior foi que depois de tê-lo dito não apareceu, que eu saiba, um só político, desde a
esquerda até à direita, que o corrigisse, que não senhor, que a verdade terá de ser o objectivo
único e último da política. Pela simples razão que apenas desta maneira poderão salvar-se
ambas: a verdade pela política, a política pela verdade.
Dia 4

A GUERRA QUE NÃO CHEGOU A SER
E esta? Em Março de 1975, e mais acentuadamente no mês seguinte, chegaram-nos rumores a
Portugal do desagrado do governo espanhol, então presidido por Carlos Arias Navarro, quanto aos
caminhos, perigosos em seu entender, que a revolução portuguesa estava tomando. A derrota do
golpe militar direitista de 11 de Março, de que o general Spínola havia sido inspirador e chefe,
teve como imediata consequência o revigoramento das forças políticas de esquerda, incluindo as
organizações sindicais. Ao que parece, Arias Navarro entrou em pânico, a tal ponto que, num
encontro com o vice-secretário de Estado norte-americano Robert Ingersoll, manifestou a ideia
de que Portugal era uma séria ameaça para Espanha, não só pelo desenvolvimento que a
situação ali estava tomando mas também pelo apoio exterior que poderia obter e que seria hostil
a Espanha. O passo seguinte, segundo Arias Navarro, poderia ser a guerra. Da informação que,
acto contínuo, Ingersoll transmitiu ao secretário de Estado Henry Kissinger, consta o seguinte:
“Espanha estaria disposta a lançar sozinha o combate anticomunista se necessário. É um país
forte e próspero. Não quer pedir ajuda, mas confia em que terá a cooperação e a compreensão
dos seus amigos, não só no interesse de Espanha, mas também de todos aqueles que pensam da
mesma maneira”. Numa outra conversação em 9 de Abril com Wells Stabler, embaixador dos
Estados Unidos, Arias Navarro disse que “o Exército espanhol conhece os perigos do comunismo
pela experiência da Guerra Civil e está totalmente unido”.
E esta? Nós, aqui, preocupados em pôr de pé, contra os mil ventos e marés de dentro e os que
estavam a ser preparados de fora, um futuro mais digno para Portugal, e os nossos vizinhos,
nuestros hermanos, a tramarem com os Estados Unidos uma guerra que provavelmente nos
deixaria destruídos e, não duvidemos, malferida a própria Espanha. Depois das conversações que
Franco manteve no passado com a Alemanha de Hitler com vista à partilha, pataca a mim,
pataca a ti, das colónias portuguesas, pairava agora sobre as nossas cabeças a ameaça explícita
de uma invasão à qual talvez só tenha faltado o sim dos Estados Unidos.
Terei de dizer que não foi para isto que escrevi A jangada de pedra?
Dia 5

GUANTÁNAMO
No momento em que escrevo estas linhas os colégios eleitorais ainda vão continuar abertos
durante mais algumas horas. Só pela madrugada dentro surgirão as primeiras projecções sobre
quem será o próximo presidente dos Estados Unidos. No caso altamente indesejável de que
viesse a triunfar o general McCain, o que estou a escrever pareceria obra de alguém cujas ideias
sobre o mundo em que vive pecassem por um total irrealismo, por um desconhecimento absoluto
das malhas com que se tecem os factos políticos e os diversos objectivos estratégicos do planeta.
Nunca o general McCain, sendo, ainda por cima, como a propaganda não se cansa de lhe
chamar e que um miserável paisano como eu nunca se atreveria a negar, um herói da guerra
contra o Vietname, nunca ele ousaria deitar abaixo o campo de concentração e tortura instalado
na base militar de Guantánamo e desmontar a própria base até ao último parafuso, deixando o
espaço que ocupa entregue a quem é o seu legítimo dono, o povo cubano. Porque, quer se queira,
quer não, se é certo que nem sempre o hábito faz o monge, a farda, essa, faz sempre o general.
Deitar abaixo, desmontar? Quem é o ingénuo que teve semelhante ideia?
E, contudo, é disso precisamente que se trata. Há poucos minutos uma estação de rádio
portuguesa quis saber qual seria a primeira medida de governo que eu proporia a Barack Obama
no caso de ele ser, como tantos andamos a sonhar desde há um ano e meio, o novo presidente dos
Estados Unidos. Fui rápido na resposta: desmontar a base militar de Guantánamo, mandar
regressar os marines, deitar abaixo a vergonha que aquele campo de concentração (e de tortura,
não esqueçamos) representa, virar a página e pedir desculpa a Cuba. E, de caminho, acabar com
o bloqueio, esse garrote com o qual, inutilmente, se pretendeu vergar a vontade do povo cubano.
Pode suceder, e oxalá que assim seja, que o resultado final desta eleição venha a investir a
população norte-americana de uma nova dignidade e de um novo respeito, mas eu permito-me
recordar aos falsos distraídos que lições da mais autêntica das dignidades, das quais Washington
poderia ter aprendido, as andou a dar quotidianamente o povo cubano em quase cinquenta anos
de patriótica resistência.
Que não se pode fazer tudo, assim de uma assentada? Sim, talvez não se possa, mas, por favor,
senhor presidente, faça ao menos alguma coisa. Ao contrário do que acaso lhe tenham dito nos
corredores do senado, aquela ilha é mais que um desenho no mapa. Espero, senhor presidente,
que algum dia queira ir a Cuba para conhecer quem lá vive. Finalmente. Garanto-lhe que
ninguém lhe fará mal.
Dia 6

106 ANOS
Essa mulher de cento e seis anos, Ann Nixon Cooper, que Obama citou no seu primeiro
discurso como presidente eleito dos Estados Unidos, talvez venha a ocupar um lugar na galeria
das personagens literárias favoritas dos leitores norte-americanos, ao lado daquela outra que,
viajando num autocarro, se recusou a levantar-se para dar o lugar a um branco. Não se tem
escrito muito sobre o heroísmo das mulheres. Entre o que Obama nos contou sobre Ann Nixon
Cooper não havia actos heróicos, salvo os do viver quotidiano, mas as lições do silêncio podem
não ser menos poderosas que as da palavra. Cento e seis anos a ver passar o mundo, com as suas
convulsões, os seus logros e os seus fracassos, a falta de piedade ou a alegria de estar vivo, apesar
de tudo. Na noite passada essa mulher viu a imagem de um dos seus em mil cartazes e
compreendeu, não podia deixar de compreendê-lo, que algo novo estava acontecendo. Ou então
guardou simplesmente no coração a imagem repetida, à espera de que a sua alegria recebesse
justificação e confirmação. Os velhos têm destas coisas, de repente abandonam os lugarescomuns e avançam contra a corrente, fazendo perguntas impertinentes e mantendo silêncios
obstinados que arrefecem a festa. Ann Nixon Cooper sofreu escravidões várias, por negra, por
mulher, por pobre. Viveu submetida, as leis teriam mudado no exterior, mas não nos seus
diversos medos, porque olhava à sua volta e via mulheres maltratadas, usadas, humilhadas,
assassinadas, sempre por homens. Via que cobravam menos que eles pelos mesmos trabalhos,
que tinham de assumir responsabilidades domésticas que iam ficar na sombra, apesar de
necessárias, via como lhes travavam os passos decididos, e não obstante continuam a caminhar,
ou não se levantando num autocarro, contemo-lo uma vez mais, como aquela outra mulher
negra, Rosa Banks, que fez história, também.
Cento e seis anos a ver passar o mundo. Talvez o veja bonito, como a minha avó, pouco antes
de morrer, velha e formosa, pobre. Talvez a mulher de quem Obama nos falou ontem sentisse a
serenidade da alegria perfeita, talvez o saibamos um dia. Entretanto felicitemos o presidente
eleito por tê-la tirado da sua casa, por ter-lhe prestado uma homenagem que ela provavelmente
não necessitaria, mas nós, sim. À medida que Obama ia falando de Ann Nixon Copper,
percebemos que a cada palavra o exemplo nos tornava melhores, mais humanos, à beira de uma
fraternidade total. De nós depende fazer durar este sentimento.
Dia 7

PALAVRAS
Felizmente há palavras para tudo. Felizmente que existem algumas que não se esquecerão de
recomendar que quem dá deve dar com as duas mãos para que em nenhuma delas fique o que a
outras deveria pertencer. Assim como a bondade não tem por que se envergonhar de ser
bondade, também a justiça não deverá esquecer-se de que é, acima de tudo, restituição,
restituição de direitos. Todos eles, começando pelo direito elementar de viver dignamente. Se a
mim me mandassem dispor por ordem de precedência a caridade, a justiça e a bondade, daria o
primeiro lugar à bondade, o segundo à justiça e o terceiro à caridade. Porque a bondade, por si
só, já dispensa a justiça e a caridade, porque a justiça justa já contém em si caridade suficiente.
A caridade é o que resta quando não há bondade nem justiça.
Dia 9

ROSA PARKS
Rosa Parks, não Rosa Banks. Um lamentável desmaio de memória, que não terá sido o
primeiro e certamente não vai ser o último, fez-me incorrer num dos piores deslizes que se
podem cometer no sempre complexo sistema das relações entre pessoas: dar a alguém um nome
que não é o seu. Salvo ao paciente leitor destas despretensiosas linhas, não tenho a quem pedir
que me desculpem, mas já basta, para ver-me punido do desacerto, o sentimento de intensa
vergonha que de mim se apossou quando, logo depois, me apercebi da gravidade do equívoco.
Ainda pensei em deixar correr, mas afastei a tentação, e aqui estou para confessar o erro e
prometer que doravante terei o cuidado de verificar tudo, até aquilo de que julgue ter a certeza.
Há males que vêm por bem, diz a sabedoria popular, e talvez seja certo. Tenho assim a
oportunidade para voltar a Rosa Parks, aquela costureira de 42 anos que, viajando num autocarro
em Montgomery, no estado de Alabama, no dia 1 de Dezembro de 1955, se recusou a ceder o
seu lugar a uma pessoa de raça branca, como o condutor lhe havia ordenado. Este delito levou-a
à prisão sob a acusação de ter perturbado a ordem pública. Há que esclarecer que Rosa Parks ia
sentada na parte destinada aos negros, mas, como a secção dos brancos estava completamente
ocupada, a pessoa de raça branca quis o seu assento.
Em resposta ao encarceramento de Rosa Parks, um pastor baptista relativamente desconhecido
nesse tempo, Martin Luther King, dirigiu os protestos contra os autocarros de Montgomery, o que
obrigou a autoridade do transporte público a acabar com a prática da segregação racial naqueles
veículos. Foi o sinal para desencadear outras manifestações contra a segregação. Em 1956 o caso
de Parks chegou finalmente ao Supremo Tribunal dos Estados Unidos, que declarou que a
segregação nos transportes era anticonstitucional. Rosa Parks, que já desde 1950 se havia unido à
Associação Nacional para o Avanço do Povo de Cor (National Association for the Advancement
of Colored People), viu-se convertida em ícone do movimento de direitos civis, para o qual
trabalhou durante toda a sua vida. Morreu em 2005. Sem ela, talvez Barack Obama não fosse
hoje o presidente dos Estados Unidos.
Dia 10
A referência a Martin Luther King no texto anterior deste blog fez-me recordar uma crónica
publicada em 1968 ou 1969 com o título de “Receita para matar um homem”. Aqui a deixo outra
vez como sentida homenagem a um verdadeiro revolucionário que abriu o caminho que levará ao
fim próximo e definitivo da segregação racial nos Estados Unidos.

RECEITA PARA MATAR UM HOMEM
Tomam-se umas dezenas de quilos de carne, ossos e sangue, segundo os padrões adequados.
Dispõem-se harmoniosamente em cabeça, tronco e membros, recheiam-se de vísceras e de
uma rede de veias e nervos, tendo o cuidado de evitar erros de fabrico que dêem pretexto ao
aparecimento de fenómenos teratológicos. A cor da pele não tem importância nenhuma.
Ao produto deste trabalho melindroso dá-se o nome de homem. Serve-se quente ou frio,
conforme a latitude, a estação do ano, a idade e o temperamento. Quando se pretende lançar
protótipos no mercado, infundem-se-lhes algumas qualidades que os vão distinguir do comum:
coragem, inteligência, sensibilidade, carácter, amor da justiça, bondade activa, respeito pelo
próximo e pelo distante. Os produtos de segunda escolha terão, em maior ou menor grau, um ou
outro destes atributos positivos, a par dos opostos, em geral predominantes. Manda a modéstia não
considerar viáveis os produtos integralmente positivos ou negativos. De qualquer modo, sabe-se
que também nestes casos a cor da pele não tem importância nenhuma.
O homem, entretanto classificado por um rótulo pessoal que o distinguirá dos seus parceiros,
saídos como ele da linha de montagem, é posto a viver num edifício a que se dá, por sua vez, o
nome de Sociedade. Ocupará um dos andares desse edifício, mas raramente lhe será consentido
subir a escada. Descer é permitido e por vezes facilitado. Nos andares do edifício há muitas
moradas, designadas umas vezes por camadas sociais, outras vezes por profissões. A circulação
faz-se por canais chamados hábito, costume e preconceito. É perigoso andar contra a corrente
dos canais, embora certos homens o façam durante toda a sua vida. Esses homens, em cuja
massa carnal estão fundidas as qualidades que roçam a perfeição, ou que por essas qualidades
optaram deliberadamente, não se distinguem pela cor da pele. Há-os brancos e negros, amarelos
e pardos. São poucos os acobreados por se tratar de uma série quase extinta.
O destino final do homem é, como se sabe desde o princípio do mundo, a morte. A morte, no
seu momento preciso, é igual para todos. Não o que a precede imediatamente. Pode-se morrer
com simplicidade, como quem adormece; pode-se morrer entre as tenazes de uma dessas
doenças de que eufemisticamente se diz que “não perdoam”; pode-se morrer sob a tortura, num
campo de concentração; pode-se morrer volatilizado no interior de um sol atómico; pode-se
morrer ao volante de um Jaguar ou atropelado por ele; pode-se morrer de fome ou de indigestão;
pode-se morrer também de um tiro de espingarda, ao fim da tarde, quando ainda há luz de dia e
não se acredita que a morte esteja perto. Mas a cor da pele não tem importância nenhuma.
Martin Luther King era um homem como qualquer um de nós. Tinha as virtudes que sabemos,
certamente alguns defeitos que não lhe diminuíam as virtudes. Tinha um trabalho a fazer — e
fazia-o. Lutava contra as correntes do costume, do hábito e do preconceito, mergulhado nelas até
ao pescoço. Até que veio o tiro de espingarda lembrar aos distraídos que nós somos que a cor da
pele tem muita importância.
Dia 11

VELHOS E NOVOS
Dirão alguns que o cepticismo é uma doença da velhice, um achaque dos últimos dias, uma
esclerose da vontade. Não ousarei dizer que o diagnóstico seja completamente equivocado, mas
direi que seria demasiado cómodo querer escapar às dificuldades por essa porta, como se o
estado actual do mundo fosse simplesmente consequência de que os velhos sejam velhos… As
esperanças dos jovens nunca conseguiram, até hoje, tornar o mundo melhor, e o sempre
renovado azedume dos velhos nunca foi tanto que chegasse para torná-lo pior. Claro que o
mundo, pobre dele, não tem culpa dos males de que padece. O que chamamos estado do mundo
é o estado da desgraçada humanidade que somos, inevitavelmente composta de velhos que
foram novos, de novos que hão-de ser velhos, de outros que já não são novos e ainda não são
velhos. Culpas? Ouço dizer que todos as temos, que ninguém pode gabar-se de estar inocente,
mas parece-me que semelhantes declarações, que aparentemente distribuem justiça por igual,
não passam, quando muito, de espúrias recidivas mutantes do chamado pecado original, servem
apenas para diluir e ocultar, numa imaginária culpa colectiva, as responsabilidades dos autênticos
culpados. Do estado, não do mundo, mas da vida.
Escrevo isto num dia em que chegaram a Espanha e Itália centenas de homens, mulheres e
crianças nas frágeis embarcações que costumam utilizar para alcançar os supostos paraísos de
uma Europa rica. À ilha de Hierro, nas Canárias, por exemplo, chegou um barco desses, dentro
do qual havia uma criança morta, e alguns náufragos declararam que durante a viagem tinham
morrido e sido lançados ao mar vinte companheiros de martírio… Que não me falem de
cepticismo, por favor.
Dia 12

DOGMAS
Os dogmas mais nocivos nem sequer são os que como tal foram expressamente enunciados,
como é o caso dos dogmas religiosos, porque estes apelam à fé, e a fé não sabe nem pode
discutir-se a si mesma. O mal é que se tenha transformado em dogma laico o que, por sua
própria natureza, nunca aspirou a tal. Marx, por exemplo, não dogmatizou, mas logo não faltaram
pseudo-marxistas para converter O capital em outra bíblia, trocando o pensamento activo pela
glosa estéril ou pela interpretação viciosa. Viu-se o que aconteceu. Um dia, se formos capazes de
desfazer-nos dos antigos e férreos moldes, da pele velha que não nos deixou crescer, voltaremos
a encontrar-nos com Marx: talvez uma “releitura marxista” do marxismo nos ajude a abrir
caminhos mais generosos ao acto de pensar. Que terá que começar por procurar resposta à
pergunta fundamental: “Por que penso como penso?”. Com outras palavras: “Que é a
ideologia?”. Parecem perguntas de pouca monta e não creio que haja outras mais importantes…
Dia 13

RCP
As iniciais significam Rádio Clube Português, creio que não deverá haver um português que o
ignore. Hoje, dia 13 de Novembro, que é quando escrevo estas breves linhas, resolveu o rcp
dedicar parte da sua emissão à estreia de Blindness, o filme dirigido pelo realizador brasileiro
Fernando Meirelles a partir do meu Ensaio sobre a cegueira. Pilar, que só produz ideias boas,
achou que deveríamos fazer uma visita de cortesia à estação e aos apresentadores da Janela
aberta, que assim se chama o programa em causa. Lá fomos a coberto do mais absoluto sigilo e
certos de ir causar uma surpresa que não seria desagradável. O que não imaginávamos era que a
nossa surpresa poderia ser ainda melhor. Os dois apresentadores estavam cegos, tinham os olhos
vendados por um pano preto… Há momentos que logram ser, ao mesmo tempo, emocionantes e
prazerosos. Foi o caso deste. Deixo aqui a expressão da minha gratidão e do meu profundo
reconhecimento pela prova de amizade que nos deram.
Dia 16

86 ANOS
Dizem-me que as entrevistas valeram a pena. Eu, como de costume, duvido, talvez porque já
esteja cansado de me ouvir. O que para outros ainda lhes poderá parecer novidade, tornou-se
para mim, com o decorrer do tempo, em caldo requentado. Ou pior, amarga-me a boca a
certeza de que umas quantas coisas sensatas que tenha dito durante a vida não terão, no fim de
contas, nenhuma importância. E por que haveriam de tê-la? Que significado terá o zumbido das
abelhas no interior da colmeia? Serve-lhes para se comunicarem umas com as outras? Ou é um
simples efeito da natureza, a mera consequência de estar vivo, sem prévia consciência nem
intenção, como uma macieira dá maçãs sem ter que preocupar-se se alguém virá ou não comêlas? E nós? Falamos pela mesma razão que transpiramos? Apenas porque sim? O suor evaporase, lava-se, desaparece, mais tarde ou mais cedo chegará às nuvens. E as palavras? Aonde vão?
Quantas permanecem? Por quanto tempo? E, finalmente, para quê? São perguntas ociosas, bem o
sei, próprias de quem cumpre 86 anos. Ou talvez não tão ociosas assim se penso que meu avô
Jerónimo, nas suas últimas horas, se foi despedir das árvores que havia plantado, abraçando-as e
chorando porque sabia que não voltaria a vê-las. A lição é boa. Abraço-me pois às palavras que
escrevi, desejo-lhes longa vida e recomeço a escrita no ponto em que tinha parado. Não há outra
resposta.
Dia 18

VIVO, VIVÍSSIMO
Intento ser, à minha maneira, um estóico prático, mas a indiferença como condição de
felicidade nunca teve lugar na minha vida, e se é certo que procuro obstinadamente o sossego do
espírito, certo é também que não me libertei nem pretendo libertar-me das paixões. Trato de
habituar-me sem excessivo dramatismo à ideia de que o corpo não só é finível, como de certo
modo é já, em cada momento, finito. Que importância tem isso, porém, se cada gesto, cada
palavra, cada emoção são capazes de negar, também em cada momento, essa finitude? Em
verdade, sinto-me vivo, vivíssimo, quando, por uma razão ou por outra, tenho de falar da morte…
Dia 19

INUNDAÇÃO
Venho da Casa do Alentejo onde participei numa sessão de solidariedade com a luta do povo
palestino pela sua plena soberania contra as arbitrariedades e os crimes de que Israel é
responsável. Deixei lá uma sugestão: que a partir de 20 de Janeiro, data da tomada de posse de
Barack Obama, a Casa Branca seja inundada de mensagens de apoio ao povo palestino e em que
se exija uma rápida solução do conflito. Se Barack Obama quer libertar o seu país da infâmia do
racismo, faça-o também em Israel. Desde há sessenta anos que o povo palestino vem sendo
friamente martirizado com a cumplicidade tácita ou activa da comunidade internacional. É
tempo de acabar com isto.
Dia 20

TODOS OS NOMES
A dedicar exemplares de A viagem do elefante na editora durante uma boa parte da manhã.
Na sua maioria irão ficar em Portugal como um recado para os amigos e companheiros de
ofício dispersos nas lusitanas paragens, mas outros viajarão a terras distantes, como sejam o
Brasil, a França, a Itália, a Espanha, a Hungria, a Roménia, a Suécia. Neste último caso, os
destinatários foram Amadeu Batel, nosso compatriota e professor de literatura portuguesa na
Universidade de Estocolmo, e o poeta e romancista Kjell Espmark, membro da Academia
Sueca. Enquanto dedicava o livro para Espmark recordei o que ele nos contou, a Pilar e a mim,
sobre os bastidores do prémio que me foi atribuído. O Ensaio sobre a cegueira, já então traduzido
ao sueco, havia causado boa impressão nos académicos, tão boa que ficou praticamente decidido
entre eles que o Nobel desse ano, 1998, seria para mim. Acontece, porém, que no ano anterior
tinha publicado outro livro, Todos os nomes , o que, obviamente, em princípio, não deveria
constituir obstáculo à decisão tomada, a não ser uma pergunta nascida dos escrúpulos dos meus
juízes: “E se este novo livro é mau?”. Da resposta a dar encarregou-se Kjell Espmark, em quem
os colegas depositaram a responsabilidade de proceder à leitura do livro no seu idioma original.
Espmark, que tem certa familiaridade com a nossa língua, cumpriu disciplinadamente a missão.
Com o auxílio de um dicionário, em pleno mês de Agosto, quando mais apeteceria ir navegar
entre as ilhas que enxameiam o mar sueco, leu, palavra a palavra, a história do funcionário Sr.
José e da mulher a quem ele amou sem nunca a ter visto. Passei o exame, afinal o livrinho não
ficava nada atrás do Ensaio sobre a cegueira. Uf!
Dia 22

NO BRASIL
De viagem para o Brasil, onde nos espera um programa tão carregado como um céu a
ameaçar chuva. Confio no entanto que se arranje alguma aberta para que esta conversa não
fique suspensa durante uma semana, que tanto irá durar a ausência. Já se sabe que, estando no
Brasil, assunto não faltará, o problema, se o houver, estará na insuficiente disponibilidade de
tempo. Veremos. Desejem-nos boa viagem, e, já agora, façam-nos o favor de cuidar do
elefante enquanto andarmos por fora.
Dia 23

GADO
Não foi fácil chegar ao Brasil. Não foi fácil sequer sair do aeroporto. As instalações da Portela
estão infestadas de pessoas de ambos os sexos que nos olham com desconfiança como se
tivéssemos escrito na cara, a denunciar-nos, um historial de declarados ou potenciais terroristas.
A estas pessoas chamam-lhes “seguranças”, o que é bastante contraditório porque, por
experiência própria e tanto quanto pude perceber ao redor, os pobres viajantes não sentem nem
sombra de segurança na sua presença. O primeiro problema tivemo-lo na inspecção da bagagem
de mão. Ainda no rescaldo da doença de que padeci e de que felizmente me venho
restabelecendo, devo tomar com regularidade, de duas em duas semanas, um medicamento que,
em caso de passagem por um aeroporto, necessita ir acompanhado de declaração médica.
Apresentámos essa declaração, carimbada e assinada como mandam os regulamentos, pensando
que em menos de um minuto teríamos licença de seguir. Não sucedeu assim. O papel foi
laboriosamente soletrado pela “segurança” (era uma mulher), que não achou melhor que
chamar um superior, o qual leu a declaração de sobrolho carregado, talvez à espera de uma
revelação que lhe fosse sugerida pelas entrelinhas. Começou então um jogo de empurra. A
“segurança”, que já tinha, por duas ou três vezes, pronunciado esta frase inquietante: “Temos de
verificar”, recebeu logo o apoio do seu chefe que a repetiu, não duas ou três vezes, mas cinco ou
seis. O que havia para verificar estava ali diante dos olhos, um papel e um medicamento, não
havia mais que ver. A discussão foi acesa e só terminou quando eu, impaciente, irritado, disse:
“Pois se tem que verificar, verifique, e acabemos com isto”. O chefe abanou a cabeça e
respondeu: “Já verifiquei, mas este frasco tem de ficar”. O frasco, se podemos dar tal nome a
uma garrafinha de plástico com iogurte, foi juntar-se a outros perigosos explosivos antes
apreendidos. Quando nos retirávamos não pude deixar de pensar que a segurança do aeroporto,
por este andar, ainda acabará por ser entregue à benemérita corporação dos porteiros de
discoteca…
O pior, porém, ainda estava para vir. Durante mais de meia hora, não sei quantas dezenas de
passageiros estivemos apinhados, apertados como sardinhas em barrica, dentro do autocarro que
deveria levar-nos ao avião. Mais de meia hora sem quase nos podermos mexer, com as portas
abertas para que o ar frio da manhã pudesse circular à vontade. Sem uma explicação, sem uma
palavra de desculpa. Fomos tratados como gado. Se o avião tivesse caído, bem se poderia dizer
que havíamos sido levados ao matadouro.
Dia 24

DUAS NOTÍCIAS
No Brasil, entre entrevista e entrevista, fico a conhecer duas notícias: uma, a má, a terrível,
que o temporal que de vez em quando desaba sobre São Paulo para deixar, minutos de fúria
depois, um céu limpo e a sensação de que não se passou nada, no Sul causou pelo menos 59
mortos e deixou milhares de pessoas sem casa, sem um tecto onde dormir hoje, sem um lar onde
seguir vivendo. Notícias destas, apesar de tantas vezes lidas, não podem deixar-nos indiferentes.
Pelo contrário, cada vez que nos chega a voz de um novo descalabro da natureza aumenta a dor e
a impaciência. E também a pergunta a que ninguém quer responder, embora saibamos que tem
resposta: até quando viveremos, ou viverão os mais pobres, à mercê da chuva, do vento, da seca,
quando sabemos que todos esses fenómenos têm solução numa organização humana da
existência? Até quando olharemos para outro lado, como se o ser humano não fosse importante?
Estas 59 pessoas que morreram em Santa Catarina, neste Brasil onde estou agora, não tinham que
ter morrido desta morte. E isto, sabemo-lo todos.
A outra notícia é o Prémio Nacional das Letras de Espanha para Juan Goy tisolo, que hoje
recordo em Lanzarote, com Monique, com Gómez Aguilera, falando de livros e do ofício de
escrever. Monique já não está, não vê este prémio que, por fim, é atribuído a Goy tisolo, tantos
anos depois de termos lido o seu primeiro livro, então recém-publicado. Juan, um abraço e
felicidades.
Dia 25

A PÁGINA INFINITA DA INTERNET
Acabamos de sair da conferência de imprensa de São Paulo, a colectiva, como dizem aqui.
Surpreende-me que vários jornalistas me tenham perguntado pela minha condição de blogueiro
quando tínhamos atrás o anúncio de uma exposição estupenda, a que é organizada pela Fundação
César Manrique no Instituto Tomie Ohtake, com os máximos representantes e patrocinadores, e
com a apresentação de um novo livro à vista. Mas a muitos jornalistas interessava-lhes a minha
decisão de escrever na “página infinita da internet”. Será que, aqui, a bem dizer, nos
assemelhamos todos? É isto o mais parecido com o poder dos cidadãos? Somos mais
companheiros quando escrevemos na internet? Não tenho respostas, apenas constato as
perguntas. E gosto de estar escrevendo aqui agora. Não sei se é mais democrático, sei que me
sinto igual ao jovem de cabelo alvoroçado e óculos de aro que, com os seus vinte e poucos anos,
me questionava. Seguramente para um blog.
Dia 27

DIA VIVIDO
Continuamos no Brasil, Pilar e eu, e comovidos pela tragédia de Santa Catarina, onde o número
de mortos ou desaparecidos não deixa de aumentar, como as histórias humanas, de desolação e
desesperança dos sobreviventes, que dali nos chegam. Cruzámo-nos com o presidente Lula, que
ia visitar a zona da tragédia. Muito consolo tem que transportar para demonstrar que o Estado é
útil. Consolo em palavras e em meios. Das duas coisas necessitamos, os humanos. Contam-nos
que nas empresas, espontaneamente, se estão recolhendo fundos para ajudar os vitimados. Para
quem, como nós, não vivemos directamente a tragédia, gestos como estes também nos
consolam, nos fazem pensar que a jovem da editorial que se preocupa com a sorte de gente que
não conhece é uma imagem possível do mundo.
Esta tarde, na Academia Brasileira de Letras, apresentei A viagem do elefante. Alberto da
Costa e Silva disse na sua intervenção que todos somos bibliotecas, porque guardamos leituras no
nosso interior como o melhor de nós mesmos. Tenho com Alberto uma antiga relação de
amizade, e por ela, este académico, ex-presidente da Academia e ex-embaixador, quis
apresentar o meu livro como algo próprio. Antes tivemos uma reunião com os académicos, à
qual assistiram amigos tão generosos como Cleonice Berardinelli e Teresa Cristina Cerdeira da
Silva, que não são académicas embora façam parte da aristocracia do espírito, essa que sim é
necessária para a evolução da sociedade. Antes estivemos com Chico Buarque, que está a ponto
de terminar um novo livro. Se for como Budapeste teremos obra. Chico, o cantor, o músico, o
escritor, é um dos homens cabais que unem a qualidade do seu trabalho à sua condição de boa
gente. Hoje o dia foi cumprido. Sem dúvida.
Dia 28

EDUCAÇÃO SEXUAL
“A exploração sexual é um tema tão importante para a humanidade que não pode haver
hipocrisia. É necessário convencer os pais do mundo inteiro de que a educação sexual em casa é
tão importante como a comida na mesa. Se não ensinarmos educação sexual nas escolas, os
nossos adolescentes aprenderão animalescamente nas ruas. É necessário acabar com a hipocrisia
religiosa e isso vale para todas as religiões.”
São palavras de Lula da Silva, presidente do Brasil, que subscrevo. Falava num congresso
mundial, o terceiro que se realiza, que trata de enfrentar o problema da exploração sexual a que
são submetidos crianças e adolescentes em todo o mundo. A rainha da Suécia fez um apelo para
que se persiga a delinquência contra os jovens que se instalou na internet. Ambos falaram de
problemas graves, que afectam uma parte da sociedade e que faz estragos sobretudo entre a
população infantil e adolescente nas zonas mais pobres do planeta, onde faltam escolas, o
conceito de família simplesmente não existe e manda uma televisão que emite violência e sexo
24 horas por dia. Quem ouvirá as palavras sábias que se pronunciam no Congresso contra a
Exploração Sexual?
Enfim, queria falar da apresentação de A viagem do elefante em São Paulo, mas este assunto
meteu-se no meio e tem prioridade. Deixemos o livro para amanhã.
Dia 30

LIVRARIA CULTURA
A última imagem que levamos do Brasil é a de uma bonita livraria, uma catedral de livros,
moderna, eficaz, bela. É a Livraria Cultura, está no Conjunto Nacional. É uma livraria para
comprar livros, claro, mas também para desfrutar do espectáculo impressionante de tantos títulos
organizados de uma forma tão atractiva, como se não fosse um armazém, como se de uma obra
de arte se tratasse. A Livraria Cultura é uma obra de arte.
O meu editor, Luiz Schwarcz, da Companhia das Letras, sabia que me ia emocionar este
portento, por isso me levou. Também me tocou bastante a livraria da Companhia, ver estantes
luminosas com obras de fundo, os clássicos de sempre expostos como outros fazem com as
novidades. E todos juntos oferecidos ao leitor, que tem o difícil mas interessante dilema de não
saber que escolher. Boa saída de São Paulo. À noite, antes do jantar na casa de Tomie Ohtake
fomos ver a exposição “A Consistência dos Sonhos”. Fomos os últimos das 700 pessoas que
passaram ao longo do dia para ver a montagem que sobre este escritor fez a Fundação César
Manrique, e que já esteve em Lanzarote e Lisboa. Fernando Gómez Aguilera pode estar
contente: a sua obra, noutro continente, é igual de interessante e próxima, tão precisa como um
relógio, tão bela como a Livraria Cultura. Às vezes as boas notícias amontoam-se. Damos fé
delas.

Dezembro de 2008

Dia 1

DIFERENÇAS
Da viagem ao Brasil se tem falado neste espaço, deixando constância das horas felizes que
vivemos, das palavras ouvidas e pronunciadas, das amizades antigas e das novas amizades,
também dos ecos dolorosos da tragédia de Santa Catarina, aquelas chuvas torrenciais, aqueles
morros feitos lama que sepultaram mais de uma centena de pessoas sem defesa, como é norma
dos cataclismos naturais que parecem preferir, para vítimas, os mais pobres dos pobres.
Regressados a Lisboa seria este o momento de um balanço geral, de um resumo do acontecido,
se a discrição nos sentimentos, de que creio ter dado suficientes provas na minha vida, não
aconselhasse antes o uso de uma fórmula abrangente e concisa: “Correu tudo bem”. Se mais
algum livro houver ainda, não poderei desejar para ele melhor acolhimento que o que teve este A
viagem do elefante que nos levou ao Brasil.
Ontem deixei aqui algumas frases admirativas sobre as magníficas instalações da Livraria
Cultura, em São Paulo. Ao assunto volto, em primeiro lugar para reiterar como justiça devida a
impressão de deslumbramento que ali experimentámos, Pilar e eu, mas também para algumas
considerações menos optimistas, resultantes da inevitável comparação entre uma pujança que
não era apenas comercial porque envolvia a boa disposição dos numerosos compradores
presentes, em contraste com a incurável tristeza que acinzenta as nossas livrarias, contaminadas
pela deficiente formação profissional e o baixo nível da maioria daqueles que lá trabalham. A
indústria livreira do país irmão é uma coisa séria, bem estruturada, que, além dos seus méritos
próprios, que não são escassos, conta com apoios do Estado para nós inimagináveis. O governo
brasileiro é um grande comprador de livros, uma espécie de “mecenas” público sempre pronto
para abrir os cordões à bolsa quando se trate de abastecer bibliotecas, estimular as actividades
editoriais, organizar campanhas de difusão de leitura que se caracterizam, como tive ocasião de
constatar, pela eficácia das estratégias publicitárias. Todo o contrário do que se passa nestas
terras lusas em muitos aspectos ainda por desbravar, à espera de um sinal, de um plano de acção,
e também, se se me desculpa o comercialismo, de um cheque. O dinheiro, diz a sabedoria
popular, é aquilo com que se compram os melões. E também os livros e outros bens do espírito,
Senhor Primeiro-Ministro, que, nestes particulares da cultura, tem andado bastante distraído. Para
nosso mal.
Dia 3

SALOMÃO REGRESSA A BELÉM
Esta tarde o elefante Salomão voltará a Belém. Quer dizer, a figura literária, por coisas do
destino, será apresentada no lugar de onde o elefante real partiu, no século xvi, até Viena de
Áustria, com paragens em Castelo Rodrigo, Valladolid, Rosas, Génova, Pádua e por outros locais
até cruzar os Alpes e acabar os seus dias na corte de Maximiliano.
O escritor António Mega Ferreira e o professor, e também escritor, Manuel Maria Carrilho
serão os encarregados de orientar uma conversa que se tem como tema central um livro, não me
estranharia nada que abordasse outros assuntos que aos três nos preocupam porque estão, como
dizem alguns jornalistas, na agenda do dia-a-dia. Sim, não me importaria que a apresentação
deste elefante servisse para falar do mundo, este mundo que se rompe por tantas costuras porque
desde o elefante Salomão até agora, embora possíveis, não se consolidaram as melhoras de que
necessitávamos. Para evitar a noite que se nos avizinha.
Dia 4

A QUEM INTERESSE
Apresentei A viagem do elefante em Lisboa e aproveitei para dizer que a minha cabeça anda
às voltas com um novo livro. Uf!
Dia 4

SAVIANO
Há muitos anos, em Nápoles, passando por uma daquelas ruas onde tudo pode acontecer, a
curiosidade foi-me despertada por um café com todo o ar de ter aberto as suas portas havia
poucos dias. As madeiras eram claras, os cromados brilhantes, o chão limpo, enfim, uma festa
não só para os olhos, também para o olfacto e para o paladar, como veio demonstrá-lo o
excelente café que me serviram. Perguntou-me o empregado donde era eu, respondi-lhe que de
Portugal, e ele, com a naturalidade de quem oferece uma informação útil, disse: “Isto é da
camorra”. Apanhado de surpresa, limitei-me a deixar sair da boca um “Ah, sim?” que não me
comprometia em nada, mas que me serviu para tentar iludir a súbita inquietação que me roçou a
boca do estômago. Tinha na frente alguém que podia ser visto como um simples contratado sem
especiais responsabilidades na actividade criminosa dos patrões, mas que a lógica aconselhava a
olhar com prudência e a desconfiar de uma cordialidade fora de lugar, uma vez que eu não
passava de um cliente de passagem que não conseguia compreender como uma revelação
aparentemente incriminatória havia sido prestada com o mais amável dos sorrisos. Paguei, saí e,
já na rua, estuguei o passo como se um bando de sicários armados até aos dentes se preparasse
para me perseguir. Depois de virar três ou quatro esquinas, comecei a tranquilizar-me. O
empregado do café podia ser um facínora, mas razão para querer-me mal, não a tinha. Estava
claro que se contentara com dizer-me aquilo que eu, como habitante deste planeta, devia ter
obrigação de saber, que Nápoles, toda ela, estava nas mãos da camorra, que a beleza da baía era
um disfarce ilusório e a tarantela uma marcha fúnebre.
Os anos passaram, mas o episódio nunca se me apagou da memória. E agora regressa como
algo vivido ontem, aquelas madeiras claras, o brilho dos cromados, o sorriso cúmplice do
empregado, que empregado não seria, mas gerente, homem de confiança da camorra,
camorrista ele próprio. Penso em Roberto Saviano, ameaçado de morte por ter escrito um livro
de denúncia de uma organização criminosa capaz de sequestrar uma cidade inteira e quem lá
vive, penso em Roberto Saviano que tem a cabeça não a prémio, mas a prazo, e pergunto-me se
algum dia acordaremos do pesadelo que a vida é para tantos, perseguidos por dizerem a verdade,
toda a verdade e nada mais que a verdade. Sinto-me humilde, quase insignificante, perante a
dignidade e a coragem do escritor e jornalista Roberto Saviano, mestre de vida.
Dia 9

CALLE SANTA FE
A rua existe, está em Santiago de Chile. Ali, os esbirros de Pinochet cercaram uma casa térrea
onde viviam (melhor será dizer que se refugiavam) Carmen Castillo e o seu companheiro de vida
e de acção política, Miguel Enríquez, dirigente principal do mir, sigla do Movimiento de Izquierda
Revolucionario que havia apoiado e colaborado com Salvador Allende e agora era objecto da
perseguição do poder militar que havia traído a democracia e se preparava para estabelecer uma
das mais ferozes ditaduras que a América do Sul teve a desgraça de conhecer. Miguel Enríquez
foi morto, gravemente ferida Carmen Castillo, que estava grávida. Muitos anos depois, Carmen
vem recordar e reconstituir esses dias num documentário de impressionante sinceridade e
realismo que teremos o privilégio de ver esta noite no Cinema King. Documentário que é, ao
mesmo tempo, graças ao saber e à sensibilidade da sua realizadora, cinema da mais alta
qualidade. Até logo, pois.
Dia 10

HOMENAGEM
Hoje, o encontro é na Casa do Alentejo, às 6 da tarde. Como se refere no título, trata-se de
uma homenagem. Homenagem a quem? A ninguém em particular, pois que ela contemplará as
próprias Letras Portuguesas na sua totalidade, por assim dizer de A a Z, celebradas num acto de
canto e de leituras a cargo de vinte escritores, actores e jornalistas que, generosamente, puseram
o seu tempo e o seu talento ao serviço de uma ideia nascida na Fundação. O dia escolhido, este 10
de Dezembro de 2008, rememora a entrega do Prémio Nobel a um escritor português que, no
seu discurso de agradecimento, entendeu dever partilhar a distinção não só com todos os
escritores seus contemporâneos, sem excepção, mas também com os que nos antecederam,
aqueles que, no dizer de Camões, da lei da morte se libertaram. Serão lidos ou cantados textos dos
seguintes autores: Antero de Quental, Padre António Vieira, Vitorino Nemésio, José Cardoso
Pires, Ruy Belo, Sophia de Mello Brey ner, Pedro Homem de Mello, Miguel Torga, Eça de
Queiroz, Natália Correia, David Mourão-Ferreira, Ary dos Santos, Camilo Castelo Branco,
Manuel da Fonseca, Almada Negreiros, José Gomes Ferreira, Teixeira de Pascoaes, Raul
Brandão, Fernando Pessoa, Jorge de Sena, Aquilino Ribeiro, Almeida Garrett, Luís de Camões,
Carlos de Oliveira e Fernando Namora. Um verdadeiro quadro de honra que a todos deve
honrar-nos.
Dia 11

BALTASAR GARZÓN (1)
Apesar do tempo agreste, com chuva a espaços e frio, o cinema estava cheio. Carmen Castillo
temia que as duas horas e meia de projecção do seu documentário acabassem por fazer
desanimar a assistência, mas não foi assim. Nem uma só pessoa se levantou para sair e, no final,
com os espectadores rendidos à força das imagens e aos testemunhos estremecedores dos
membros do mir sobreviventes da ditadura, Carmen foi aplaudida de pé. Nós, os da Fundação,
estávamos orgulhosos daquele público. Havia confiança, mas a realidade excedeu as previsões
mais optimistas.
À hora a que escrevo, mais de duzentos mil exemplares da Declaração Universal dos Direitos
Humanos circulam nas mãos de outros tantos leitores dos jornais Diário de Notícias, de Lisboa, e
Jornal de Notícias, do Porto. E hoje, dia 11, será a vez de Baltasar Garzón, que vem
expressamente de Madrid para falar de direitos humanos, do Chile e de Guantánamo. Tal como a
homenagem às Letras Portuguesas que se realizou ao fim da tarde com grande êxito, a
conferência de Garzón será na Casa do Alentejo, às 18 horas. É uma boa ocasião para aprender.
Sim, para aprender.
Dia 12

BALTASAR GARZÓN (2)
O juiz Baltasar Garzón deixou em Lisboa uma lição do que é ou deve ser o Direito. A verdade
é que, em sentido estrito, do que se falou no acto organizado pela Fundação foi de Justiça. E de
sentido comum: dos delitos que não podem ficar impunes, das vítimas a quem tem de ser dada
satisfação, dos tribunais que têm de levantar alcatifas para ver o que há por baixo do horror.
Porque muitas vezes, por baixo do horror, há interesses económicos, delitos claramente
identificados perpetrados por pessoas e grupos concretos que não podem ser ignorados em
Estados que se proclamam de direito. Quem sabe se os responsáveis dos crimes contra a
humanidade, que de outra forma não posso chamar a esta crise financeira e económica
internacional, não acabarão processados, como o foram Pinochet ou Videla ou outros ditadores
terríveis que tanta dor espalharam? Quem sabe?
O juiz Baltasar Garzón fez-nos compreender a importância de não cair na vileza uma vez para
não ficar para sempre vil. Quem conculca uma vez os direitos humanos, em Guantánamo, por
exemplo, atira pela borda fora anos de direito e de legalidade. Não se pode ser cúmplice do caos
internacional com que a administração Bush infectou meio mundo. Nem os governos, nem os
cidadãos.
Um auditório multitudinário e atento seguiu as intervenções do juiz com respeito e
consideração. E aplaudiu como quem ouve não verdades reveladas, mas sim a voz efectiva de
que o mundo necessita para não cair na permissividade da abjecção.
A Fundação está contente: fizemos o que pudemos para recordar que há uma Declaração de
Direitos Humanos, que estes não são respeitados e que os cidadãos têm de exigir que não se
tornem em letra morta. Baltasar Garzón cumpriu a sua parte e tê-lo posto a claro esta tarde em
Lisboa só pode fazer com que nos felicitemos.
Dia 15

BORGES
María Kodama voltou a Portugal, desta vez para assistir à inauguração de um monumento a
Jorge Luis Borges. Havia bastante público no Jardim do Arco do Cego, onde a memória foi
implantada. Uma banda filarmónica tocou o hino da Argentina e também, não o hino nacional
português, mas o hino da Maria da Fonte, expressão musical da revolução a que foi posto esse
nome por alturas de 1846-47 e que ainda hoje continua a ser tocada em cerimónias civis e
militares. O monumento é simples, um bloco vertical de granito da melhor qualidade no qual se
abre um vão onde uma mão dourada, molde directo da mão direita de Jorge Luis Borges, segura
uma caneta. É simples, evocativo, muito preferível a um busto ou uma estátua em que nos
cansaríamos a procurar semelhanças. Improvisei umas quantas palavras sobre o autor de
Ficções, a quem continuo a considerar como o inventor da literatura virtual, essa sua literatura
que parece ter-se desprendido da realidade para melhor revelar os seus invisíveis mistérios. Foi
um bom princípio de tarde. E María Kodama estava feliz.
Dia 16

O GOLPE FINAL
O riso é imediato. Ver o presidente dos Estados Unidos a encolher-se atrás do microfone
enquanto um sapato voa sobre a sua cabeça é um excelente exercício para os músculos da cara
que comandam a gargalhada. Este homem, famoso pela sua abissal ignorância e pelos seus
contínuos dislates linguísticos, fez-nos rir muitas vezes durante os últimos oito anos. Este homem,
também famoso por outras razões menos atractivas, paranóico contumaz, deu-nos mil motivos
para que o detestássemos, a ele e aos seus acólitos, cúmplices na falsidade e na intriga, mentes
pervertidas que fizeram da política internacional uma farsa trágica e da simples dignidade o
melhor alvo da irrisão absoluta. Em verdade, o mundo, apesar do desolador espectáculo que nos
oferece todos os dias, não merecia um Bush. Tivemo-lo, sofremo-lo, a um ponto tal que a vitória
de Barack Obama terá sido considerada por muita gente como uma espécie de justiça divina.
Tardia como em geral a justiça o é, mas definitiva. Afinal, não era assim, faltava-nos o golpe
final, faltavam-nos ainda aqueles sapatos que um jornalista da televisão iraquiana lançou à
mentirosa e descarada fachada que tinha na sua frente e que podem ser entendidos de duas
formas: ou que esses sapatos deveriam ter uns pés dentro e o alvo do golpe ser aquela parte
arredondada do corpo onde as costas mudam de nome, ou então que Mutazem al Kaidi (fique o
seu nome para a posteridade) terá encontrado a maneira mais contundente e eficaz de expressar
o seu desprezo. Pelo ridículo. Um par de pontapés também não estaria mal, mas o ridículo é para
sempre. Voto no ridículo.
Dia 17

PALAVRAS
Não pode haver conferência de imprensa sem palavras, em geral muitas, algumas vezes
demasiadas. Pilar insiste em recomendar-me que dê respostas breves, fórmulas sintéticas
capazes de concentrar longos discursos que ali estariam fora de lugar. Tem razão, mas a minha
natureza é outra. Penso que cada palavra necessita sempre pelo menos outra que a ajude a
explicar-se. A coisa chegou a um ponto tal que, de há tempos a esta parte, passei a antecipar-me
às perguntas que supostamente me farão, procedimento facilitado pelo conhecimento prévio que
venho acumulando sobre o tipo de assuntos que aos jornalistas mais costumam interessar. O
divertido do caso está na liberdade que assumo ao iniciar uma exposição dessas. Sem ter de
preocupar-me com os enquadramentos temáticos que cada pergunta específica necessariamente
estabeleceria, embora não fosse essa a sua intenção declarada, lanço a primeira palavra, e a
segunda, e a terceira, como pássaros a que foi aberta a porta da gaiola, sem saber muito bem, ou
não o sabendo de todo, aonde eles me levarão. Falar torna-se então numa aventura, comunicar
converte-se na busca metódica de um caminho que leve a quem estiver escutando, tendo sempre
presente que nenhuma comunicação é definitiva e instantânea, que muitas vezes é preciso voltar
atrás para aclarar o que só sumariamente foi enunciado. Mas o mais interessante em tudo isto é
descobrir que o discurso, em lugar de se limitar a iluminar e dar visibilidade ao que eu próprio
julgava saber acerca do meu trabalho, acaba invariavelmente por revelar o oculto, o apenas
intuído ou pressentido, e que de repente se torna numa evidência insofismável em que sou o
primeiro a surpreender-me, como alguém que estava no escuro e acabou de abrir os olhos para
uma súbita luz. Enfim, vou aprendendo com as palavras que digo. Eis uma boa conclusão, talvez
a melhor, para este discurso. Finalmente breve.
Dia 18

EDITORES
Voltaire não tinha agente literário. Não o teve ele nem nenhum escritor do seu tempo e de
largos tempos mais. O agente literário simplesmente não existia. O negócio, se assim lhe
quisermos chamar, funcionava com dois únicos interlocutores, o autor e o editor. O autor tinha a
obra, o editor os meios para publicá-la, nenhum intermediário entre um e outro. Era o tempo da
inocência. Não quer isto dizer que o agente literário tenha sido e continue a ser a serpente
tentadora nascida para perverter as harmonias de um paraíso que, verdadeiramente, nunca
existiu. Porém, directa ou indirectamente, o agente literário foi o ovo posto por uma indústria
editorial que havia passado a preocupar-se muito mais com um descobrimento em cadeia de
best-sellers que com a publicação e a divulgação de obras de mérito. Os escritores, gente em
geral ingénua que facilmente se deixa iludir pelo agente literário do tipo chacal ou tubarão,
correm atrás de promessas de vultosos adiantamentos e de promoções planetárias como se disso
dependesse a sua vida. E não é assim. Um adiantamento é simplesmente um pagamento por
conta, e, quanto a promoções, todos temos a obrigação de saber, por experiência, que as
realidades ficam quase sempre aquém das expectativas.
Estas considerações não são mais que uma modesta glosa da excelente conferência
pronunciada por Basilio Baltasar em finais de Novembro no México, com o título de “A desejada
morte do editor”, na sequência de uma entrevista dada ao El País pelo famoso agente literário
Andrew Wy lie. Famoso, digo, embora nem sempre pelas melhores razões. Não me atreveria,
nem seria este o lugar adequado, a resumir as pertinentes análises de Basilio Baltasar a partir da
estulta declaração do dito Wy lie de que “O editor é nada, nada” e que me recorda as palavras de
Roland Barthes quando anunciou a morte do autor… Afinal, o autor não morreu, e o
ressurgimento do editor amante do seu trabalho está nas mãos do editor, se assim o quiser. E
também nas mãos dos escritores a quem vivamente recomendo a leitura da conferência de
Basilio Baltasar, que deverá ser publicada, e um seu consequente debate.
Dia 22

GAZA
A sigla onu, toda a gente o sabe, significa Organização das Nações Unidas, isto é, à luz da
realidade, nada ou muito pouco. Que o digam os palestinos de Gaza a quem se lhes estão
esgotando os alimentos, ou que se esgotaram já, porque assim o impôs o bloqueio israelita,
decidido, pelos vistos, a condenar à fome as 750 000 pessoas ali registadas como refugiados.
Nem pão têm já, a farinha acabou, e o azeite, as lentilhas e o açúcar vão pelo mesmo caminho.
Desde o dia 9 de Dezembro os camiões da agência das Nações Unidas, carregados de alimentos,
aguardam que o exército israelita lhes permita a entrada na Faixa de Gaza, uma autorização uma
vez mais negada ou que será retardada até ao último desespero e à última exasperação dos
palestinos famintos. Nações Unidas? Unidas? Contando com a cumplicidade ou a cobardia
internacional, Israel ri-se de recomendações, decisões e protestos, faz o que entende, quando o
entende e como o entende. Vai ao ponto de impedir a entrada de livros e instrumentos musicais
como se se tratasse de produtos que iriam pôr em risco a segurança de Israel. Se o ridículo
matasse não restaria de pé um único político ou um único soldado israelita, esses especialistas em
crueldade, esses doutorados em desprezo que olham o mundo do alto da insolência que é a base
da sua educação. Compreendemos melhor o deus bíblico quando conhecemos os seus seguidores.
Jeová, ou Javé, ou como se lhe chame, é um deus rancoroso e feroz que os israelitas mantêm
permanentemente actualizado.
Dia 23

UM ANO DEPOIS
“Morri” na noite de 22 de Dezembro de 2007, às quatro horas da madrugada, para
“ressuscitar” só nove horas depois. Um colapso orgânico total, uma paragem das funções do
corpo, levaram-me ao último limiar da vida, lá onde já é tarde de mais para despedidas. Não
recordo nada. Pilar estava ali, estava também María, minha cunhada, uma e outra diante de um
corpo inerte, abandonado de todas as forças e donde o espírito parecia ter-se ausentado, que mais
tinha já de irremediável cadáver que de ser vivente. São elas que me contam hoje o que foram
aquelas horas. Ana, a minha neta, chegou na tarde do mesmo dia, Violante no seguinte. O pai e
avô ainda era como a pálida chama de uma vela que ameaçasse extinguir-se ao sopro da sua
própria respiração. Soube depois que o meu corpo seria exposto na biblioteca, rodeado de livros
e, digamo-lo assim, outras flores. Escapei. Um ano de recuperação, lenta, lentíssima como me
avisaram os médicos que teria de ser, devolveu-me a saúde, a energia, a agilidade do
pensamento, devolveu-me também esse remédio universal que é o trabalho. Em direcção, não à
morte, mas à vida, fiz a minha própria “Viagem do Elefante”, e aqui estou. Para vos servir.
Dia 24

NATAL
Natal. Na província neva.
Nos lares aconchegados
Um sentimento conserva
Os sentimentos passados.
Coração oposto ao mundo,
Como a família é verdade!
Meu pensamento é profundo,
Por isso tenho saudade.
E como é branca de graça
A paisagem que não sei,
Vista de trás da vidraça
Do lar que nunca terei!
Fernando Pessoa
Dia 25

CEIA
Há muitos anos, nada menos que em 1993, escrevi nos Cadernos de Lanzarote umas quantas
palavras que fizeram as delícias de alguns teólogos desta parte da Ibéria, especialmente Juan José
Tamay o, que desde aí, generosamente, me deu a sua amizade. Foram elas: “Deus é o silêncio do
universo, e o homem o grito que dá sentido a esse silêncio”. Reconheça-se que a ideia não está
mal formulada, com o seu quantum satis de poesia, a sua intenção levemente provocadora e o
subentendido de que os ateus são muito capazes de aventurar-se pelos escabrosos caminhos da
teologia, ainda que a mais elementar. Nestes dias em que se celebra o nascimento do Cristo,
outra ideia me acudiu, talvez mais provocadora ainda, direi mesmo que revolucionária, e que em
pouquíssimas palavras se enuncia. Ei-las. Se é verdade que Jesus, na última ceia, disse aos
discípulos, referindo-se ao pão e ao vinho que estavam sobre a mesa: “Este é o meu corpo, este é
o meu sangue”, então não será ilegítimo concluir que as inumeráveis ceias, as pantagruélicas
comezainas, as empanturradelas homéricas com que milhões e milhões de estômagos têm de
haver-se para iludir os perigos de uma congestão fatal, não serão mais que a multitudinária cópia,
ao mesmo tempo efectiva e simbólica, da última ceia: os crentes alimentam-se do seu deus,
devoram-no, digerem-no, eliminam-no, até ao próximo natal, até à próxima ceia, ao ritual de
uma fome material e mística sempre insatisfeita. A ver agora que dizem os teólogos.
Dia 29

CUNHADOS
São perfeitos. Enfim, quase. Falam alto e sem descanso, apaixona-os a discussão pela
discussão, são muitas vezes sectários, violentos de palavras, em todo o caso mais na forma que no
fundo. As mulheres, que são cinco, fazem tanto ruído, se não mais ainda que os homens, que são
dez. Para eles e para elas nenhum assunto ficará alguma vez suficientemente debatido. Nunca
desistem. A pronúncia granadina torna com frequência ininteligível o que dizem. Não importa.
Embora eu tenha as minha dúvidas, afirmam que se entendem uns aos outros perfeitamente.
Têm um sentido de humor particular que muitas vezes me ultrapassa e que não raro me leva a
perguntar aos meus próprios botões onde estava a graça. Os noivos e as noivas, os esposos e as
esposas, grupo em que estou incluído, assistem estupefactos, e, como não podem vencê-los,
acabam por juntar-se ao coro, excepto algum raro caso que prefira o discreto silêncio. Em vinte
anos nunca vi que destas discussões resultasse uma zanga, um conflito a necessitar conselho de
família e reconciliação. Por mais que tenha chovido e trovejado antes, o céu sempre acabará
limpo de nuvens. Perfeitos não serão, mas boa gente, sim.
Dia 30

LIVRO
Estou às voltas com um novo livro. Quando, no meio de uma conversação, deixo cair a notícia,
a pergunta que me fazem é inevitável (o meu sobrinho Olmo fê-la ontem): e qual vai ser o título?
A solução mais cómoda para mim seria responder que ainda não o tenho, que precisarei de
chegar ao fim para me decidir entre as hipóteses que se me forem apresentando (supondo que
assim seria) durante o trabalho. Cómoda, sem dúvida nenhuma, mas falsa. A verdade é que
ainda a primeira linha do livro não havia sido escrita e eu já sabia, desde há quase três anos
(quando a ideia surgiu), como ele se iria chamar. Alguém perguntará: porquê esse segredo?
Porque a palavra do título (é só uma palavra) contaria, só por si, toda a história. Costumo dizer
que quem não tiver paciência para ler os meus livros, passe os olhos ao menos pelas epígrafes
porque por elas ficará a saber tudo. Não sei se o livro em que estou a trabalhar levará epígrafe.
Talvez não. O título bastará.
Dia 31

ISRAEL
Não é do melhor augúrio que o futuro presidente dos Estados Unidos venha repetindo uma e
outra vez, sem lhe tremer a voz, que manterá com Israel a “relação especial” que liga os dois
países, em particular o apoio incondicional que a Casa Branca tem dispensado à política
repressiva (repressiva é dizer pouco) com que os governantes (e por que não também os
governados?) israelitas não têm feito outra coisa senão martirizar por todos os modos e meios o
povo palestino. Se a Barack Obama não lhe repugna tomar o seu chá com verdugos e criminosos
de guerra, bom proveito lhe faça, mas não conte com a aprovação da gente honesta. Outros
presidentes colegas seus o fizeram antes sem precisarem de outra justificação que a tal “relação
especial” com a qual se deu cobertura a quantas ignomínias foram tramadas pelos dois países
contra os direitos nacionais dos palestinos.
Ao longo da campanha eleitoral Barack Obama, fosse por vivência pessoal ou por estratégia
política, soube dar de si mesmo a imagem de um pai extremoso. Isso me leva a sugerir-lhe que
conte esta noite uma história às suas filhas antes de adormecerem, a história de um barco que
transportava quatro toneladas de medicamentos para acudir à terrível situação sanitária da
população de Gaza e que esse barco, Dignidade era o seu nome, foi destruído por um ataque de
forças navais israelitas sob o pretexto de que não tinha autorização para atracar nas suas costas
(julgava eu, afinal ignorante, que as costas de Gaza eram palestinas…). E não se surpreenda se
uma das suas filhas, ou as duas em coro, lhe disserem: “Não te canses, papá, já sabemos o que é
uma relação especial, chama-se cumplicidade no crime”.

Janeiro de 2009

Dia 5

BALANÇO
Valeu a pena? Valeram a pena estes comentários, estas opiniões, estas críticas? Ficou o mundo
melhor que antes? E eu, como fiquei? Isso esperava? Satisfeito com o trabalho? Responder “sim”
a todas estas perguntas, ou mesmo a só alguma delas, seria a demonstração clara de uma
cegueira mental sem desculpa. E responder com um “não” sem excepções, que poderia ser?
Excesso de modéstia? De resignação? Ou apenas a consciência de que qualquer obra humana
não passa de uma pálida sombra da obra antes sonhada? Conta-se que Miguel Ângelo, quando
terminou o Moisés que se encontra em Roma, na Igreja de San Pietro in Vincoli, deu uma
martelada no joelho da estátua e gritou: “Fala!”. Não será preciso dizer que Moisés não falou.
Moisés nunca fala. Também o que neste lugar se escreveu ao longo dos últimos meses não
contém mais palavras nem mais eloquentes que as que puderam ser escritas, precisamente essas
a quem o autor gostaria de pedir, apenas murmurando, “Falem, por favor, digam-me o que são,
para que serviram, se para algo foi”. Calam, não respondem. Que fazer, então? Interrogar as
palavras é o destino de quem escreve. Um artigo? Uma crónica? Um livro? Pois seja, já sabemos
que Moisés não responderá.
Dia 6

SARKOZY, O IRRESPONSÁVEL
Nunca apreciei este cavalheiro e creio que a partir de hoje passarei a apreciá-lo ainda menos,
se tal é possível. E não deveria ser assim, se, como a internet acaba de me informar, o dito Sr.
Sarkozy anda em missão de paz pelas torturadas terras da Palestina, esforço louvável que, à
primeira vista, só deveria merecer elogios e votos do melhor sucesso. Da minha parte tê-los-ia
todos se não tivesse utilizado, uma vez mais, a velha estratégia dos dois pesos e das duas medidas.
Num arranco de hipocrisia política simplesmente notável, Sarkozy acusa o Hamas de haver
cometido acções irresponsáveis e imperdoáveis lançando foguetes sobre o território de Israel.
Não serei eu quem absolva o Hamas de tais acções, aliás, segundo leio a cada passo, castigadas
pela quase total ineficácia da bélica operação que pouco mais tem conseguido que danificar
algumas casas e derrubar alguns muros. Nunca as palavras doam na língua ao Sr. Sarkozy, há
que denunciar o Hamas. Com uma condição, porém. Que as suas justamente repreensivas
palavras tivessem sido igualmente aplicadas aos horrendos crimes de guerra que vêm sido
cometidos pelo exército e pela aviação israelita, em proporções inimagináveis, contra a
população civil da Faixa de Gaza. Sobre esta vergonha o Sr. Sarkozy parece não ter encontrado
no seu Larousse as expressões adequadas. Pobre França.
Dia 7

“NO NOS ABANDONES”
Vai o título em castelhano porque assim foi a frase dita. Este escrito também poderia chamarse “Os silêncios de Marcos”, o que esclarece tudo. A prosa de hoje refere-se ao mítico, ainda
que muito real, subcomandante. A poucas pessoas admirei tanto em minha vida, de pouquíssimas
esperei tanto. Nunca lho disse pela simples razão de que estas coisas não se dizem, sentem-se e
por aí se ficam. Questão de pudor, parece. Quando os zapatistas saíram da Selva Lacandona para
chegarem ao Zócalo depois de terem atravessado meio México, eu estava ali, um entre um
milhão. Conheci a exaltação, o pulsar da esperança em todo o corpo, a vontade de mudar para
converter-me em algo melhor, menos egoísta, mais capaz de entrega. Marcos falou, nomeou
todas as etnias de Chiapas, e a cada uma foi como se as cinzas de milhões de índios se tivessem
desprendido dos túmulos e outra vez reencarnado. Não estou a fazer literatura fácil, tento,
canhestramente, pôr em palavras o que nenhuma palavra pode expressar: o instante em que o
humano se torna sobre-humano e, do mesmo passo, regressa à sua mais estreme humanidade.
No dia seguinte, no campus modesto de uma universidade, houve um comício que reuniu
alguns milhares de pessoas e aí se falou do presente e do futuro de Chiapas, da luta exemplar das
comunidades índias que eu sonhava ver um dia estendida a toda a América (tranquilizem-se os
tímidos, não aconteceu). Na tribuna estavam, entre outros, Carlos Monsivais, Elena Poniatowska,
Manuel Vázquez Montalbán, eu próprio. Todos falámos, mas o que a gente queria era ouvir
Marcos. O seu discurso foi breve, mas intenso, quase insuportável para o sistema emotivo de
cada um. Quando tudo terminou fui abraçar Marcos e foi então que ele me disse ao ouvido,
numa voz apenas sussurrada: “Não nos abandones”. Respondi-lhe no mesmo tom: “Teria que
abandonar-me a mim mesmo para que isso sucedesse”. Nunca mais o vi até hoje.
Pensei, e disse-o, que Marcos deveria ter falado no Congresso. Por decisão da comandancia
interveio a comandante Esther, e fê-lo admiravelmente. Comoveu o México inteiro, mas, repito,
em meu entender, era Marcos quem deveria ter falado. O significado político de uma
intervenção sua culminaria de maneira mais eficaz a marcha zapatista. Assim pensava e assim
continuo a pensar. O tempo passou, o processo revolucionário variou os rumos, Marcos saiu da
Selva Lacandona. Durante o último ano Marcos guardou um silêncio total, deixou-nos órfãos
daquelas palavras que só ele saberia dizer ou escrever. Sentimos-lhe a falta. No dia 1 houve em
Oventic um encontro para celebrar e recordar o início da revolução, a tomada de San Cristóbal
de las Casas, os altos e baixos de um caminho difícil. Marcos não foi a Oventic, não mandou
sequer uma mensagem, uma palavra. Não compreendi, e continuo a não compreender. Marcos,
há poucos dias, anunciou para o ano que entrou uma nova estratégia política. Oxalá, se a antiga
perdeu as virtudes. Oxalá, sobretudo, que não volte a calar-se. Com que direito o digo? Com o
simples direito de quem não abandonou. Sim, de quem não abandonou.
Dia 8
Este artigo foi publicado pela primeira vez há alguns anos. O seu pano de fundo é a segunda
Intifada palestina, em 2000. Atrevi-me a pensar que o texto não envelheceu demasiado e que a sua
“ressurreição” está justificada pela criminosa acção de Israel contra a população de Gaza. Aí vai,
portanto.

DAS PEDRAS DE DAVID AOS TANQUES DE GOLIAS
Afirmam algumas autoridades em questões bíblicas que o Primeiro Livro de Samuel foi
escrito na época de Salomão, ou no período imediato, em qualquer caso antes do cativeiro da
Babilónia. Outros estudiosos não menos competentes argumentam que não apenas o Primeiro,
mas também o Segundo Livro, foram redigidos depois do exílio da Babilónia, obedecendo a sua
composição ao que é denominado por estrutura histórico-político-religiosa do esquema
deuteronomista, isto é, sucessivamente, a aliança de Deus com o seu povo, a infidelidade do
povo, o castigo de Deus, a súplica do povo, o perdão de Deus. Se a venerável escritura vem do
tempo de Salomão, poderemos dizer que sobre ela passaram, até hoje, em números redondos,
uns três mil anos. Se o trabalho dos redactores foi realizado após terem regressado os judeus do
exílio, então haverá que descontar daquele número uns quinhentos anos, mais mês, menos mês.
Esta preocupação de exactidão temporal tem como único propósito oferecer à compreensão
do leitor a ideia de que a famosa lenda bíblica do combate (que não chegou a dar-se) entre o
pequeno David e o gigante filisteu Golias anda a ser mal contada às crianças pelo menos desde
há vinte ou trinta séculos. Ao longo do tempo, as diversas partes interessadas no assunto
elaboraram, com o assentimento acrítico de mais de cem gerações de crentes, tanto hebreus
como cristãos, toda uma enganosa mistificação sobre a desigualdade de forças que separava dos
bestiais quatro metros de altura de Golias a frágil compleição física do louro e delicado David.
Tal desigualdade, enorme segundo todas as aparências, era compensada, e logo revertida a favor
do israelita, pelo facto de David ser um mocinho astucioso e Golias uma estúpida massa de
carne, tão astucioso aquele que, antes de ir enfrentar-se ao filisteu, apanhou na margem de um
regato que havia por ali perto cinco pedras lisas que meteu no alforge, tão estúpido o outro que
não se apercebeu de que David vinha armado com uma pistola. Que não era uma pistola,
protestarão indignados os amantes das soberanas verdades míticas, que era simplesmente uma
funda, uma humílima funda de pastor, como já as haviam usado em imemoriais tempos os
servos de Abraão que lhe conduziam e guardavam o gado. Sim, de facto não parecia uma pistola,
não tinha cano, não tinha coronha, não tinha gatilho, não tinha cartuchos, o que tinha era duas
cordas finas e resistentes atadas pelas pontas a um pequeno pedaço de couro flexível no côncavo
do qual a mão experta de David colocaria a pedra que, à distância, foi lançada, veloz e poderosa
como uma bala, contra a cabeça de Golias, e o derrubou, deixando-o à mercê do fio da sua
própria espada, já empunhada pelo destro fundibulário. Não foi por ser mais astucioso que o
israelita conseguiu matar o filisteu e dar a vitória ao exército do Deus vivo e de Samuel, foi
simplesmente porque levava consigo uma arma de longo alcance e a soube manejar. A verdade
histórica, modesta e nada imaginativa, contenta-se com ensinar-nos que Golias não teve sequer a
possibilidade de pôr as mãos em cima de David, a verdade mítica, emérita fabricante de
fantasias, anda a embalar-nos há trinta séculos com o conto maravilhoso do triunfo do pequeno
pastor sobre a bestialidade de um guerreiro gigantesco a quem, afinal, de nada pôde servir o
pesado bronze do capacete, da couraça, das perneiras e do escudo. Tanto quanto estamos
autorizados a concluir do desenvolvimento deste edificante episódio, David, nas muitas batalhas
que fizeram dele rei de Judá e de Jerusalém e estenderam o seu poder até à margem direita do
rio Eufrates, não voltou a usar a funda e as pedras.
Também não as usa agora. Nestes últimos cinquenta anos cresceram a tal ponto a David as
forças e o tamanho que entre ele e o sobranceiro Golias já não é possível reconhecer qualquer

diferença, podendo até dizer-se, sem ofender a ofuscante claridade dos factos, que se tornou num
novo Golias. David, hoje, é Golias, mas um Golias que deixou de carregar com pesadas e afinal
inúteis armas de bronze. Aquele louro David de antanho sobrevoa de helicóptero as terras
palestinas ocupadas e dispara mísseis contra alvos inermes, aquele delicado David de outrora
tripula os mais poderosos tanques do mundo e esmaga e rebenta tudo o que encontra na sua
frente, aquele lírico David que cantava loas a Betsabé, encarnado agora na figura gargantuesca
de um criminoso de guerra chamado Ariel Sharon, lança a “poética” mensagem de que primeiro
é necessário esmagar os palestinos para depois negociar com o que deles restar. Em poucas
palavras, é nisto que consiste, desde 1948, com ligeiras variantes meramente tácticas, a estratégia
política israelita. Intoxicados pela ideia messiânica de um Grande Israel que realize finalmente os
sonhos expansionistas do sionismo mais radical; contaminados pela monstruosa e enraizada
“certeza” de que neste catastrófico e absurdo mundo existe um povo eleito por Deus e que,
portanto, estão automaticamente justificadas e autorizadas, em nome também dos horrores do
passado e dos medos de hoje, todas as acções próprias resultantes de um racismo obsessivo,
psicológica e patologicamente exclusivista; educados e treinados na ideia de que quaisquer
sofrimentos que tenham infligido, inflijam ou venham a infligir aos outros, e em particular aos
palestinos, sempre ficarão abaixo dos que sofreram no Holocausto, os judeus arranham
interminavelmente a sua própria ferida para que não deixe de sangrar, para torná-la incurável, e
mostram-na ao mundo como se se tratasse de uma bandeira. Israel fez suas as terríveis palavras
de Jeová no Deuteronómio: “Minha é a vingança, e eu lhes darei o pago”. Israel quer que nos
sintamos culpados, todos nós, directa ou indirectamente, dos horrores do Holocausto, Israel quer
que renunciemos ao mais elementar juízo crítico e nos transformemos em dócil eco da sua
vontade, Israel quer que reconheçamos de jure o que para eles é já um exercício de facto: a
impunidade absoluta. Do ponto de vista dos judeus, Israel não poderá nunca ser submetido a
julgamento, uma vez que foi torturado, gaseado e queimado em Auschwitz. Pergunto-me se
esses judeus que morreram nos campos de concentração nazis, esses que foram trucidados nos
pogromes, esses que apodreceram nos guetos, pergunto-me se essa imensa multidão de infelizes
não sentiria vergonha pelos actos infames que os seus descendentes vêm cometendo. Perguntome se o facto de terem sofrido tanto não seria a melhor causa para não fazerem sofrer os outros.
As pedras de David mudaram de mãos, agora são os palestinos que as atiram. Golias está do
outro lado, armado e equipado como nunca se viu soldado algum na história das guerras, salvo,
claro está, o amigo norte-americano. Ah, sim, as horrendas matanças de civis causadas pelos
terroristas suicidas… Horrendas, sim, sem dúvida, condenáveis, sim, sem dúvida, mas Israel
ainda terá muito que aprender se não é capaz de compreender as razões que podem levar um ser
humano a transformar-se numa bomba.
Dia 11

COM GAZA
As manifestações públicas não são estimadas pelo poder, que não raro as proíbe ou as reprime.
Felizmente não é esse o caso de Espanha, onde se têm visto sair à rua algumas das maiores
manifestações realizadas na Europa. Honra seja feita por isso aos habitantes de um país em que a
solidariedade internacional nunca foi uma palavra vã e que certamente o expressará no acto
multitudinário previsto para domingo em Madrid. O objecto imediato desta manifestação é a
acção militar indiscriminada, criminosa e atentatória de todos os direitos humanos básicos,
desenvolvida pelo governo de Israel contra a população de Gaza, sujeita a um bloqueio
implacável, privada dos meios essenciais à vida, desde os alimentos à assistência médica.
Objecto imediato, mas não único. Que cada manifestante tenha em mente que já levam sessenta
anos sem interrupção a violência, a humilhação e o desprezo de que têm sido vítima os palestinos
por parte dos israelitas. E que nas suas vozes, nas vozes da multidão que sem dúvida estará
presente, irrompa a indignação pelo genocídio, lento mas sistemático, que Israel tem exercido
sobre o martirizado povo palestino. E que essas vozes, ouvidas em toda a Europa, cheguem
também à Faixa de Gaza e a toda a Cisjordânia. Não esperam menos de nós os que nessas
paragens sofrem cada dia e cada noite. Interminavelmente.
Dia 12

IMAGINEMOS
Imaginemos que, nos anos trinta, quando os nazis iniciaram a sua caça aos judeus, o povo
alemão teria descido à rua, em grandiosas manifestações que iriam ficar na História, para exigir
ao seu governo o fim da perseguição e a promulgação de leis que protegessem todas e quaisquer
minorias, fossem elas de judeus, de comunistas, de ciganos ou de homossexuais. Imaginemos
que, apoiando essa digna e corajosa acção dos homens e mulheres do país de Goethe, os povos
da Europa desfilariam pelas avenidas e praças das suas cidades e uniriam as suas vozes ao coro
dos protestos levantados em Berlim, em Munique, em Colónia, em Frankfurt. Já sabemos que
nada disto sucedeu nem poderia ter sucedido. Por indiferença, apatia, por cumplicidade táctica
ou manifesta com Hitler, o povo alemão, salvo qualquer raríssima excepção, não deu um passo,
não fez um gesto, não disse uma palavra para salvar aqueles que iriam ser carne de campo de
concentração e de forno crematório, e, no resto da Europa, por uma razão ou outra (por
exemplo, os fascismos nascentes), uma assumida conivência com os carrascos nazis disciplinaria
ou puniria qualquer veleidade de protesto.
Hoje é diferente. Temos liberdade de expressão, liberdade de manifestação e não sei quantas
liberdades mais. Podemos sair à rua aos milhares ou aos milhões que a nossa segurança sempre
estará assegurada pelas constituições que nos regem, podemos exigir o fim dos sofrimentos de
Gaza ou a restituição ao povo palestino da sua soberania e a reparação dos danos morais e
materiais sofridos ao longo de sessenta anos, sem piores consequências que os insultos e as
provocações da propaganda israelita. As imaginadas manifestações dos anos trinta seriam
reprimidas com violência, em algum caso com ferocidade, as nossas, quando muito, contarão
com a indulgência dos meios de comunicação social e logo entrarão em acção os mecanismos
do olvido. O nazismo alemão não daria um passo atrás e tudo seria igual ao que veio a ser e a
História registou. Por sua vez, o exército israelita, esse que o filósofo Yeshay ahu Leibowitz, em
1982, acusou de ter uma mentalidade “judeonazi”, segue fielmente, cumprindo ordens dos seus
sucessivos governos e comandos, as doutrinas genocidas daqueles que torturaram, gasearam e
queimaram os seus antepassados. Pode mesmo dizer-se que em alguns aspectos os discípulos
ultrapassaram os mestres. Quanto a nós, continuaremos a manifestar-nos.
Dia 13

ÁNGEL GONZÁLEZ
Há um ano, precisamente no dia 12 de Janeiro, num hospital de Madrid, morreu Ángel
González. Hospitalizado eu próprio em Lanzarote por causa de uma doença similar à que o levou,
atendi a chamada telefónica de um jornal que queria publicar umas palavras sobre a infausta
notícia. Em termos que o meu interlocutor mal deve ter ouvido, tão intensa era a minha emoção,
disse que havia perdido um amigo que era, ao mesmo tempo, um dos maiores poetas de
Espanha. Em sua lembrança deixo hoje aqui um dos seus poemas, que traduzo do espanhol.
Assim parece
Acusado pelos críticos literários de realista,
os meus parentes, em troca, atribuem-me
o defeito contrário;
afirmam que não tenho
sentido algum da realidade.
Sou para eles, sem dúvida, um funesto espectáculo:
analistas de textos, parentes da província,
pelos vistos, a todos defraudei
que lhe vamos fazer!
Citarei alguns casos:
Certas tias devotas não se podem conter,
e choram ao olhar-me.
Outras muito mais tímidas fazem-me arroz-doce,
como quando eu era pequeno,
e sorriem contritas, e dizem-me:
que alto,
se o teu pai te visse…,
e ficam suspensas, sem saber que mais dizer.
No entanto, não ignoro
que os seus gestos ambíguos
dissimulam
uma sincera compaixão irremediável
que brillha humidamente nos seus olhares
e nos seus piedosos dentes postiços de coelho.
E não são só elas.
De noite
a minha velha tia Clotilde regressa da tumba
para agitar diante da minha cara os dedos como [sarmentos
e repetir em tom admonitório:
De beleza não se come! Q ue julgas que é a vida?
Por sua parte,
a minha falecida mãe, com voz delgada e triste,

augura para a minha existência um lamentável
[final:
manicómios, asilos, calvície, blenorragia.
Eu não sei que dizer-lhes, e elas
regressam ao seu silêncio.
O mesmo, igual que então.
Como quando era pequeno.
Parece
que a morte não chegou a passar por nós.
Dia 14

PRESIDENTES
Um, Bush, que sai e que nunca deveria ter entrado, outro, Obama, que está prestes a chegar e
oxalá não venha a desiludir-nos, outro, Bartlet, que, não duvido, ficará por muito tempo. A este
dedicámos nestes dias, Pilar e eu, algumas horas desfrutando os últimos episódios de A ala oeste
da Casa Branca a que em Portugal preferiram chamar Os homens do presidente, título
eminentemente machista, uma vez que algumas das personagens mais importantes da série são
mulheres. Jed Bartlet, interpretado por Martin Sheen (lembram-se de Apocalipse Now?), é o
nome do presidente que temos vindo a acompanhar com um interesse que nunca esmoreceu,
tanto pela tensão dramática dos conflitos como também por alguns aspectos didácticos sempre
presentes sobre o modo norte-americano de fazer política, quer no bom quer no péssimo. Bartlet
chegou ao fim do seu segundo mandato e portanto está de saída. Estamos em plena campanha
presidencial, uma campanha em que não têm faltado os golpes baixos, mas que acabará (já o
sabemos) com a vitória do melhor dos candidatos, um hispano de ideias claras e ética impecável
chamado Mattew Santos. Claro que é irresistível pensar em Barack Obama. Terão os autores da
história o dom da profecia? É que entre um hispano e um negro, a diferença não é tão grande.
Dia 15

LAPIDAÇÕES E OUTROS HORRORES
A notícia queima. O mufti da Arábia Saudita, máxima autoridade religiosa do país, acaba de
emitir uma fatua que permite (permitir é um eufemismo, a palavra exacta deveria ser impor) o
casamento de meninas na idade de 10 anos. O dito mufti (hei-de lembrar-me dele nas minhas
orações) explica porquê: porque a decisão é “justa” para as mulheres, ao contrário da fatua
anteriormente vigente, que havia fixado em 15 anos a idade mínima para o casamento, o que
Abdelaziz Al Sheji (esse é o nome) considerava “injusto”. Sobre as razões deste “justo” e deste
“injusto”, nem uma palavra, não se nos diz sequer se as meninas de 10 anos foram consultadas. É
certo que a democracia brilha pela inexistência na Arábia Saudita, mas, num caso de tanto
melindre, poderia ter-se aberto uma excepção. Enfim, os pedófilos devem estar contentes: a
pederastia é legal na Arábia Saudita. Outras notícias que queimam. No Irão foram lapidados dois
homens por adultério, no Paquistão cinco mulheres foram enterradas vivas por quererem casarse pelo civil com homens da sua escolha… Fico por aqui. Não aguento mais.
Dia 19

A OUTRA CRISE
Crise financeira, crise económica, crise política, crise religiosa, crise ambiental, crise
energética, se não as enumerei a todas, creio ter enunciado as principais. Faltou uma,
principalíssima em minha opinião. Refiro-me à crise moral que arrasa o mundo e dela me
permitirei dar alguns exemplos. Crise moral é a que está padecendo o governo israelita, doutra
maneira não seria possível entender a crueldade do seu procedimento em Gaza, crise moral é a
que vem infectando as mentes dos governantes ucranianos e russos condenando, sem remorsos,
meio continente a morrer de frio, crise moral é a da União Europeia, incapaz de elaborar e pôr
em acção uma política externa coerente e fiel a uns quantos princípios éticos básicos, crise moral
é a que sofrem as pessoas que se aproveitaram dos benefícios corruptores de um capitalismo
delinquente e agora se queixam de um desastre que deveriam ter previsto. São apenas alguns
exemplos. Sei muito bem que falar de moral e moralidade nos tempos que correm é prestar-se à
irrisão dos cínicos, dos oportunistas e dos simplesmente espertos. Mas o que disse está dito, certo
de que estas palavras algum fundamento hão-de ter. Meta cada um a mão na consciência e diga
o que lá encontrou.
Dia 20

OBAMA
A Martin Luther King mataram-no. Quarenta mil polícias velam em Washington para que
hoje não suceda o mesmo a Barack Obama. Não sucederá, digo, como se na minha mão
estivesse o poder de esconjurar as piores desgraças. Seria como matar duas vezes o mesmo
sonho. Talvez todos sejamos crentes desta nova fé política que irrompeu nos Estados Unidos
como um tsunami benévolo que tudo vai levar adiante separando o trigo do joio e a palha do
grão, talvez afinal continuemos a acreditar em milagres, em algo que venha de fora para salvarnos no último instante, entre outras coisas, desse outro tsunami que está arrasando o mundo.
Camus dizia que se alguém quisesse ser reconhecido bastar-lhe-ia dizer quem é. Não sou tão
optimista, pois, em minha opinião, a maior dificuldade está precisamente na indagação de quem
somos, nos modos e nos meios para o alcançar. Porém, fosse por simples casualidade, fosse de
caso pensado, Obama, nos seus múltiplos discursos e entrevistas, disse tanto de si mesmo, com
tanta convicção e aparente sinceridade, que a todos já nos parece conhecê-lo intimamente e
desde sempre. O presidente dos Estados Unidos que hoje toma posse resolverá ou intentará
resolver os tremendos problemas que o estão esperando, talvez acerte, talvez não, e algo nas suas
insuficiências, que certamente terá, vamos ter de lhe perdoar, porque errar é próprio do homem
como por experiência tivemos de aprender à nossa custa. O que não lhe perdoaríamos jamais é
que viesse a negar, deturpar ou falsear uma só das palavras que tenha pronunciado ou escrito.
Poderá não conseguir levar a paz ao Médio Oriente, por exemplo, mas não lhe permitiremos que
cubra o fracasso, se tal se der, com um discurso enganoso. Sabemos tudo de discursos enganosos,
senhor presidente, veja lá no que se mete.
Dia 21

DONDE?
Donde saiu este homem? Não peço que me digam onde nasceu, quem foram os seus pais, que
estudos fez, que projecto de vida desenhou para si e para a sua família. Tudo isso mais ou menos
o sabemos, tenho aí a sua autobiografia, livro sério e sincero, além de inteligentemente escrito.
Quando pergunto donde saiu Barack Obama estou a manifestar a minha perplexidade por este
tempo que vivemos, cínico, desesperançado, sombrio, terrível em mil dos seus aspectos, ter
gerado uma pessoa (é um homem, podia ser uma mulher) que levanta a voz para falar de
valores, de responsabilidade pessoal e colectiva, de respeito pelo trabalho, também pela memória
daqueles que nos antecederam na vida. Estes conceitos que alguma vez foram o cimento da
melhor convivência humana sofreram por muito tempo o desprezo dos poderosos, esses mesmos
que, a partir de hoje (tenham-no por certo), vão vestir à pressa o novo figurino e clamar em
todos os tons: “Eu também, eu também”. Barack Obama, no seu discurso, deu-nos razões (as
razões) para que não nos deixemos enganar. O mundo pode ser melhor do que isto a que
parecemos ter sido condenados. No fundo, o que Obama nos veio dizer é que outro mundo é
possível. Muitos de nós já o vínhamos dizendo há muito. Talvez a ocasião seja boa para que
tentemos pôr-nos de acordo sobre o modo e a maneira. Para começar.
Dia 22

ISRAEL E OS SEUS DERIVADOS
O processo de extorsão violenta dos direitos básicos do povo palestino e do seu território por
parte de Israel tem prosseguido imparável perante a cumplicidade ou a indiferença da mal
chamada comunidade internacional. O escritor israelita David Grossmann, cujas críticas, em
todo o caso sempre cautelosas, ao governo do seu país têm vindo a subir de tom, escreveu num
artigo publicado há algum tempo que Israel não conhece a compaixão. Já o sabíamos. Com a
Tora como pano de fundo, ganha pleno significado aquela terrível e inesquecível imagem de um
militar judeu partindo à martelada os ossos da mão a um jovem palestino capturado na primeira
Intifada por atirar pedras aos tanques israelitas. Menos mal que não a cortou. Nada nem
ninguém, nem sequer organizações internacionais que teriam essa obrigação, como é o caso da
onu, conseguiram, até hoje, travar as acções mais do que repressivas, criminosas, dos sucessivos
governos de Israel e das suas forças armadas contra o povo palestino. Visto o que se passou em
Gaza, não parece que a situação tenda a melhorar. Pelo contrário. Enfrentados à heróica
resistência palestina, os governos israelitas modificaram certas estratégias iniciais suas, passando
a considerar que todos os meios podem e devem ser utilizados, mesmo os mais cruéis, mesmo os
mais arbitrários, desde os assassinatos selectivos aos bombardeamentos indiscriminados, para
dobrar e humilhar a já lendária coragem do povo palestino, que todos os dias vai juntando
parcelas à interminável soma dos seus mortos e todos os dias os ressuscita na pronta resposta dos
que continuam vivos.
Dia 23

QUÊ?
As perguntas: “Quem és?” ou “Quem sou?” têm respostas fáceis: a pessoa conta a sua vida e
assim se apresenta aos outros. A pergunta que não tem resposta formula-se de outra maneira:
“Que sou eu?”. Não “quem” mas “quê”. Aquele que fizer essa pergunta enfrenta-se com uma
página em branco e o pior é que não será capaz de escrever uma palavra que seja.
Dia 26

CLINTON?
Que Clinton? O marido, que já passou à história? Ou a mulher, cuja história, em minha opinião,
só agora vai começar, por muito senadora que tenha sido? Fiquemo-nos com a mulher.
Convidada por Barack Obama para secretária de Estado, terá, pela primeira vez, a sua grande
oportunidade de mostrar ao mundo e a si mesma o que realmente vale. Obviamente também a
teria, e por maioria de razões, se tivesse ganho a eleição para a presidência dos Estados Unidos.
Não ganhou. Em todo o caso, como se diz na minha terra, quem não tem cão, caça com gato, e
creio que todos estaremos de acordo em que a secretária de Estado norte-americana gato não é,
mas tigre, felinos um e outro. Apesar de a pessoa nunca me ter sido especialmente simpática,
desejo a Hillary Diane Rodham os maiores triunfos, o primeiro dos quais será manter-se sempre
à altura das suas responsabilidades e da dignidade que a função, por princípio, exige.
O que aí fica não é mais que uma introdução ao tema que decidi tratar hoje. O leitor atento
terá reparado que escrevi o nome completo da nova secretária de Estado, isto é, Hillary Diane
Rodham. Não foi por acaso. Fi-lo para deixar claro que o apelido Clinton não lhe foi dado no
nascimento, para mostrar que o seu apelido não é Clinton e que havê-lo tomado, fosse por
convenção social, fosse por conveniência política, em nada alterou a verdade das coisas: chamase Hillary Diane Rodham ou, no caso de preferir abreviar, Hillary Rodham, muito mais atractivo
que o gasto e cansado Clinton. Nem um nem outro me conhecem, nunca leram uma linha minha,
mas permito-me deixar aqui um conselho, não ao ex-presidente, que nunca aos conselhos deu
grande atenção, sobretudo se eram bons. Falo directamente à secretária de Estado. Deixe o
apelido Clinton, que já se parece muito a um casaco coçado e com os cotovelos rotos, recupere o
seu apelido, Rodham, que suponho ser de seu pai. Se ele ainda é vivo, já pensou no orgulho que
sentiria? Seja uma boa filha, dê essa alegria à família. E, de caminho, a todas as mulheres que
consideram que a obrigação de levar o apelido do marido foi e continua a ser uma forma mais, e
não a menos importante, de diminuição de identidade pessoal e de acentuar a submissão que
sempre se esperou da mulher.
Dia 27

RODHAM
O atrevimento não teve outras consequências que o (in)esperado interesse que despertou o blog
de ontem sobre Hillary Clinton e a sugestão de que recupere o seu autêntico apelido, Rodham.
Não houve protestos diplomáticos, a Secretaria de Estado não emitiu um comunicado nem consta
que no The New York Times se tenha feito eco do meu escrito. Amanhã mudarei de assunto.
Entretanto, descanso e contemplo.
Dia 28

GERVASIO SÁNCHEZ
Os olhos que tenho não me têm servido de muito. Vejo as letras que vou lançando, uma após
outra, à página branca do computador, formo palavras que, melhor ou pior, vão expressando a
quem me lê certas opiniões, certas ideias a que chamo minhas, visões do mundo lhes chamaria
retoricamente se o mundo se deixasse conhecer por tão pouco. Muito do que vejo, só o vejo
porque outros o viram antes. Dói-me até ao remorso ter sido tão poucas vezes na minha vida
aquele que viu. Em rigor, não vivo numa bolha protectora, mas dou-me conta de que estou
rodeado de pessoas apostadas em poupar-me a choques que, dizem, e talvez alguma razão
tenham, poderiam afectar negativamente o meu trabalho. Não sei. O que sei, sim, é que ao muro
de que me sinto às vezes rodeado, afinal bem mais frágil do que parecia, o acometem
frequentemente, com particular violência, as investidas brutais da realidade. O livro recente a
que o fotógrafo Gervasio Sánchez deu o título de Sarajevo é um desses casos. Aqui lhe manifesto
a minha profunda gratidão por me ter permitido ver com os seus olhos, já que os meus para tão
pouco me têm servido. E agradeço-lhe também a lealdade pessoal e profissional que o levou a
escrever que “a guerra não se pode contar”. Para que não tenhamos ilusões, nós os que
escrevemos.
Dia 29

TESTEMUNHO
Parece que a coisa vai bem encaminhada. O presidente dos Estados Unidos, que não se chama
Messias, mas Barack Obama, assinou ontem uma lei denominada de Equidade ou Igualdade
Social. A “responsável” directa deste documento foi uma mulher, uma trabalhadora que, tendo
descoberto que havia levado toda a vida a ganhar menos exactamente por ser mulher, apresentou
queixa contra a empresa e ganhou o pleito. Como numa prova desportiva de estafetas, esta
mulher branca, chamada Lilly Ledbetter, passou o testemunho ao corredor seguinte, um negro
com nome muçulmano, 44o presidente da nação norte-americana. De repente, o mundo pareceme mais limpo, mais prometedor. Por favor, não me roubem esta esperança.

Fevereiro de 2009

Dia 2

PÃO
Terá o digníssimo procurador público de Badalona lido Os miseráveis de Victor Hugo, ou
pertence àquela parte da humanidade que crê que a vida se aprende nos códigos? A pergunta é
obviamente retórica e, se a faço, é só para facilitar-me a entrada na matéria. Assim, o leitor
ilustrado já ficou a saber que o dito procurador poderia ser, com inteira justiça, uma das figuras
que Victor Hugo plantou no seu livro, a de acusador público. O protagonista da história, Jean
Valjean (soa-lhe este nome, senhor procurador?), foi acusado de ter roubado (e roubou mesmo)
um pão, crime que lhe custou quase uma vida de reclusão por via de sucessivas condenações
motivadas por repetidas tentativas de fuga, mais logradas umas que outras. Jean Valjean sofria
de uma enfermidade que ataca muito a população dos cárceres, a ânsia de liberdade. O livro é
enorme, daqueles de que hoje se diz terem páginas a mais, e certamente não interessará ao
senhor procurador que provavelmente já não está em idade de o ler: Os miseráveis são para ler
na juventude, depois disso vem o cinismo e já são poucos os adultos que tenham paciência para
interessar-se pela miséria e pelas desventuras de Jean Valjean. Com tudo isto, também pode
suceder que eu esteja equivocado: talvez o senhor procurador tenha lido mesmo Os miseráveis…
Se assim é, permita-me uma pergunta: como foi que ousou (se o verbo lhe parecer demasiado
forte use qualquer dos equivalentes) pedir um ano e meio de prisão para o mendigo que em
Badalona tentou roubar uma baguette, e digo tentou porque só conseguiu levar metade? Como
foi? Será porque, em vez de um cérebro, tem no seu crânio, como único mobiliário, um código?
Aclare-me, por favor, para que eu comece já a preparar a minha defesa se alguma vez vier a
ter pela frente um exemplar da sua espécie.
Dia 3

DAVOS
Tenho lido que a reunião de Davos este ano não foi precisamente um êxito. Faltou muita gente,
a sombra da crise gelou sem piedade os sorrisos, os debates foram faltos de real interesse, talvez
porque ninguém soubesse bem o que dizer, temendo que os factos concretos do dia seguinte
viessem a pôr em ridículo as análises e as propostas com muito esforço engendradas para
corresponderem, nem que fosse por uma mera casualidade, às mais que modestas expectativas
criadas. Sobretudo fala-se muito de uma inquietante falta de ideias, indo até ao ponto de admitirse que o “espírito de Davos” tenha morrido. Pessoalmente nunca me apercebi de que pairasse
por ali um “espírito”, ou algo mais ou menos merecedor dessa designação. Quanto à alegada
falta de ideias, surpreende-me que só agora se lhe tenha feito referência, uma vez que ideias, o
que, com todo o respeito, chamamos ideias, nunca dali saiu uma só para amostra. Davos foi
durante trinta anos a academia neo-con por excelência e, tanto quanto posso recordar, nem uma
só voz se ouviu no paradisíaco hotel suíço para apontar os caminhos perigosos que o sistema
financeiro e a economia haviam tomado. Quando já se estavam semeando ventos ninguém quis
ver que vinham aí as tempestades. E agora dizem-nos que não há ideias. Vamos ver se elas
surgem, quando o pensamento único não tem mais mentiras para oferecer-nos.
Dia 4

BANQUEIROS
Que fazer com estes banqueiros? Conta-se que nos primórdios da banca, aí pelos séculos xvi e
xvii, os banqueiros, pelo menos na Europa Central, eram no geral calvinistas, gente com um
código moral exigente que, durante um tempo, teve o louvável escrúpulo de aplicar à sua
profissão. Tempo que terá sido breve, haja vista o infinito poder corruptor do dinheiro. Enfim, a
banca mudou muito e sempre para pior. Agora, em plena crise económica e do sistema
financeiro mundial, começamos a ter a incómoda sensação de que quem se irá safar melhor da
tormenta serão precisamente os senhores banqueiros. Em toda a parte, os governos, seguindo a
lógica do absurdo, correram a salvar a banca de apertos de que ela tinha sido, em grande parte,
responsável. Milhões de milhões têm saído dos cofres dos Estados (ou do bolso dos contribuintes)
para pôr a flutuar centenas de grandes bancos, de modo a retomarem uma das suas principais
funções, a creditícia. Parece que há sinais graves de que os banqueiros acenaram com as
orelhas, considerando abusivamente que aquele dinheiro, por estar na sua posse, lhes pertence, e,
como se isto não fosse já bastante, reagem com frieza à pressão dos governos para que ele seja
posto rapidamente em circulação, única maneira de salvar da falência milhares de empresas e
do desemprego milhões de trabalhadores. Está claro que os banqueiros não são gente de
confiança, a prova é a facilidade com que mordem a mão de quem lhes dá de comer.
Dia 5

ADOLF EICHMANN
No princípio da década de 60, quando trabalhava numa editorial de Lisboa, publiquei um livro
com o título de Seis milhões de mortos em que era relatada a acção de Adolf Eichmann como
principal executor da operação de extermínio de judeus (seis milhões foram) levada a cabo de
modo sistemático, quase científico, nos campos de concentração nazis. Crítico como tenho sido
sempre dos abusos e repressões exercidos por Israel sobre o povo palestino, o meu principal
argumento dessa condenação foi e continua a ser de ordem moral: os inenarráveis sofrimentos
infligidos aos judeus ao longo da História e, em particular, no quadro da chamada “solução
final”, deveriam ser para os israelitas de hoje (dos últimos sessenta anos para maior exactidão) a
melhor das razões para não imitarem na terra palestina os seus carrascos. Do que Israel necessita
realmente é de uma revolução moral. Firme nesta convicção nunca neguei o Holocausto,
somente me permiti estender essa noção aos vexames, às humilhações, às violências de todo o
tipo a que o povo palestino tem estado submetido. É o meu direito e os factos se têm encarregado
de me dar razão.
Sou um escritor livre que se exprime tão livremente quanto a organização do mundo que temos
lho permite. Não disponho de tanta informação sobre este assunto como aquela que está ao
alcance do papa e da Igreja Católica em geral, o que conheço destas matérias desde o princípio
dos anos 60 me basta. Parece-me portanto altamente reprovável o comportamento ambíguo do
Vaticano em toda esta questão dos bispos de obediência Lefebvre, primeiro excomungados e
agora limpos de pecado por decisão papal. Ratzinger nunca foi pessoa das minhas simpatias
intelectuais. Vejo-o como alguém que se esforça por disfarçar e ocultar o que efectivamente
pensa. Em membros da Igreja não é procedimento raro, mas a um papa até um ateu como eu
tem o direito de exigir frontalidade, coerência e consciência crítica. E autocrítica.
Dia 6

SAMPAIO
Gostei de o ver. É o mesmo homem, sóbrio, inteligente, sensível. Há vinte anos estivemos
juntos na campanha para as eleições autárquicas que então se iam celebrar e que ganhámos, ele
para o exercício inovador e competente da sua função de presidente da Câmara Municipal de
Lisboa, eu para o desempenho pouco afortunado do cargo de presidente de uma Assembleia
Municipal de má memória. Calcorreámos corajosamente ruas, praças e mercados de Lisboa
pedindo votos, mesmo quando, creio que por pudor, não o fazíamos explicitamente. Como já
ficou dito, ganhámos, mas quem ganhou realmente foi a cidade de Lisboa que pôde rever-se
com orgulho no seu máximo representante na Câmara. Tivemo-lo depois como presidente da
República durante dois mandatos em que deixou a marca de uma personalidade nascida para o
diálogo civilizado, para a procura livre de consensos, sem nunca esquecer que a política, ou é
serviço da comunidade, serviço leal e coerente, ou acaba por tornar-se em mero instrumento de
interesses pessoais e partidários nem sempre limpos. Ficámos de ver-nos com tempo e vagar,
promessa mútua que espero ver cabalmente cumprida no futuro, apesar da intensa actividade no
projecto da Aliança de Civilizações, de que é Alto Representante. Com Jorge Sampaio não há
palavras falsas, podemos fiar-nos no que diz porque é o retrato do que pensa.
Dia 9

VATICANADAS
Ou vaticanices. Não suporto ver os senhores cardeais e os senhores bispos trajados com um
luxo que escandalizaria o pobre Jesus de Nazaré, mal tapado com a sua túnica de péssimo pano,
por muito inconsútil que tivesse sido e certamente não era, sem recordar o delirante desfile de
moda eclesiástica que Fellini, genialmente, meteu em Oito e meio para seu e nosso gozo. Estes
senhores supõem-se investidos de um poder que só a nossa paciência tem feito durar. Dizem-se
representantes de Deus na terra (nunca o viram e não têm a menor prova da sua existência) e
passeiam-se pelo mundo suando hipocrisia por todos os poros. Talvez não mintam sempre, mas
cada palavra que dizem ou escrevem tem por trás outra palavra que a nega ou limita, que a
disfarça ou perverte. A tudo isto muitos de nós nos havíamos mais ou menos habituado antes de
passarmos à indiferença, quando não ao desprezo. Diz-se que a assistência aos actos religiosos
vem diminuindo rapidamente, mas eu permito-me sugerir que também serão em menor número
até aquelas pessoas que, embora não sendo crentes, entravam numa igreja para desfrutar da
beleza arquitectónica, das pinturas e esculturas, enfim, de um cenário que a falsidade da doutrina
que o sustenta afinal não merece.
Os senhores cardeais e os senhores bispos, incluindo obviamente o papa que os governa, não
andam nada tranquilos. Apesar de viverem como parasitas da sociedade civil, as contas não lhes
saem. Perante o lento mas implacável afundamento desse Titanic que foi a Igreja Católica, o
papa e os seus acólitos, saudosos do tempo em que imperavam, em criminosa cumplicidade, o
trono e o altar, recorrem agora a todos os meios, incluindo o da chantagem moral, para imiscuirse na governação dos países, em particular aqueles que, por razões históricas e sociais, ainda não
ousaram cortar as sujeições que persistem em atá-los à instituição vaticana. Entristece-me esse
temor (religioso?) que parece paralisar o governo espanhol sempre que tem de enfrentar-se não
só a enviados papais mas também aos seus “papas” domésticos. E digo ainda mais: como pessoa,
como intelectual, como cidadão, ofende-me a displicência com que o papa e a sua gente tratam
o governo de Rodriguez Zapatero, esse que o povo espanhol elegeu com inteira consciência.
Pelos vistos, parece que alguém terá de atirar um sapato a um desses cardeais.
Dia 10

SIGIFREDO
Sigifredo López é o nome de um deputado colombiano sequestrado durante sete anos pelas
farc e que acaba de recuperar a liberdade graças à coragem e à persistência, entre outros, da
senadora Piedad Córdoba, principal dirigente do movimento social e humanitário “Colombianos
pela paz”. Graças a uma circunstância que parecia impossível dar-se, Sigifredo López, que fazia
parte de um grupo de onze deputados sequestrados, dez dos quais foram, não há muito tempo,
assassinados pela organização terrorista, pôde escapar ao massacre. Agora está livre. Na
conferência de imprensa logo realizada em Cali, entendeu manifestar a sua gratidão a Piedad
Córdoba em termos que comoveram o mundo. Aqui nos chegaram essas palavras e essas
imagens estremecedoras. Nunca pude alardear de firmeza emocional. Choro com facilidade, e
não por causa da idade. Mas desta vez fui obrigado a romper em soluços quando Sigifredo, para
expressar a sua infinita gratidão a Piedad Córdoba, a comparou à mulher do médico do Ensaio
sobre a cegueira. Ponham-se no meu lugar, milhares de quilómetros me separavam daquelas
imagens e daquelas palavras e o pobre de mim, desfeito em lágrimas, não teve outro remédio
que refugiar-se no ombro de Pilar e deixá-las correr. Toda a minha existência de homem e de
escritor ficou justificada por aquele momento. Obrigado, Sigifredo.
Dia 11

ATEUS
Enfrentemos os factos. Há anos (muitos já), o famoso teólogo alemão Hans Küng escreveu
esta verdade: “As religiões nunca serviram para aproximar os seres humanos uns dos outros”.
Jamais se disse nada tão verdadeiro. Aqui não se nega (seria absurdo pensá-lo) o direito a adoptar
cada um a religião que mais lhe apeteça, desde as mais conhecidas às menos frequentadas, a
seguir os seus preceitos ou dogmas (quando os haja), nem sequer se questiona o recurso à fé
enquanto justificação suprema e, por definição (como por de mais sabemos), cerrada ao
raciocínio mais elementar. É mesmo possível que a fé remova montanhas, não há informação de
que tal tenha acontecido alguma vez, mas isso nada prova, dado que Deus nunca se dispôs a
experimentar os seus poderes nesse tipo de operação geológica. O que, sim, sabemos é que as
religiões, não só não aproximam os seres humanos, como vivem, elas, em estado de permanente
inimizade mútua, apesar de todas as arengas pseudo-ecuménicas que as conveniências de uns e
outros considerem proveitosas por ocasionais e passageiras razões de ordem táctica. As coisas
são assim desde que o mundo é mundo e não se vê nenhum caminho por onde possam vir a
mudar. Salvo a óbvia ideia de que o planeta seria muito mais pacífico se todos fôssemos ateus.
Claro que, sendo a natureza humana isto que é, não nos faltariam outros motivos para todos os
desacordos possíveis e imagináveis, mas ficaríamos livres dessa ideia infantil e ridícula de crer
que o nosso deus é o melhor de quantos deuses andam por aí e de que o paraíso que nos espera é
um hotel de cinco estrelas. E mais, creio que reinventaríamos a filosofia.
Dia 12

DIZEMOS
Dizemos aos confusos, Conhece-te a ti mesmo, como se conhecer-se a si mesmo não fosse a
quinta e mais difícil operação das aritméticas humanas, dizemos aos abúlicos, Querer é poder,
como se as realidades bestiais do mundo não se divertissem a inverter todos os dias a posição
relativa dos verbos, dizemos aos indecisos, Começar pelo princípio, como se esse princípio fosse
a ponta sempre visível de um fio mal enrolado que bastasse puxar e ir puxando até chegarmos à
outra ponta, a do fim, e como se, entre a primeira e a segunda, tivéssemos tido nas mãos uma
linha lisa e contínua em que não havia sido preciso desfazer nós nem desenredar emanharados,
coisa impossível de acontecer na vida dos novelos, e, se uma outra frase de efeito é permitida,
nos novelos da vida.
Dia 13

PENAS CHINESAS
Meter uma lagosta viva em água a ferver e cozinhá-la ali é uma velha prática culinária no
mundo ocidental. Parece que se a lagosta já for morta para o banho, o sabor final será diferente,
para pior. Há também quem diga que a rubicunda cor vermelha com que o crustáceo sai da
panela se deve justamente à altíssima temperatura da água. Não sei, falo por ouvir dizer, sou
incapaz de estrelar convenientemente um ovo. Um dia vi num documentário como alimentam os
frangos, como os matam e destroçam, e pouco me faltou para vomitar. E outro dia, que não se
me apagou da memória, li numa revista um artigo sobre a utilidade dos coelhos nas fábricas de
cosméticos, ficando a saber que as provas sobre qualquer possível irritação causada pelos
ingredientes dos champôs se fazem por aplicação directa nos olhos desses animais, segundo o
estilo do negregado Dr. Morte, que injectava petróleo no coração das suas vítimas. Agora, uma
curta notícia aparecida nos jornais informa-me de que, na China, as penas de aves destinadas a
recheio de almofadas de dormir são arrancadas assim mesmo, ao vivo, depois limpas,
desinfectadas e exportadas para delícia das sociedades civilizadas que sabem o que é bom e está
na moda. Não comento, não vale a pena, estas penas bastam.
Dia 16

MAUS TRATOS
Sou em geral conhecido como pessimista. Ao contrário do que alguma vez possa ter parecido,
dada a insistência com que afirmo o meu radical cepticismo sobre a possibilidade de qualquer
melhoria efectiva e substancial da espécie dentro do que em tempos não muito distantes se
chamou progresso moral, preferiria ser optimista, mesmo que fosse apenas por ainda conservar
a esperança de que o Sol, por ter nascido todos os dias até hoje, nasça também amanhã. Nascerá,
mas lá chegará também o dia em que ele se acabe. O motivo destas reflexões de abertura é o
mau trato conjugal ou paraconjugal, a insana perseguição da mulher pelo homem, seja ele
marido, noivo ou amante. A mulher, historicamente submetida ao poder masculino, foi reduzida
a algo sem mais préstimo que o de ser criada do homem e simples restauradora da sua força de
trabalho, e, mesmo agora, quando a vemos por toda a parte, liberta de algumas ataduras, exercer
actividades que a vaidade masculina presumia de exclusivas do varão, parece que não queremos
dar-nos conta de que a esmagadora maioria das mulheres continua a viver num sistema de
relações pouco menos que medievais. São espancadas, brutalizadas sexualmente, escravizadas
por tradições, costumes e obrigações que elas não escolheram e que continuam a mantê-las
submetidas à tirania masculina. E, quando chega a hora, matam-nas.
A escola finge ignorar esta realidade, o que não pode surpreender se pensarmos que a
capacidade formativa do ensino se encontra reduzida ao zero absoluto. A família, lugar por
excelência de todas as contradições, ninho perfeito de egoísmos, empresa em falência
permanente, está a viver a mais grave crise de toda a sua história. Os Estados partem do exacto
princípio de que todos teremos de morrer e de que as mulheres não poderiam ser excepção. Para
algumas imaginações delirantes, morrer às mãos do esposo, do noivo ou do amante, a tiro ou à
facada, talvez seja mesmo a maior prova de amor mútuo, ele matando, ela morrendo. Às
negruras da mente humana tudo é possível.
Que fazer? Outros o saberão embora não o tenham dito. Uma vez que a delicada sociedade em
que vivemos se escandalizaria com medidas de exclusão social permanente para este tipo de
crimes, ao menos que se agravem até ao máximo as penas de prisão, excluindo decisivamente as
reduções de pena por bom comportamento. Por bom comportamento, por favor, não me façam
rir.
Dia 17

A MORTE À PORTA DE CASA
À porta de Lanzarote, à porta da casa que, se a sorte ajudasse, talvez pudesse vir a ser a sua
nova casa. A vinte metros da costa, em Costa Teguise, quando certamente já trocavam uns com
os outros risos e palavras de alegria por terem conseguido chegar a bom porto, a rebentação fez
virar o caiúco. Haviam atravessado os cem quilómetros que separam a ilha da costa africana e
vieram morrer a vinte metros da salvação. Dos mais de trinta imigrantes a quem a necessidade
extrema tinha obrigado a enfrentar os perigos do mar, em sua maioria jovens e adolescentes,
vinte e quatro morreram afogados, entre eles uma mulher grávida e algumas crianças de poucos
anos. Seis salvaram-se graças à coragem e à abnegação de dois surfistas que se lançaram à água
e os livraram de uma morte que sem a sua intervenção teria sido inevitável.
Este é, nas palavras mais simples e directas que pude encontrar, o quadro do que aconteceu
aqui. Não sei que mais poderia dizer. Hoje faltam-me as palavras e sobram as emoções. Até
quando?
Dia 18

QUE FAZER COM OS ITALIANOS?
Reconheço que a pergunta poderá soar de maneira algo ofensiva a um ouvido delicado. Que é
isto? Um simples particular a interpelar um povo inteiro, a pedir-lhe contas pelo uso de um voto
que, para gáudio de uma maioria de direita cada vez mais insolente, acabou por fazer de
Berlusconi amo e senhor absoluto de Itália e da consciência de milhões de italianos? Ainda que,
em verdade, quero dizê-lo já, o mais ofendido seja eu. Sim, precisamente eu. Ofendido no meu
amor por Itália, pela cultura italiana, pela história italiana, ofendido, inclusive, na minha pertinaz
esperança de que o pesadelo venha a ter um fim e de que a Itália possa retomar o exaltador
espírito verdiano que foi, durante um tempo, a sua melhor definição. E que não me acusem de
estar a misturar gratuitamente música e política, qualquer italiano culto e honrado sabe que tenho
razão e porquê.
Acaba de chegar aqui a notícia da demissão de Walter Veltroni. Bem-vinda seja, o seu Partido
Democrático começou como uma caricatura de partido e acabou, sem palavra nem projecto,
como um convidado de pedra na cena política. As esperanças que nele depositámos foram
defraudadas pela sua indefinição ideológica e pela fragilidade do seu carácter pessoal. Veltroni é
responsável, certamente não o único, mas na conjuntura actual, o maior, pelo debilitamento de
uma esquerda de que chegou a apresentar-se como salvador. Paz à sua alma.
Nem tudo foi perdido, porém. É o que nos vêm dizer o escritor Andrea Camilleri e o filósofo
Paolo Flores d’Arcais num artigo publicado recentemente no El País. Há um trabalho a fazer
juntamente com os milhões de italianos que já perderam a paciência vendo o seu país a ser
arrastado em cada dia que passa à irrisão pública. O pequeno partido de Antonio Di Pietro, o exmagistrado de Mãos Limpas, pode tornar-se no revulsivo de que a Itália necessita para chegar a
uma catarse colectiva que desperte para a acção cívica o melhor da sociedade italiana. É a hora.
Esperemos que o seja.
Dia 19

SUSI
Pudesse eu, e fecharia todos os zoológicos do mundo. Pudesse eu, e proibiria a utilização de
animais nos espectáculos de circo. Não devo ser o único a pensar assim, mas arrisco o protesto, a
indignação, a ira da maioria a quem encanta ver animais atrás de grades ou em espaços onde
mal podem mover-se como lhes pede a sua natureza. Isto no que toca aos zoológicos. Mais
deprimentes do que esses parques, só os espectáculos de circo que conseguem a proeza de tornar
ridículos os patéticos cães vestidos de saias, as focas a bater palmas com as barbatanas, os
cavalos empenachados, os macacos de bicicleta, os leões saltando arcos, as mulas treinadas para
perseguir figurantes vestidos de preto, os elefantes mal equilibrados em esferas de metal móveis.
Que é divertido, as crianças adoram, dizem os pais, os quais, para completa educação dos seus
rebentos, deveriam levá-los também às sessões de treino (ou de tortura?) suportadas até à agonia
pelos pobres animais, vítimas inermes da crueldade humana. Os pais também dizem que as
visitas ao zoológico são altamente instrutivas. Talvez o tivessem sido no passado, e ainda assim
duvido, mas hoje, graças aos inúmeros documentários sobre a vida animal que as televisões
passam a toda a hora, se é educação que se pretende, ela aí está à espera.
Perguntar-se-á a que propósito vem isto, e eu respondo já. No zoológico de Barcelona há uma
elefanta solitária que está morrendo de pena e das enfermidades, principalmente infecções
intestinais, que mais cedo ou mais tarde atacam os animais privados de liberdade. A pena que
sofre, não é difícil imaginar, é consequência da recente morte de uma outra elefanta que com a
Susi (este é o nome que puseram à triste abandonada) partilhava num mais do que reduzido
espaço. O chão que ela pisa é de cimento, o pior para as sensíveis patas destes animais que talvez
ainda tenham na memória a macieza do solo das savanas africanas. Eu sei que o mundo tem
problemas mais graves que estar agora a preocupar-se com o bem-estar de uma elefanta, mas a
boa reputação de que goza Barcelona comporta obrigações, e esta, ainda que possa parecer um
exagero meu, é uma delas. Cuidar de Susi, dar-lhe um fim de vida mais digno que ver-se
acantonada num espaço reduzidíssimo e ter de pisar esse chão do inferno que para ela é o
cimento. A quem devo apelar? À direcção do zoológico? À Câmara? À Generalitat?
Dia 20

PACO
Ibañez, claro. A esta voz reconhecê-la-ia em qualquer circunstância e em qualquer lugar onde
me afagasse os ouvidos. A esta voz conheço-a desde que, no princípio dos anos 70, um amigo me
enviou de Paris um disco seu, um vinil que o tempo e o progresso tecnológico puseram
materialmente fora de moda, mas que guardo como um tesouro sem preço. Não exagero, para
mim, naqueles anos ainda de opressão em Portugal, esse disco que me pareceu mágico, quase
transcendente, trouxe-me o resplendor sonoro da melhor poesia espanhola e a voz (essa
inconfundível voz de Paco) o veículo perfeito, o veículo por excelência da mais profunda
fraternidade humana. Hoje, quando trabalhava na biblioteca, Pilar pôs-nos a ouvir a última
gravação dos poetas andaluzes. Interrompi o que estava a escrever e entreguei-me ao prazer do
momento e à recordação daquele inesquecível descobrimento. Com a idade (que alguma coisa
há-de ter, e tem, de bom) a voz de Paco tem vindo a ganhar um aveludado particular,
capacidades expressivas novas e uma calidez que chega ao coração. Amanhã, sábado, Paco
Ibañez cantará em Argelès-sur-mer, na costa da Provença, em homenagem à memória dos
republicanos espanhóis, entre eles seu pai, que ali sofreram tormentos, humilhações, maus tratos
de todo o tipo, no campo de concentração montado pelas autoridades francesas. A douce France
foi para eles tão amarga quanto o seria o pior dos inimigos. Que a voz de Paco possa pacificar o
eco daqueles sofrimentos, que seja capaz de abrir caminhos de fraternidade autêntica no espírito
daqueles que o escutem. Bem o necessitamos todos.
Dia 22

CARTA A ANTONIO MACHADO
Antonio Machado morreu hoje há setenta anos. No cemitério de Collioure, onde os seus restos
repousam, um marco de correio recebe todos os dias cartas que lhe são escritas por pessoas
dotadas de um infatigável amor que se negam a aceitar que o poeta de “Campos de Castilla”
esteja morto. Têm razão, poucos estão tão vivos. Com o texto que se segue, escrito por ocasião do
50o aniversário da morte de Machado, e para o Congresso Internacional que teve lugar em
Turim, organizado por Pablo Luis Ávila e Giancarlo Depretis, tomo o meu modesto lugar na fila.
Uma carta mais para Antonio Machado.
Lembro-me, tão nitidamente como se fosse hoje, de um homem que se chamou Antonio
Machado. Nesse tempo eu tinha catorze anos e ia à escola para aprender um ofício que de pouco
me viria a servir. Havia guerra em Espanha. Aos combatentes de um lado deram-lhes o nome de
vermelhos, ao passo que os do outro lado, pelas bondades que deles ouvia contar, deviam ter uma
cor assim como do céu quando faz bom tempo. O ditador do meu país gostava tanto desse
exército azul que deu ordem aos jornais para publicarem as notícias de modo que fizessem crer
aos ingénuos que os combates sempre terminavam com vitórias dos seus amigos. Eu tinha um
mapa onde espetava bandeirinhas feitas com alfinetes e papel de seda. Era a linha da frente. Este
facto prova que conhecia mesmo Antonio Machado, embora sem o ter lido, o que é desculpável
se levarmos em conta a minha pouca idade. Um dia, ao perceber que andava a ser ludibriado
pelos oficiais do exército português que tinham a seu cargo a censura à imprensa, atirei fora o
mapa e as bandeiras. Deixei-me levar por uma atitude irreflectida, de impaciência juvenil, que
Antonio Machado não merecia e de que hoje me arrependo. Os anos foram passando. Em certa
altura, não me lembro quando nem como, descobri que o tal homem era poeta, e tão feliz me
senti que, sem nenhuns propósitos de vanglória futura, me pus a ler tudo quanto escreveu. Por
essa mesma ocasião, soube que já tinha morrido, e, naturalmente, fui colocar uma bandeira em
Collioure. É tempo, se não me engano, de espetar essa bandeira no coração de Espanha. Os ossos
podem ficar onde estão.
Dia 24

ESQUERDA
Temos razão, a razão que assiste a quem propõe que se construa um mundo melhor antes que
seja demasiado tarde, porém, ou não sabemos transmitir às pessoas o que é substantivo nas
nossas ideias, ou chocamos com um muro de desconfianças, de preconceitos ideológicos ou de
classe que, se não conseguem paralisar-nos completamente, acabam, no pior dos casos, por
suscitar em muitos de nós dúvidas, perplexidades, essas sim paralisadoras. Se o mundo alguma
vez conseguir ser melhor, só o terá sido por nós e connosco. Sejamos mais conscientes e
orgulhemo-nos do nosso papel na História. Há casos em que a humildade não é boa conselheira.
Que se pronuncie bem alto a palavra Esquerda. Para que se ouça e para que conste.
Escrevi estas reflexões para um folheto eleitoral da Esquerda Unida de Euzkadi, mas escrevias pensando também na esquerda do meu país, na esquerda em geral. Que, apesar do que se está
passando no mundo, continua sem levantar a cabeça. Como se não tivesse razão.
Dia 25

JUSTIÇAS
No dia de 22 de Julho de 2005, um cidadão brasileiro, Jean Charles de Menezes, de profissão
electricista, foi assassinado em Londres, numa estação de metro, por agentes da polícia
metropolitana que o confundiram, diz-se, com um terrorista. Entrou numa carruagem, sentou-se
tranquilamente, parece que chegou mesmo a abrir o jornal gratuito que havia recolhido na
estação, quando os polícias irromperam e o arrastaram para o cais. Não o detiveram, não o
prenderam, derrubaram-no violentamente e dispararam-lhe dez balas, sete das quais na cabeça.
Desde o primeiro dia, a Scotland Yard não fez outra coisa que criar obstáculos à investigação.
Não houve julgamento. A procuradoria impediu que os polícias fossem incriminados e o juiz
proibiu o júri de pronunciar uma sentença condenatória. Já sabem, se algum dia lhes aparecer
por aí uma peruca branca, dessas que aparecem nos filmes, digam ao portador o que as pessoas
honestas pensam destas justiças.
Dia 26

CÃO-D’ÁGUA
Quando Camões apareceu por aqui, vai fazer catorze anos, com a sua pelagem negra e a
exclusiva gravata branca que o tem distinguido de qualquer outro exemplar da espécie canina,
todos os humanos da casa se pronunciaram sobre a suposta raça do recém-chegado: um caniche.
Fui o único a dizer que caniche não seria, mas cão-d’água português. Não sendo eu
especialmente entendido em cães, não seria nada surpreendente que estivesse equivocado, mas
enquanto os demais teimavam em declará-lo caniche, eu mantinha-me firme na minha
convicção. Com a passagem do tempo, a questão perdeu interesse: caniche ou cão-d’água, o
companheiro de Pepe e Greta (que já se foram ao paraíso dos cães) era simplesmente o
Camões. Os cães vivem pouco para o amor que lhes ganhamos e Camões, final depositário do
amor que dedicávamos aos três, já leva catorze anos vividos, como ficou dito acima, e os
achaques próprios da idade começam a ameaçá-lo. Nada de grave por enquanto, mas ontem
apanhámos um susto: Camões tinha febre, estava murcho, metia-se pelos cantos, de vez em
quando soltava um ganido agudo e, coisa estranha, ele, que tão falto de forças parecia, desceu ao
jardim e pôs-se a escavar a terra, fazendo uma cova que a imaginação de Pilar logo percebeu
como a mais funesta das previsões. Felizmente, o mau tempo passou, pelo menos por agora. A
veterinária não lhe encontrou nada de sério, e Camões, como para nos tranquilizar, recuperou a
agilidade, o apetite e a tranquilidade de humor que o caracteriza, e anda por aí feito uma flor
com a sua amiga Boli, que passa uns tempos em casa.
Por coincidência, foi hoje notícia que o cão prometido por Obama às filhas será precisamente
um cão-d’água português. Trata-se, sem dúvida, de um importante trunfo diplomático de que
Portugal deverá tirar o máximo partido para bem das relações bilaterais com os Estados Unidos,
subitamente facilitadas graças à presença de um nosso representante directo, diria mesmo um
embaixador, na Casa Branca. Novos tempos se avizinham. Tenho a certeza de que se Pilar e eu
formos aos Estados Unidos, a polícia das fronteiras já não sequestrará os nossos computadores
para lhes copiar os discos duros.

Março de 2009

Dia 2

GONÇALO M. TAVARES
A nova geração de romancistas portugueses, refiro-me aos que estão agora entre os 30 e os 40
anos de idade, tem em Gonçalo M. Tavares um dos seus expoentes mais qualificados e originais.
Autor de uma obra surpreendentemente extensa, fruto, em grande parte, de um longo e
minucioso trabalho fora das vistas do mundo, o autor de O Sr. Valéry , um pequeno livro que
esteve durante muitos meses na minha mesa-de-cabeceira, irrompeu na cena literária
portuguesa armado de uma imaginação totalmente incomum e rompendo todos os laços com os
dados do imaginário corrente, além de ser dono de uma linguagem muito própria, em que a
ousadia vai de braço dado com a vernaculidade, de tal maneira que não será exagero dizer, sem
qualquer desprimor para os excelentes romancistas jovens de cujo talento desfrutamos
actualmente, que na produção novelesca nacional há um antes e um depois de Gonçalo M.
Tavares. Creio que é o melhor elogio que posso fazer-lhe. Vaticinei-lhe o Prémio Nobel para
daqui a trinta anos, ou mesmo antes, e penso que vou acertar. Só lamento não poder dar-lhe um
abraço de felicitações quando isso suceder.
Dia 3

ELEIÇÕES
Como sempre, uns ganharam, outros perderam. Estas campanhas eleitorais são monótonas,
repetitivas e, talvez o seu pecado maior, previsíveis. São-no aqui e em toda a parte. Contados os
votos, uns riem, outros choram. Os triunfadores são generosos, agradecem a toda a gente, os
derrotados também, embora a dor lhes trave a efusão retórica. Não agradecem a Deus porque
deixou de usar-se, mas beijarão a mão ao bispo na primeira ocasião. Quanto aos eleitores, esses
já vão ligando pouco às promessas. Fica tudo para a campanha seguinte, quando se areje
novamente a bandeira e, cada vez com menos ânimo, se tente renovar a esperança. Assim
vamos andando e, a partir de agora, à espera do seu Godot, isto é, de Obama. Vamos a ver
quanto tempo durará a garrafa de oxigénio.
Dia 4

REPARAR
Se podes olhar, vê.
Se podes ver, repara.
Escrevi-o para Ensaio sobre a cegueira há já uns bons anos. Hoje, quando se estreia em
Espanha o filme baseado nesse romance, encontrei-me com a frase nos sacos da livraria Ocho y
medio e na contra-capa do livro de Fernando Meirelles Diario de Rodaje que a mesma livrariaeditora publicou com primor. Às vezes digo que com a leitura das epígrafes dos meus romances
já se sabe tudo. Hoje, não sei porquê, vendo esta, eu mesmo tive uma súbita percepção, a da
urgência de reparar, de combater a cegueira. Será por tê-lo visto escrito num livro diferente
daquele a que corresponde? Ou será porque este nosso mundo necessita de combater as sombras?
Não sei. Mas se podes ver, repara.
Dia 5

REPARAR OUTRA VEZ
Numa conversa, ontem, com Luis Vázquez, amigo dos mais chegados e curador dos meus
achaques, falámos do filme de Fernando Meirelles, agora estreado em Madrid, mas a que não
pudemos assistir, Pilar e eu, como tencionávamos, porque um súbito resfriamento me obrigou a
recolher à cama, ou a guardar o leito, como elegantemente se dizia em tempos não muito
distantes. A conversa tinha começado por girar à volta das reacções do público durante a
exibição e no final dela, altamente positivas segundo Luis e outras testemunhas fidedignas e
merecedoras de todo o crédito que nos fizeram chegar as suas impressões. Passámos depois,
naturalmente, a falar do livro e Luis pediu-me que examinássemos a epígrafe que o abre (“Se
podes olhar, vê, se podes ver, repara”) porque, em sua opinião, a acção de ver é prevalecente
em relação à acção de olhar e, portanto, a referência a esta poderia ser omitida sem prejuízo do
sentido da frase. Não pude deixar de lhe dar razão, mas entendi que deveria haver outras razões a
considerar, por exemplo, o facto de o processo da visão passar por três tempos, consequentes
mas de alguma maneira autónomos, que se podem traduzir assim: pode-se olhar e não ver, podese ver e não reparar, consoante o grau de atenção que pusermos em cada uma destas acções. É
conhecida a reacção da pessoa que, tendo consultado o seu relógio de pulso, torna a consultá-lo
se, nesse mesmo momento, alguém lhe perguntar as horas. Foi então que se fez luz na minha
cabeça sobre a origem primeira da famosa epígrafe. Quando eu era pequeno, a palavra reparar,
supondo que já a conhecesse, não seria para mim um objecto de primeira necessidade até que
um dia um tio meu (creio ter sido aquele Francisco Dinis de quem falei em As pequenas
memórias) me chamou a atenção para uma certa maneira de olhar dos touros que quase sempre,
comprovei-o depois, é acompanhada por uma certa maneira de erguer a cabeça. Meu tio dizia:
“Ele olhou para ti, quando olhou para ti, viu-te, e agora é diferente, é outra coisa, está a reparar”.
Foi isto o que contei ao Luis, que imediatamente me deu razão, não tanto, suponho, porque eu o
tivesse convencido, mas porque a memória o fez recordar uma situação semelhante. Também
um touro que o fitava, também aquele jeito de cabeça, também aquele olhar que não era
simplesmente ver, mas reparar. Estávamos finalmente de acordo.
Dia 9

8 DE MARÇO
Acabo de ver nos noticiários da televisão manifestações de mulheres em todo o mundo e
pergunto-me uma vez mais que desgraçado planeta é este em que ainda metade da população
tem que sair à rua para reivindicar o que para todos já deveria ser óbvio…
Chegam-me informações oficiais de solenes instituições que dizem que pelo mesmo trabalho a
mulher cobra dezasseis por cento menos, e seguramente esta cifra está falseada para evitar a
vergonha de uma diferença ainda maior. Dizem que os conselhos de administração funcionam
melhor quando são compostos por mulheres, mas os governos não se atrevem a recomendar que
quarenta por cento, já não digamos cinquenta, sejam compostos por mulheres, ainda que, quando
chega o colapso, como na Islândia, chamem mulheres para dirigir a vida pública e a banca.
Dizem que para evitar a corrupção na organização do trânsito em Lima vão colocar guardas
mulheres, porque se comprovou que nem se deixam subornar nem pedem coimas. Sabemos que
a sociedade não funcionaria sem o trabalho das mulheres, e que sem a conversação das
mulheres, como escrevi há algum tempo, o planeta sairia da sua órbita, nem a casa nem quem
nelas habita teriam a qualidade humana que as mulheres colocam, enquanto os homens passam
sem ver, ou, vendo, não se dão conta de que isto é coisa de dois e que o modelo masculino já não
serve. Continuo vendo manifestações de mulheres na rua. Elas sabem o que querem, isto é, não
ser humilhadas, coisificadas, desprezadas, assassinadas. Querem ser avaliadas pelo seu trabalho e
não pelo acidental de cada dia.
Dizem que as minhas melhores personagens são mulheres e creio que têm razão. Às vezes
penso que as mulheres que descrevi são propostas que eu mesmo quereria seguir. Talvez sejam
só exemplos, talvez não existam, mas de uma coisa estou seguro: com elas o caos não se teria
instalado neste mundo porque sempre conheceram a dimensão do humano.
Dia 10

DOURO-DUERO
Há trinta anos, quando ainda era um jovem e porventura esperançoso escritor já à beira de
converter-se em sexagenário, andava eu por terras de Miranda do Douro onde dava começo à
inesquecível aventura que viria a ser a preparação e a elaboração do livro Viagem a Portugal.
Não era casual este título. Com ele pretendia que o leitor, logo na primeira página,
compreendesse que disso se tratava, de uma viagem a alguma parte, precisamente Portugal.
Para reforçar no meu próprio espírito essa ideia saí do país por Monção e, durante uma semana,
andei por Galiza e León até que, já com olhos limpos das imagens costumadas, avancei à
descoberta da terra onde nascera. Lembro-me de ter parado no meio da ponte que une as duas
margens do rio, de um lado, Douro, do outro, Duero, e ter procurado em vão, ou fingido
procurar, a linha de fronteira que, parecendo separar, une afinal os dois países. Pensei então que
uma boa maneira de começar o livro seria parodiar o famoso Sermão de santo António aos
peixes do Padre António Vieira, dirigindo-me aos peixes que nadam nas águas do Douro e
perguntando-lhes de que lado se sentiam eles, expressão talvez demasiado óbvia de um ingénuo
sonho de amizade, de companheirismo, de mútua colaboração entre Portugal e Espanha. Não
caiu em saco roto a utópica proposta. Naquele mesmo lugar do rio, rodeados pela água comum,
acabam de reunir-se os representantes de 175 municípios ribeirinhos de um lado e do outro para
debaterem sobre a criação de um agrupamento capaz de coordenar acções de desenvolvimento
e definir planos viáveis de futuro. Talvez nenhum dos presentes tenha lido a minha versão do
sermão do Padre António Vieira, mas o espírito do lugar andava a chamá-los há trinta anos, e
eles foram. Bem-vindos todos.
Dia 11

SENTIDO COMUM
Os meios de comunicação de todo o mundo publicaram a notícia: Obama proclama o fim das
barreiras ideológicas para avançar na investigação de doenças que são autênticos martírios para
seres humanos. Uns destacam a decisão do presidente Obama de basear as decisões científicas
na ciência, em relatórios de cientistas com credenciais e experiência, e não pela sua filiação
política ou ideologia. Palavra mais ou palavra menos, Obama considera que suprimir ou alterar
descobertas ou conclusões científicas ou tecnológicas baseando-se em ideias ou crenças é pecar
contra a honestidade. Para outros, no entanto, o pecado é investigar com células-mãe, por isso o
diário do Vaticano, L’Osservatore Romano, recordava logo a seguir que o reconhecimento da
dignidade pessoal deve ser estendido a todas as fases da existência do ser humano, signifique isso
o que signifique, enquanto os bispos dos Estados Unidos diziam que era uma triste vitória da
política sobre a ciência e a ética, e isto, definitivamente, já não sabemos o que significa, porque
haveria que jogar com variáveis como dogmas, fé, mistérios, muito para esta hora.
Mas, já que estamos em ambiente religioso, tenho de confessar que o que havia de ter gostado
de ler hoje seriam as manifestações de alegria da legião de pessoas afectadas por doenças como
a alzheimer, a parkinson ou a diabetes. Que grande dia para eles, que grande dia para o sentido
comum.
Dia 12

BEIJAR OS NOMES
Quando na Argentina se inaugurou o memorial às vítimas da ditadura, as mães que eram
nossas guias mostravam-nos, poderia dizer-se que com o orgulho com que as mães costumam
falar dos seus filhos: “Olha, este é o meu filho, ali está o de Juan Gelman, este é um sobrinho…”.
Eram simplesmente nomes gravados na pedra, nomes beijados mil vezes, eu próprio os beijei,
como se beijavam em Madrid os nomes das vítimas do pior atentado ocorrido na Europa hoje, 11
de Março, cinco anos depois de um dia que dificilmente poderemos esquecer porque o terror
cavou bem fundo, até ao coração da sociedade espanhola. Para conseguir, seguramente, que
desprezássemos mais as suas causas e, de uma vez para sempre, o método que empregam, o
terror como único argumento, malditos sejam.
Hoje via as mães abraçadas, as vítimas contemplando-se, querendo, talvez, ver no olhar dos
outros o olhar dos seus desaparecidos. Recordei que há tempos tinha dito que essa imagem era
lacerantemente bela. Pilar pede que a recupere. Com o meu abraço às vítimas e o meu beijo aos
nomes escritos na nossa memória.
Em Espanha, solidarizar-se é um verbo que todos os dias se conjuga simultaneamente nos seus
três tempos: presente, passado e futuro. A lembrança da solidariedade passada reforça a
solidariedade de que o presente necessita, e ambas, juntas, preparam o caminho para que a
solidariedade, no futuro, volte a manifestar-se em toda a sua grandeza. O 11 de Março não foi só
um dia de dor e de lágrimas, foi também o dia em que o espírito solidário do povo espanhol
ascendeu ao sublime com uma dignidade que profundamente me tocou e que ainda hoje me
emociona quando o recordo. O belo não é apenas uma categoria do estético, podemos encontrálo também na acção moral. Por isso direi que poucas vezes, em qualquer lugar do mundo, o rosto
de um povo ferido pela tragédia terá tido tanta beleza.
Dia 13

A DEMOCRACIA NUM TÁXI
O eminente estadista italiano que dá pelo nome de Silvio Berlusconi, também conhecido pelo
apodo de il Cavaliere, acaba de gerar no seu privilegiado cérebro uma ideia que o coloca
definitivamente à cabeça do pelotão dos grandes pensadores políticos. Quer ele que, para obviar
os longos, monótonos e demorados debates e agilizar os trâmites nas câmaras, senado e
parlamento, sejam os chefes parlamentares a exercer o poder de representação, acabando-se ao
mesmo tempo com o peso morto de umas quantas centenas de deputados e senadores que, na
maior parte dos casos, não abrem a boca em toda a legislatura, a não ser para bocejar. A mim,
devo reconhecê-lo, parece-me bem. Os representantes dos maiores partidos, três ou quatro,
digamos, reunir-se-iam num táxi a caminho de um restaurante onde, ao redor de uma boa
refeição, tomariam as decisões pertinentes. Atrás de si teriam levado, mas deslocando-se em
bicicleta, os representantes dos partidos menores, que comeriam ao balcão, no caso de o haver,
ou numa cafetaria das imediações. Nada mais democrático. De caminho poderia mesmo
começar a pensar-se em liquidar esses imponentes, arrogantes e pretensiosos edifícios
denominados parlamentos e senados, fontes de contínuas discussões e de elevadas despesas que
não aproveitam ao povo. De redução em redução confio que chegaríamos ao ágora dos gregos.
Claro, com ágora, mas sem gregos. Dir-me-ão que a este Cavaliere não há que tomá-lo a sério.
Sim, mas o perigo é que acabemos por não tomar a sério aqueles que o elegem.
Dia 15

PRESIDENTA
Este texto cerra meio ano de trabalho. Outros trabalhos e anos sucederão a estes se os fados
assim quiserem. Hoje, por coincidência dia do seu aniversário, o meu tema é Pilar. Nada de
surpreendente para quem quiser recordar o que sobre ela tenho dito e escrito em já quase um
quarto de século que levamos juntos. Desta vez, porém, quero deixar constância, e
supremamente o quero, do que ela significa para mim, não tanto por ser a mulher a quem amo
(porque isso são contas do nosso rosário privado), mas porque graças à sua inteligência, à sua
capacidade criativa, à sua sensibilidade, e também à sua tenacidade, a vida deste escritor pôde
ter sido, mais do que a de um autor de razoável êxito, a de uma contínua ascensão humana.
Faltava, mas isso não podia imaginá-lo eu, a idealização e a concretização de algo que
ultrapassasse a esfera da actividade profissional ou que dela pudesse apresentar-se como seu
prolongamento natural. Foi assim que nasceu a Fundação, obra em tudo e por tudo obra de Pilar e
cujo futuro não é concebível, aos meus olhos, sem a sua presença, sem a sua acção, sem o seu
génio particular. Deixo nas suas mãos o destino da obra que criou, o seu progresso, o seu
desenvolvimento. Ninguém o mereceria mais, nem sequer de longe. A Fundação é um espelho
em que nos contemplamos os dois, mas a mão que o sustém, a mão firme que o sustém, é a de
Pilar. A ela me confio como a qualquer outra pessoa não seria capaz. Quase me apetece dizer:
este é o meu testamento. Não nos assustemos, porém, não vou morrer, a Presidenta não mo
permitiria. Já lhe devi a vida uma vez, agora é a vida da Fundação que ela deverá proteger e
defender. Contra tudo e contra todos. Sem piedade, se necessário for.

Copy right © 2009 by José Saramago —
Fundação José Saramago, Lisboa

Capa
Hélio de Almeida
sobre Éclatement, 1960, gravura em metal, goiva,
de Arthur Luiz Piza 46,6×29,9cm.
Coleção Museu de Arte Moderna de São Paulo — MAM.
Reprodução: Rômulo Fialdini

Por desejo do autor, foi mantida
a ortografia vigente em Portugal

Revisão
Isabel Cury
Lucas Puntel Carrasco
ISBN 978-85-8086-344-4

Todos os direitos desta edição reservados à
editora schwarcz ltda.
Rua Bandeira Paulista 702 cj. 32
04532-002 — São Paulo — sp
Telefone: (11) 3707-3500
Fax: (11) 3707-3501
www.companhiadasletras.com.br

