PROPOSTA A EL REY DE PORTUGAL DOM JOAÕ O IV NOSSOSENHOR  
      
       Hum Sabio disse, que naõ havia neste mundo homem, que se conhecesse; porque todos para comsigo saõ como os olhos, que vendo tudo, naõ se vem a si mesmos; e daqui vem naõ darem muita fé em si de suas perfeiçoens, nem advertirem em seus defeitos; e ser necessario, que outrem lhes diga o que passa na verdade.  Se Vossa Magestade naõ se conhece, nem o mundo em que vive, e de que he Senhor, eu o direi em breves palavras.  He Vossa Magestade o mais nobre, o mais valente, o mais poderoso, e o mais feliz homem do mundo; e este mundo he hum covil de ladroens.  Digo que he Vossa Magestade o mais nobre; porque o fez Deos Rey, e lhe deu por Avós Reys Santos, e poderosos, que elle mesmo escolheo, e ennobreceo, para a mais nobre acçaõ de lhe aumentar, e estabelecer sua Fé.  He o mais valente, assim nas forças do corpo, como nas do espirito: nas do corpo; porque naõ ha trabalho a que naõ resista, nem outrem, que possa medir valentia com Vossa Magestade; e nas do espirito; porque naõ ha fortuna, que o quebrante, nem adversidade, que o perturbe.  He o mais poderoso; porque sem arrancar a espada, se fez Senhor do mais dilatado Imperio, tirando-o das garras de Leoens, que o occupavaõ; com tanta pressa, que naõ poem tanta huma posta em levar a nova, quanta Vossa Magestade pós em arvorar a victoria nas mais remotas partes do mundo.  He o mais feliz; porque em nenhuma empreza poem sua Real maõ, que lhe naõ succeda a pedir por boca; e se alguma se malogra, he a que Vossa Magestade naõ approvou; tanto, que temos câ por unico remedio,  para se acertar em tudo, fazer-se só o que Vossa Magestade ordena, ainda que a outros juizos pareça desacerto.  E digo, que este mundo he hum covil de ladroens; porque se bem o considerarmos, naõ ha nelle couza viva, que naõ viva de rapinas: os animaes, aves, e peixes comendo-se huns aos outros, se sustentaõ: e se alguns ha, que naõ se mantenhaõ de outros viventes, tomaõ seu pasto dos frutos alheos, que naõ cultivaraõ; com que vem a ser huma pura ladroeira; tanto que até nas arvores ha ladroens; e os Elementos se comem, e gastaõ entre si, diminuindo-se por partes, para accrescentar cada qual as suas.  Assim se portaõ as creaturas irracionaes, e insensiveis ; e as racionaes ainda peor que todas; porque lhes sobeja a malicia, que nas outras falta; e com ella trata cada qual de se accrescentar a si: e como o homem de si nada tem proprio, claro está, que os acrecentamentos haõ de ser alheos.  E de todo este discurso nada he conforme à ley da Natureza; a qual quer, que todas as couzas se conservem sem diminuiçaõ de alguma.  Nem a Ley Divina quer outra couza; antes lhe aborrecem tanto ladroens, que do Ceo, do Paraiso e do Apostolado os desterrou; e a este ultimo desterro se accrescentou forca: e notese que a tomou o réo por sua maõ, sem intervir nisso sentença de justiça, para nos advertir o castigo, que merecem ladroens, e como naõ devem ser admittidos, nem tolerados nas Republicas.  Quer Deos, que haja Reys no mundo, e quer que o governem assim como elle, pois lhes deu suas vezes, e os armou de poder contra as violencias; e como a mayor de todas he tomar o seu a seu dono, em emendar esta se devem esmerar.  E em Vossa Magestade corre esta obrigaçaõ mayor, pois fez Deos a Vossa Magestade o mais nobre, o mais valente, o mais poderoso, e o mais feliz Rey do mundo.  E deve pòr cuidado grande nesta empreza; porque a fazenda de Vossa Magestade he a mais combatida destes inimigos, que por serem muitos, só com hum braço taõ alentado, como o de Vossa Magestade, poderàõ ser reprimidos, e castigados.  A mayor difficuldade està no conhecimento delles; porque como o officio he infame, e reprovado por Deos, e pela  Natureza, naõ querem ser tidos por taes, e por isso andaõ todos disfarçados; mas será facil darlhes alcance, se o dermos a suas mascaras, que saõ as artes de que usaõ: destas faço aqui praça, e lhas descubro todas, mostrando seus enganos como em espelho, e minhas verdades como em theatro, para fazer de tudo hum mostrador certissimo das horas, momentos, e pontos, em que a gazua destes piratas faz seu officio.  Naõ ensina ladroens o meu discurso, ainda que se intitula Arte de furtar; ensina só a conhecellos, para os evitar.  Todos tem unhas, com que empolgaõ; e nas unhas de todos hey de empolgar, para as descobrir, por mais que escondaõ; e será taõ suavemente, que ninguem se doa.  Vay muito no modo, e no estylo: a pirola amargosa naõ causa fastio, se vay dourada; e para que este Tratado o naõ cause, irá prateado com tal tempera, que invite mais a gosto, que a molestia.  Sirvase Vossa Magestade de o entender assim, e de observar com seu grande entendimento até os minimos apices desta Arte; porque das contraminas della, que taõ bem descubro, depende a conservaçaõ total de seu Imperio, que Deos Nosso Senhor prospere até o fim do mundo com as felicidades, que seus venturosos principios nos prometem.  Etc.   
      [ end prologue ] 
       
      [ prologue (author: MC)] 
       
      [ title ] AO SERENISSIMO SENHOR DOM THEODOSIO PRINCIPE DE PORTUGAL. DEPRECAÇAM SENHOR. 
      
       Tambem a Vossa Alteza Real, e Serenissima pertence a emenda desta Arte por todos os titulos, que a ElRey nosso Senhor pertence, pois naõ tem, assim como elle, limite em suas  grandezas; porque de tal Arvore naõ podia nascer menor ramo, e em nascendo mostrou logo Vossa Alteza o que havia de ser; e hum Mathematico insigne mo disse olhando, por lho eu pedir, para os horoscopos do Ceo, que Vossa Alteza havia de ser Rey da terra, e Sua Magestade, que Deos guarde, guardou este juizo.  E ainda que estas razoens naõ militassem, que saõ certissimas, bastava vermos, que ha em Vossa Alteza poder, e saber para tudo: e saõ duas couzas muito essenciaes para emendar latrocinios; o saber para os apanhar, e o poder para os emendar.  Digo que vemos em Vossa Alteza poder: porque vemos, que assim como Atlante cansado de sustentar as Esféras do Ceo, as entregou aos hombros de Hercules, para que as governasse; assim ElRey nosso Senhor, Atlante do nosso Imperio, descarregou as Esféras delle nos hombros de Vossa Alteza naõ para descansar, que he infatigavel, mas para se gloriar, que tem Vossa Alteza hombros de Hercules, que ajudaõ os de Atlante, e o igualaõ no poder.  A Hercules pintou a Antiguidade ornado com huma Clava, que lhe arma as maõs, e com cadeas, e redes, que lhe sayem da boca, e levaõ preza infinita gente.  Com a Clava se significam suas armas, e poder; com as redes, e cadeas, sua sabedoria: e com estas duas couzas vencia, e dominava tudo.  De armas, e sabedoria vemos ornado, e fortalecido a Vossa Alteza assim porque tem todas as de Portugal (que monta tanto como as do mundo) á sua obediencia, como tambem, porque ninguem as menea com tanto garbo, valor, destreza, e valentia; ou seja a cavalo brandindo a lança, ou seja a pé levando a espada, e fulminando o montante; e assim se demonstra, que ha em Vossa Alteza poder para emendar, e castigar.  E porque este naõ basta, se naõ ha ciencia para alcançar quem merece o castigo; digo que vemos em Vossa Alteza tanta sabedoria, que parece infusa: porque naõ ha Arte liberal, em que naõ seja eminente; naõ ha ciencia especulativa, em que naõ esteja consummado; naõ ha habito de virtude moral, que o naõ tenha acquirido, e feito natural com o uso.  E em tudo o genero de letras, artes, e virtudes, se consummou com tanta facilidade, e presteza, que nos parecia ter nascido tudo com Vossa Alteza naturalmente, e naõ ser achado por arte; e assim se prova, que ha em Vossa Alteza saber para dar alcance aos latrocinios, de que aqui  tratamos: e em os pescando com a rede da sabedoria, segue-se emendallos com a Clava do poder .   Sugeito portanto esta Arte de furtar ao poder, e sabedoria de Vossa Alteza.   Ao poder para que a ampare, e á sabedoria, para que a emende: porque só da sabedoria de Vossa Alteza fio que dará alcance ás subtilezas dos professores desta arte.  Em duas couzas peço a Vossa Alteza que ostente aqui seu poder: em castigar ladroens, e em me defender delles, pois fico arriscado com os descobrir; mas com me encobrir Vossa Alteza me dou por seguro.  E em outras duas couzas torno a pedir ostente Vossa Alteza sua sabedoria, em emendar esta Arte, em quanto pertence aos ladroens; e tambem o estylo della, pelo que tem de meu.  Levarey mal que me argua outrem, porque naõ haverá, quem me naõ seja suspeito, salvo Vossa Alteza , visto naõ haver outrem, que escape das notas, que aqui emendo.  Diraõ que fallo picante, ou lepido: isso he o que pertendo, para adoçar por todas as vias o desagrado da materia.  Cuidava eu que fallar nisto muito chumbado, e sério, seria o melhor; mas sendo o objecto de si penoso, porque he de perdas, e damnos, fazello mais penoso com o estylo, seria vestir hum capuz a este trabalho, para todos lhe darem o pezame de o naõ poderem ver ás escuras.  Vestirey de primavera o mez de Dezembro, para o fazer tratavel, tecendo os casos, e materias de modo, que naõ façaõ mayor pendor para huma balança, que para outra, para que alivie o curioso da Arte, e estylo, o molesto da materia sem tropas de sentenças Cabalisticas, nem infanteria de palavras cultas, e penteadas, que me quebraõ a cabeça.  Alguns livretes vejo desses, que vaõ sahindo á moderna, e quando os leyo, bem os entendo; mas quando os acabo de ler, naõ sey o que me disseraõ; porque toda a sua habilidade poem em palavras.  E já disse o proverbio, que palavras, e plumas, o vento as leva.  Outros toda a polvora gastaõ em dar conselhos politicos a quem lhos naõ pede, e bem apertados, vem a ser melancolias do Autor, que por arrufos déraõ em desvellos, ou por ambiçaõ em delirios;  e podéramos responder aos taes, o que Apelles ao que lhe tachou as roupagens da sua pintura, sahindose da esféra do seu officio.  Seja o que for, o que sey he, que nada me toca mais, que zelo do bem comum, e augmento da Monarquia, de que he herdeiro, e Senhor Vossa Alteza.   Ladroens retardaõ augmentos, porque diminuem toda a couza boa: diminua-os Vossa Alteza a elles, e crecerá seu Imperio, que os bons desejaõ dilatado até o fim do mundo; porque todos amaõ mais que muito a Vossa Alteza que Deos guarde etc.   
      [ end prologue ] 
       
      [ chapter (author: MC)] 
       
      [ title ] PROTESTAÇAM DO AUTOR A quem ler este Tratado. 
      
       Em Ouguela, lugar do Além-Tejo, entre Elvas, e Campo Mayor, ha huma fonte, cuja agua naõ coze carne, nem peixe, por mais que ferva.  E na villa de Pombal, perto de Leiria, ha hum forno, em que todos os annos se coze huma grande fogaça para a festa do Espirito Santo; e entra hum homem nelle, quando mais quente, para accommodar a fogaça, e se detêm dentro, quanto tempo he necessario, sem padecer lesaõ alguma do fogo, que cozendo o paõ naõ coze o homem.  E pelo contrario na Tapada de Villa-Viçosa, retiro agradavel da grande Casa de Bragança, adverti huma couza notavel, que haverá mais de dous mil veados nella, que todos os annos mudaõ as pontas, bastante numero para em pouco tempo ficar toda a Tapada juncada dellas; e no cabo naõ ha quem ache huma.  Perguntey a razão ao Senhor D. Alexandre, irmaõ delRey nosso Senhor, grande perscrutador de couzas naturaes.  E me respondeo, o que he certo, que os mesmos veados em as arrancando logo as comem.  Mais me admirou que haja animaes,  que comaõ, e possaõ digerir ossos mais duros que pedras!  Mas que muito, se ha aves, que comem, e digerem ferro, quaes saõ as hemas!  Conforme a estes exemplos, tambem nos homens ha estomagos que naõ cozem muitos manjares, como a fonte de Ouguela, e forno de Pombal, nem os admittem, por bons que sejaõ; e abarcaõ outros mais grosseiros, com que se satisfazem, como veados, e hemas.  E se perguntarmos ao Philosopho a razão destas desigualdades, dirá, que saõ effeitos, e monstruosidades da natureza, que obra conforme as compleiçoens, e qualidades dos sugeitos.  O mesmo digo, se houver estomagos, que naõ admittaõ, e cozaõ bem os pontos, e materias que discursa este tratado, que naõ vem o mal da qualidade das couzas, que aqui offereço, senaõ do máo humor, com que as mastigaõ, mais para as morder, que para as digerir: e como o mantimento, que se naõ digere, o estomago o converte em veneno; assim os taes de tudo fazem peçonha, mas que seja triaga cordeal, e antidoto escolhido.  Como triaga, e como antidoto proponho tudo para remedio dos males, que padece a nossa Republica: se houver aranhas, que façaõ peçonha mortal das flores aromaticas, de que as abelhas tiraõ mel suave, naõ he a culpa das flores, que todas saõ medicinaes; o mal vem das aranhas, que pervertem o que he bom.  He o juizo humano, assim como os moldes, ou sinetes, que imprimem em cera, e massa suas figuras: se o molde as tem de serpentes, toda a massa, por sãa que seja, fica cuberta de servandijas, como se as produzira, e estivera corrupta; e pelo contrario, se o sinete he de figuras boas, e perfeitas, taes as imprime, até na cera mais tosca.  Quero dizer, amigo leitor, que se fordes inimigo da verdade, sempre vos ha de amargar, e nunca haveis de dizer bem della, com ella ser de seu natural muito doce, e formosa, porque he filha de Deos.  Verdades puras professo dizer, naõ para vos offender  com ellas, senaõ para vos mostrar onde, e como vos offendeis vós a vós mesmo, e à vossa Republica, para que vos melhoreis, se vos achardes comprehendido.  E naõ me digais, que naõ convêm tirar a publico affrontas publicas de toda huma Naçaõ; porque a isso se responde, que se saõ publicas, nenhum discredito move quem as repete: antes vos honra mostrando-vos disposto para a emenda, e vos melhora abrindo-vos caminho, para conhecerdes o engano em que vivieis.  E assim protesto, que naõ he meu intento ensinar-vos os lanços, que nesta arte de furtar ignoraveis, senaõ alumiar-vos o conhecimento da deformidade delles, para que os abomineis.  Nem cuideis, que vos conheço, quem quer que sois, nem que ponho o dedo em vossas couzas em particular: o meu zelo bate só no commum, e não pertende affrontar a nossa Naçaõ; antes a honro muito por duas razoens.  Primeira, porque tudo comparado com os defeitos de outras nesta parte, fica a nossa mais acreditada, pois se deixa ver o excesso dos latrocínios, com que assolaõ o mundo todo por mar, e por terra.  Segunda, porque tratamos da emenda, e onde ha esta, ou desejo della, he a mayor perfeiçaõ, que os Santos achaõ nas Religioens mais reformadas; e assim ficamos nós com o credito de Religiosos reformados, em comparaçaõ de gente dissoluta.  Donde naõ me resulta daqui escrupulo, que me retarde.  O que sinto he, que naõ sey, se conseguirá seu effeito o meu intento, que só trata que vos emendeis, se vos achardes comprehendido: e se cada hum se emendar a si, já o disse hum Sabio, que teremos logo o mundo todo reformado: e melhorar assim o nosso Reyno, e emendallo, he o que pertendemos.  Dirá o Critico, e tambem o Zoilo (que tudo abocanhaõ, e róem) que isto naõ he gazûa, com que se abrem portas para furtar; mas que he montante, que escala de alto abaixo muita gente de bem para a deshonrar.  A isso tenho respondido, que naõ tome ninguem por si o que lhe digo, e ficaremos amigos  como dantes; porque na verdade a nenhum conheço, e de ninguem fallo em particular: os casos, que aqui referir, saõ ballas de batalha campal, que tiraõ a montaõ sem pontaria.  Só digo o que vi, o que li, ou ouvi, sem pesquizar autores, nem formalidades, mais que as que as couzas daõ de si: e se em algumas discreparem as circunstancias da narraçaõ, e naõ se ajustarem em tudo muito com o succedido, pouco vay nisso; porque o nosso intento naõ he deslindar pleitos para os sentenciar, senaõ mostrar deformidades, para as estranhar, e dar doutrina, e tratar de emenda.  E estejaõ certos todos, que naõ dizemos nada, que naõ passe assim na verdade em todo, ou em parte principal.  E naõ allegamos Autores para confirmaçaõ do que escrevemos; porque os desta arte nunca imprimiraõ; e de sua ciencia só duas letras se achaõ impressas nas costas de alguns, que saõ L e F , e o que querem dizer, todos sabem.  E se alguem me impugnar a mim, para defender o que estas letras denotaõ, mostrará nisso, que he da mesma confraria, e negarselhe-ha o credito por apaixonado, como parte, e darseme-ha a mim, que o naõ sou; porque só pertendo mostrar neste espelho a verdade, e fazer publicas como em theatro as mentiras, e embustes dos ladroens passados, e presentes.  Aprestem-se todos para ouvir com paciencia; e porque trato de naõ molestar, quem isto lêr, irey tecendo tudo em fórma que o curioso dos successos adóce o azedo da doutrina; e em tudo teraõ muitos que aprender, para sempre ser virtuosos, se quizerem tomar as couzas, como as applico.  Deos vos guarde de varas delgadas, que andaõ pelas ruas, e de tres páos grossos, que vos esperaõ, se naõ tomardes meus avisos.  Entretanto estuday o Credo, e espertay a fé para o que se segue.   
           
      [ chapter (author: MC)] 
       
      [ title ] TRATADO ÚNICO CAPITULO I. Como para furtar ha arte, que he ciencia verdadeira. 
      
       As artes, dizem seus Autores, que saõ emulações da natureza: e dizem pouco; porque a experiência mostra, que tambem lhe acrecentaõ perfeições.  Deu a natureza ao homem cabello, e barba, para authoridade, e ornato; e se a arte naõ compuser tudo, em quatro dias se fará hum monstro.  Com arte repara huma mulher as ruinas, que lhe causou a idade, restituindo-se de cores, dentes, e cabello, com que a natureza no melhor lhe faltou.  Com arte faz o escultor do tronco inutil huma imagem taõ perfeita, que parece viva.  Com arte tiraõ os cobiçosos das entranhas da terra, e centro do mar a pedraria, e metaes preciosos, que a natureza produzio em tosco, e aperfeiçoando tudo, lhe daõ outro valor.  E nao só sobre cousas boas tem as Artes jurisdiçaõ, para as melhorar mais que a natureza; mas tambem sobre as más, e noçivas, para as diminuir em proveito de quem as exercita, ou para as acrecentar em damno de outrem; como se vê nas máquinas de guerra, partos da arte Militar, que todas vaõ dirigidas a assolações, e incendios, com que huns se defendem, e outros saõ destruidos.  Naõ perde a arte seu ser por fazer mal, quando faz bem, e a proposito esse mesmo mal, que professa, para tirar delle para outrem algum bem, ainda que seja illicito.  E tal he a arte de furtar, que toda se occupa em despir huns  para vestir outros.  E se he famosa a arte, que do centro da terra desentranha o ouro, que se defende com montes de difficuldades, naõ he menos admiravel a do ladraõ, que das entranhas de hum escritorio, que fechado a sete chaves se resguarda com mil artificios, desencova com outros mayores o thesouro, com que se melhora de fortuna.  Nem perde seu ser a arte pelo mal que causa, quando obra com cilladas segundo suas regras, que todas se fundaõ em estratagemas, e enganos, como as da Milicia: e essa he a arte, e he o que dizia hum grande mestre desta profissaõ: Con arte, y con engaño, vivo la mitad del año; y con engaño, y arte, vivo la otra parte.  E se os ladrões naõ tiverem arte, busquem outro officio; por mais que a este os leve, e ajude a natureza, se naõ alentarem esta com os documentos da arte, teraõ mais certas perdas, que ganhos; nem se poderaõ conservar contra as invasões de infinitas contrariedades, que os perseguem.  E quando os vejo continuar no officio illesos, não posso deixar de o atribuir á destreza de sua arte, que os livra até da justiça mais vigilante, deslumbrando-a por mil modos, ou obrigando-a que os largue, e tolére; porque até para isso tem os ladrões arte.  Assim se prova, que ha arte de furtar, e que esta seja ciencia verdadeira, he muito mais facil de provar, ainda que naõ tenha escola publica, nem Doutores graduados, que a ensinem em Universidades, como tem as outras ciencias.  Todos os Philosophos, e Doutores Theologos defendem, que merece o nobre titulo de ciencia verdadeira aquella arte sómente, que tem principios certos, por onde demonstra, e alcança, o que exercita: exemplo sejaõ a Sagrada Theologia, a Philosophia, Mathematica, Musica, Medicina, e outras, que nascem destas, as quaes saõ verdadeiras ciencias, porque naõ só ensinaõ o que professaõ, mas tambem provaõ por seus principios, e demonstraõ, por consequencias evidentes, o que ensinaõ.  E admittindo nós esta regra, que todos os sabios admittem, devemos excluir do numero das ciencias só aquellas  artes, que paraõ na materia, em que se occupaõ, tomando-a assim como se lhes offerece, sem discursarem as razões, nem os principios, por onde se aperfeiçoaõ no alcance do seu fim.  Exemplo seja a Jurisprudencia, que naõ se detém em especular, ou demonstrar o que propoem seus textos: donde nasce naõ haver evidencia publica da razaõ de seus preceitos; e se nos move a seguilos a obediencia, com que todos nos sugeitamos a elles, mais he por temor ás vezes, que por respeito.  E ainda que todos sejaõ fundados em razão, que os Principes acharaõ, e commummente apontaõ em seus decretos, passaõ por ella os Jurisconsultos ordinariamente tanto em silencio, que por fé lhe damos alcance.  E haõ-se nisto alguns Canonistas, e Legistas, como Deos, que obrigando os homens a huma ley de dez preceitos, em nenhum delles apontou a razão, porque os punha, deixando-a ao discurso da ley natural, que nenhum homem deve ignorar, ainda que ha alguns taõ grosseiros, que naõ atinaõ com ella.  E por isso nunca ninguem disse, que a doutrina do Decalogo, pelo que pertence á observancia pratica, era ciencia, ainda que o seja no especulativo, pelo que descobre no bem para o abraçarmos, e no mal para o fugirmos.  De todo este discurso se colhe com certeza, que a arte de furtar he ciencia verdadeira, porque tem principios certos, e demonstrações verdadeiras, para conseguir seus effeitos, posto que por rudeza dos discipulos, ou por outros impedimentos extrínsecos naõ chegue ao que pertende.  Mas se o ladraõ tem bom natural, e he perito na arte, arma seus syllogismos como rede varredoura, a que nada escapa.  Com huma historia notavel faço demonstraçaõ desta verdade.  Em certa Cidade de Espanha houve huma viuva fidalga taõ rica como nobre; e como as matronas de qualidade por seu natural recolhimento naõ podem assistir a trafegos de  grandes fazendas, desejava esta muito hum feitor fiel, e intelligente, que lhe pudesse governar tudo.  E naõ desejava menos hum ladraõ cadimo ter entrada em casa taõ caudalosa com algum honesto titulo, para se prover de huma vez de remedio para toda a vida.  Lançou suas linhas, e armou suas traças em forma, que nenhuma consequencia frustrou, assim para entrar com grande credito, como para sahir com mayor proveito.  Achou por suas inculcas, que tinha a senhora hum Confessor Religioso, a quem dava credito, e obediencia por sua virtude, e letras.  Pregava este certa festa de concurso, vestio-se o ladraõ de traje humilde, e rosto penitente, e fez-se encontradiço com elle indo para o pulpito: poz-lhe na maõ huma bolça de dobrões, que disse achara perdida, e pedio-lhe com muita submissão, e modestia, que a publicasse ao auditório, e a restituisse a quem mostrasse que era seu dono, dando os verdadeiros sinaes della, e do que continha.  Ficou o Reverendo Padre Prégador attonito com tal caso, que houvesse homem no mundo que restituisse em vida, e disse aos ouvintes milagres do sugeito, e que podendo melhorar de capa com aquelle achado, o naõ fizera, estimando mais a paz de sua alma, que o commodo de seu corpo; e que em hum daquelles eraõ bem empregadas as esmolas.  E assim foy, que acabada a pregaçaõ, mandáraõ muitos Cavalheiros seus subsidios com mais de meya duzia de vestidos muito bons ao Reverendo Padre, para que desse tudo ao pobre santo, que lhe naõ pezou com elles: e foy a primeira consequencia, que colheu do seu discurso: e a segunda assegurar a bolça para si com sua mãy, que era huma velha taõ ardilosa como elle, que já estava prevenida ao Padre do pulpito, e muito bem adestrada pelo filho: e em decendo o Padre agarrou delle gritando: a bolça he minha!  Por sinal, que he de couro pardo, com huns cordoens verdes, e tem dentro seis dobroens, quatro patacas, e hum papelinho de alfinetes.  Ouvindo o Prégador sinais taõ evidentes, e vendo que tudo assim era, lhe entregou tudo, dando graças a Deos,  que nada se perdêra: e a mãy fez em casa restituiçaõ ao filho, que assegurou de caminho a terceira consequencia de estafar tambem o Religioso, que o levou á sua sella, onde o regalou, e melhorou de vestido, e fortuna, informando-se delle mesmo de seus talentos: e achando que sabia ler, e escrever quanto queria, e contar como hum Girifalte na unha, e que sobre tudo mostrava bom juizo: seguio-se logo a quarta consequencia de o pôr em casa de sua confessada com mero, e mixto imperio sobre toda sua fazenda havida, e por haver, abonandolho por quinta essencia de fidelidade, e intelligencia; com que a seu salvo colheo a ultima consequencia, que pertendia das rendas de sua senhora, que ensacou em ouro para voar mais leve: e com dez, ou doze mil cruzados, que dous annos de serviço lhe deparáraõ, se passou para outro emisferio, sem dizer a ninguem: Ficaivos embora.  Digaõ agora os professores das ciencias, e artes mais liberais, se formáraõ nunca syllogismos mais correntes.  Negará a luz ao Sol, quem negar á arte de furtar o discurso, e subtileza, com que aqui lhe damos o nome de ciencia verdadeira.   
         
      [ chapter (author: MC)] 
       
      [ title ] CAPITULO II Como a arte de furtar he muito nobre. 
      
       Mais facil achou hum prudente que seria acender dentro do mar huma fogueira, que espertar em hum peito vil fervores de nobreza.  Com tudo ninguem me estranhe chamar nobre á arte, cujos professores por leys Divinas, e humanas saõ tidos por infames.  Essa he a valentia desta arte, como a dos Alchimistas, que se gabaõ que sabem fazer ouro de enxofre: de gente vil faz fidalgos, porque aonde luz o ouro, naõ ha vileza.  A'lem de que naõ he implicação acharem-se duas contrariedades em hum sugeito, quando respeitam differentes motivos.  Que cousa mais vil, e baixa, que huma formiga!  Taõ pequena, que naõ se enxerga; taõ rasteira, que vive enterrada; taõ pobre, que se sustenta de leves rapinas!  Que cousa mais illustre que o Sol, que a tudo dá lustre; taõ grande, que he mayor que a terra; taõ alto, que anda no quarto Ceo; taõ rico, que tudo produz!  E se vê a mayor nobreza com a mayor baixeza em hum sugeito, em huma formiga.  Baixezas ha, que naõ andaõ em uso, porque saõ só de nome: e nomes ha, que naõ pôem, nem tiraõ, ainda que se encontrem, porque se compadecem para differentes effeitos.  Fazia Doutrina hum Padre da Companhia no pelourinho de Faro: perguntou a hum menino como se chamava.  Respondeu, chamome em casa Abrahaõsinho, e na rua Joannico.  Assim saõ os ladroens: na Casa da Supplicaçaõ chamaõ-se infames, quando os sentenceaõ, que he poucas vezes: mas nas ruas, por onde andaõ de continuo em alcatêas, tem nomeadas muito nobres: porque huns saõ Godos, outros chamaõ-se Cabos, e Xarifes outros: mas nas obras todos saõ piratas.    Mais claro proponho, e deslindo tudo.  A nobreza das ciencias colhe-se de tres principios: o primeiro he objecto, ou materia, em que se occupa.  O segundo, as regras, e preceitos, de que consta.  O terceiro, os Mestres, e sugeitos, que a professão.  Pelo primeiro principio he a Theologia mais nobre que todas; porque tem a Deos por objecto.  Pelo segundo he a Philosophia; porque suas regras, e preceitos saõ delicadissimos, e admiraveis.  Pelo terceiro he a Musica; porque a professaõ Anjos no Ceo, e na terra Principes.  E por todos estes tres principios he a arte de furtar muito nobre; porque o seu objecto, e materia, em que se emprega, he tudo o que tem nome de precioso: as suas regras, e preceitos saõ subtilissimos, e infalliveis: e os sugeitos, e mestres, que a professaõ, ainda mal que as mais das vezes saõ, os que se prezaõ de mais nobres, para que naõ digamos que saõ Senhorias, Illustres excelencias, Altezas, e Magestades.  Alguns doutos tiveraõ para si, que a nobreza das ciencias mais se colhe da sutileza das regras, e destreza, em que se fundaõ, que da grandeza do objecto, ou utilidade da materia, em que se occupaõ: como vimos até na machina do que em cortiça obra couzas mais delicadas, que em ouro, que porisso he mais louvado.  Aquelle Artifice, que escreveo a Iliada de Homero com tanta miudeza, que a recolheo em huma noz, assombrou mais o mundo, que se a escrevesse com muitas laçarias em grandes laminas de ouro; aquella náo enxarceada com todo o genero de vélas, e cordoalhas, taõ pequena, que toda se cobria, e escondia com as azas de huma mosca, fez a Mermitides mais famoso, que a outros as grandes esculturas dos mayores Colossos.  Na formaçaõ de hum mosquito mostra Deos mais seu grande entendimento, que na fabrica do Universo.  Quero dizer, que naõ engrandece tanto as ciencias a materia, em que se exercitaõ, como o engenho da arte, com que obraõ.  E como o engenho, e arte de furtar ande hoje taõ subtil, que transcende as aguias, bem podemos dizer que he ciencia nobre.    E prouvera a Deos, que naõ tivera tanto de nobre, naõ só pelo que lhe concedemos de suas subtilezas, senaõ tambem, pelo que lhe negaõ outros da materia, em que se occupa, e sugeitos, em que se acha; pois vemos, que a materia he a mais que se estima, ouro, prata, joyas, diamantes, e tudo o mais que tem preço; e os sugeitos, em que se acha, saõ por meus peccados os mais illustres, como pelo discurso deste tratado em muitos capitulos iremos vendo.  E para que naõ engasgue algum escrupuloso nesta proposiçaõ com a maxima, de que naõ ha ladraõ, que seja nobre, pois o tal officio traz comsigo extinçaõ de todos os fóros de nobreza: declaro logo, que entendo o meu dito segundo o vejo exercitado em homens tidos, e havidos pelos melhores do mundo, que no cabo saõ ladroens, sem que o exercício da arte os deslustre, nem abata hum ponto do timbre de sua grandeza.  Naõ he assim, o que succedeo em Roma a hum Emperador?  Que entrando no templo a adorar a Apollo achou, que no mesmo Altar estava Esculapio seu filho; este com grandes barbas, e aquelle lampinho; porque assim os distinguia a Gentilidade antiga.  Advertio o Emperador, que as barbas de Esculapio eraõ de ouro, e postiças: cobiçou-as, e furtou-as; dizendo que naõ era bem o filho tivesse barbas, quando o pay as naõ tinha: e nada perdeo de sua grandeza o Emperador com furtar as barbas ao seu Deos, antes a accrescentou, pois ficou com mais ouro, do que dantes tinha: e assim a accrescentaõ outros muitos com muitos outros furtos, que cada dia fazem sem calumnia nas barbas do mundo.   
         
      [ chapter (author: MC)] 
       
      [ title ] CAPITULO III. Da antiguidade, e professores desta arte. 
      
       Isto, que chamaõ antiguidade, he huma droga, que naõ tem preço certo; porque em tal parte vale muito, e em tal em nada se estima.  Communidades ha, em que a antiguidade rende; porque lhe daõ melhor lugar, e melhor vianda.  E Juntas ha, em que a antiguidade perde; porque escolhem os mais vigorosos para as emprezas de proveito, e honra.  Antiguidade, que conta só os annos, em cada feira vale menos: mas a que accumula merecimentos, para cargos tem mayor preço, e valéra mais, se fora de dura.  Quando ólho para os que me cercaõ, festejo o ser mais antigo, porque me guardaõ respeito: mas se ólho só para mim, tomarame mais moderno.  Este mal tem a antiguidade, que anda mais perto do fim, que do principio.  Muitas couzas acabaõ por antigas, porque se corrompem de velhas: e muitas começaõ, aonde as outras acabaõ: isto he na antiguidade; porque só á custa della lograõ alguns bene esses, como as trempes do Japaõ, que as mais velhas saõ de mayor estima.  A nobreza tem esta prerogativa, que a antiguidade mais apura, e vale mais por mais antiga.  Homem novo entre os Romanos era o mesmo, que homem baixo: e o que mostrava imagens de seus antepassados mais velhas, carcomidas, e defumadas, era tido por mais nobre.  Nas artes, e ciencias corre a mesma moeda, que andaõ mais apuradas as mais antigas; e saõ mais estimadas as que tem mais antigos professores.    Entre alfayates, e oleiros se moveo questaõ, quais eraõ mais antigos na sua arte, para alvidrarem dahi sua nobreza.  Venceraõ os oleiros, porque primeiro se amaçou o barro, de que foy formado Adaõ, e depois se lhe talharaõ, e cozéraõ os vestidos.  Aqui entraõ os ladroens com a sua arte, allegando, que muito antes do primeiro homem a exercitaraõ espíritos mais nobres.  Mas deixando pontos, que nos ficaõ álem do mundo antes de haver homens, de que só tratamos; fallemos das telhas abaixo, que he o que pertence á nossa esfera.  E em dando nos primeiros professores, colheremos logo a antiguidade desta arte; e da nobreza daquelles, e antiguidade desta, faremos o computo, que buscamos.  Mas como se professa ás escondidas, será difficultoso achar os mestres.  Ora naõ será; porque naõ ha, quem escape de discipulo: e os discipulos bem devem conhecer seus mestres.  Na matricula desta escola naõ ha quem se naõ assente.  Já o disse a ElRey nosso Senhor, que he este mundo hum covil de ladroens, porque tudo vive nelle de rapinas, animais, aves, e peixes, até nas arvores ha ladroens.  E agora digo, que he huma Universidade, em cujos gerais cursaõ todos os viventes geralmente.  Tem esta Universidade só duas classes, huma no mar, outra na terra.  No mar dizem que leu de prima Jason aos primeiros Argonautas, quando passou á Ilha de Colchos, e furtou o velo de ouro taõ defendido, como celebrado: e destes aprenderaõ os infinitos piratas, que hoje em dia coalhaõ esses mares com a prôa sempre nas prezas, que buscaõ.  Na terra dizem os antigos, que pôz a primeira Cathedra Mercurio, e que foy o primeiro ladraõ, que houve no mundo; e porisso o fizeraõ Deos das ladroîces.  Bem se vê a sem-razaõ desta idolatria, pois naõ pode haver mayor cegueira, que conceder divindade ao vicio.  Mas por peor tenho, a que vemos hoje em muitos homens obrigados a conhecer este erro, que tem a rapina por sua deidade, pondo nella sua bem aventurança, porque della vivem.  Enganaraõ-se os antigos em darem esta primazia a Mercurio: primeiro que elle foy Adaõ primeiro ladraõ, e primeiro homem do mundo: e porisso pay de todos, que deixou a todos por herança natural, e propriedade legitima serem ladroens.  Perguntará aqui o curioso, se  haverá algum, que o naõ seja.  Responde-se que naõ: pelo menos na potencia, ou propensaõ; porque he legitima, que se repartio por todos.  He bem verdade, que huns participaõ mais deste legado que outros; bem assim como nos bens castrenses, que se repartem a mais, e a menos pelo arbitrio do testador: posto que cá o arbitrio livre he dos herdeiros; e dahi vem serem alguns mais insignes na arte de furtar.  E como naõ ha arte, que se aprenda sem mestres, que vaõ succedendo huns a outros, tem esta alguns muito sabios, e sempre os teve: e como naõ ha escola, onde se naõ achem discipulos bons, e máos, tambem nesta ha discipulos, que podem ser mestres; e ha outros taõ rudes, que nem para máos discipulos prestaõ, porque logo os apanhaõ.  De todos determino dizer alguma couza, naõ para os ensinar, mas para advertir, a quem se quizer guardar delles, o como se deve vigiar; e a elles quaõ arriscados andaõ.  Naõ me calumniem os que se tem por escoimados, queixando-se, que os ponho nesta reste sem prova, nem certeza de delitos, que cõmettessem nesta materia, sendo certo que naõ ha regra sem excepçaõ.  Meta cada hum a maõ em sua conciencia, e achará a prova do que digo, que este mundo he huma ladroeira, ou feira da ladra, em que todos chatinaõ interesses, creditos, honras, vaidades, e estas couzas naõ as pode haver sem mais, e menos: e em mais, e menos vay o furto, quando cada hum toma mais do que se lhe deve, ou quando dá menos do que deve.  E procede isto até em huma cortezia, que excede por ambiçaõ, ou que falta por soberba.  Ajustar obrigaçoens de justiça, e caridade, depende de huma balança muito subtil, que tem o fiel muito ligeiro: e como ninguem a traz na maõ, tudo vay a esmo, e a cobiça pende para si, mais que para as partes.  E daqui vem serem todos como o leaõ de Hisopete, que comia os outros animais com o achaque de ser mayor.  E temos averiguado que os professores desta arte saõ todos os filhos de Adaõ, e que ella he taõ antiga como seu pay.  Mas de tanta antiguidade, e progenitores, ninguem me infira serem nobres os professores desta arte, nem ser ella ciencia verdadeira: porque as ciencias devem praticar algum fim util ao bem commum, e esta arte só em  destruir tudo se emprega: contente-se com ser arte, assim como o he a Magia.  E em seus artifices ninguem creya, que pode haver nobreza, pois o vicio nunca ennobreceo a ninguem, porque por natureza he infame, e ninguem pode dar o que naõ tem.  A verdadeira ciencia he a das Leys, e Canones, que lhe dá caça, e mete a saco todos os ladroens: e bastava taõ heroico acto para se ennobrecer, e fazer estimar sobre todas a pezar de roins, com quem tem sua ralé: e se estes a desacreditam, naõ valem testemunha, porque os açouta.  Contra resoluçaõ taõ alentada me botaõ em rosto, o que disse agora ha nada nos dous capitulos antecedentes, que a arte de furtar era ciencia verdadeira, e seus professores muito nobres.  Respondo que nunca tal disse de minha opiniaõ: e se o disse, estaria zombando, para mostrar o engenho dos sophismas, ou a illusaõ, com que má gente apoya seus erros.  Infame he a arte de furtar, infames saõ seus mestres, e discipulos: e ainda que saõ mais que muitos, muitos mais saõ, os que andaõ saõs desta lepra, principalmente os que se lavaõ com o Santo Bautismo, que nos livrou de todos os males, que herdámos de Adaõ.  Ouçaõ bons, e máos este discurso, leyaõ todos este tratado, e verse-haõ escritos, e retratados: os bons teraõ que estimar, por se verem 1impos de taõ infame lepra: e os màos teraõ que aborrecer, conhecendo o mal; que he impossivel naõ se detestar, tanto que for conhecido.   
         
      [ chapter (author: MC)] 
       
      [ title ] CAPITULO IV. Como os mayores ladroens saõ, os que tem por officio livrarnos de outros ladroens. 
      
       Naõ pode haver mayor desgraça no mundo, que converterse a hum doente em veneno a triaga, que tomou, para vencer a peçonha, que o vay matando.  Ferir-se, e matar-se hum homem com a espada, que cingio, ou arrancou para se defender de seu inimigo; e rebentar-lhe nas maõs o mosquete, e matallo, quando fazia tiro para se livrar da morte, he fortuna muito má de sofrer: e tal he, que acontece em muitas Republicas do mundo, e até nos Reynos mais bem governados: os quais para se livrarem de ladroens, que he a peor péste que os abraza, fizeraõ váras, que chamaõ de Justiça, isto he, Meirinhos, Almotaceis, Alcaides: puzeraõ guardas, rendeiros, e jurados: e fortaleceraõ a todos com Provisoens, Privilegios e Armas: mas elles virando tudo do carnás para fóra, tomaõ o rasto ás avessas, e em vez de nos guardarem as fazendas, saõ os que mayor estrago nos fazem nellas; de sorte, que naõ se distinguem dos ladroens, que lhes mandaõ vigiar, em mais, senaõ que os ladroens, furtaõ nas charnecas, e elles no povoado; aquelles com carapuças, e mascaras de rebuço, e elles com as caras descobertas; aquelles com seu risco, e estes com Provisoens, e cartas de seguro.  Declarome: manda a Ley aos Senhores Almotaceis, que vigiem as padeiras, regateiras, estalagens, e tavernas, etc se vendem as cousas por seu justo preço.  Anticipaõ-se todas as pessoas sobreditas, mandaõ a casa as primicias, e meyas  anatas de seus interesses, e ficaõ logo licenciadas, para maquinarem tudo, como quizerem.  Tem obrigaçaõ os Meirinhos, e Alcaides, de tomarem as armas defezas, prenderem os que acharem de noite, e darem cumprimento aos mandados de prizoens, e execuçoens, que se lhes encarregaõ: dissimulam, e passaõ por tudo, pelo dobraõ, e pela pataca, que lhes metem na bolça; e seguem-se dahi mortes, roubos, e perdas intoleraveis.  Corre por conta dos guardas, e rendeiros a defensaõ dos pastos, vinhas, olivais, coutadas, que naõ as destruaõ os gados alheos; quem os tem avença-se com elles por pouco mais de nada, que vem a ser muito; porque concorrem os poucos de muitas partes, que ficaõ livres para poderem lograr as fazendas alheas, como se foraõ proprias, sem incorrerem nas coimas.  E eisaqui como os que tem por officio livrarnos de ladroens, vem a ser os mayores ladroens, que nos destroem.  Naõ fallo de varas grandes, porque as residencias as fazem, em algumas, andar direitas; nem das garnachas, que esperaõ mayores postos, e naõ querem perder o muito pelo pouco: livrenos Deos a todos de offerecimentos secretos, que correm sua fortuna sem testemunhas: aceitos, torcem logo as meadas até quebrar o fiado pelo mais fraco; e a poder de nós cegos o fazem parecer inteiro; até nas residencias, onde se daõ em se fazerem as barbas huns aos outros, fica tudo sem remedio, e com a mayor parte da preza em hum momento, quem nos hia restaurar dos damnos de hum triennio.  Milhares de exemplos ha, que explicaõ bem esta especie de furtos; e melhor que todos o que puderamos pôr nos Physicos: mas manda a Sagrada Escritura, que os honremos propter sanitatem, e assim he bem que lhes guardemos aqui respeitos, ainda que a verdade sempre tem lugar.  Digamolo ao menos dos boticarios.  Tem estes hum livrinho, naõ he mayor que huma cartilha, e nada tem de sua doutrina; porque  se devia compor no Limbo: certo he que o naõ imprimio Galeno, que houvera de ser muito bom Christaõ, se naõ fora Gentio, porque tinha bom entendimento.  A este livro chamaõ elles: Qui pro quo: quer dizer, huma couza por outra: e o titulo basta, para se entender, que contem mais mentiras, que verdades: antes só huma verdade contem, e he que em tudo ensina a vender gato por lebre, como agora: se lhe faltar na botica a agua de escorcioneira, que receita o Medico para o cordeal, que lhe podem botar agua de cevada cozida; e se naõ tiverem pedra de baazar, que pevides de cidra tanto montaõ: se naõ houver oleo de amendoas, que lhe ponhaõ o da candêa.  E assim vay baralhado tudo, de maneira que naõ pode haver boticario, que deixe de ter quanto lhe pedem: e dahi pode ser que veyo o proverbio, com que declaramos a abundancia de huma casa rica, que tudo se acha nella como em botica.  E já lhe eu perdoára tudo, se tudo tivera os mesmos effeitos, e se elles naõ nos levaraõ tanto pelos ingredientes suppostos, que nada valem, como haviaõ de levar pelos verdadeiros, que valem muito.  Donde parece, que naceo a murmuraçaõ, de quem disse, que as mãos dos boticarios saõ como as de Midas, que quanto tocaõ, convertem em ouro; porque naõ ha arte chimica, que os vença em fazer de maravalhas metais preciosos: nem pode haver mayor destreza, que a de hum destes mestres, ou discipulos de Esculapio, que mandando pelo seu mosso buscar hum molho de malvas ao monturo, com duas fervuras, que lhe daõ no tacho, ou com as pizar no almofariz, as transformaõ de maneira, que naõ lhe sahem das maõs, sem lhe deixarem nellas tres, ou quatro cruzados, naõ valendo ellas em si hum ceitil: e o mesmo corre em outras mil, e trezentas couzas.  Tem os Physicos móres obrigaçaõ de vigiarem tudo isto; e assim o fazem correndo o Reyno, e visitando todas as boticas delle algumas vezes: chamaõ a isto dar varejo: e dizem bem; porque assim como nos varejos, huma oliveira, para lhe apanhar a azeitona, necessita de lhos darem para a colherem, assim elles varejaõ as boticas, para recolherem dinheiro.  He  muito para ver a diligencia, com que os boticarios se acodem huns aos outros nestas occasioens, emprestando-se vidros, e medicamentos, para que os Visitadores os achem providos de tudo: e poderá succeder, por mais que tenhaõ tudo bem apurado, e a ponto, se naõ andarem mais diligentes em peitar, que em se prover, que lhes quebrem todos os vidros por dá cá aquella palha.  Por isso outros fazem bem, que visitaõ, antes de serem visitados, e com isso escusaõ o trabalho de se proverem, e apurarem; e escapaõ os seus frascos, como vaso máo, que nunca quebra.  Bem se vê, como responde tudo isto ao titulo deste capitulo; só huma cousa ha aqui, que a naõ entendo, nem haverá quem a declare; que morra enforcado o homicida, que matou á espingarda, ou ás estocadas hum homem; e que matem Boticarios, e Medicos cada dia milhares delles, sem vermos porisso nunca hum na forca: antes saõ taõ privilegiados, que depois de vos darem com as costas no adro, e com vosso pay na cova, demandaõ vossos herdeiros, que lhes paguem a peçonha, com que vos tiráraõ a vida, e o trabalho, que tiveraõ em vos apressarem a morte com sangrias peores, que estocadas, e que ballas, por serem sem necessidade, ou fora de tempo.  Hum ferrador vizinho do Cardeal Paloto desappareceo de Roma; e indo depois o Cardeal a Napoles com certa diligencia do Summo Pontifice, teve hum achaque, sobre que se fez junta de Medicos, e entre elles veyo o ferrador por mais afamado: conheceo-o o Cardeal, chamou-o de parte, e perguntou-lhe, quem o fizera medico.  Respondeo, que só mudára de fortuna, e naõ de officio; porque do mesmo modo, que curava em Roma as bestas, curava em Napoles os homens; e que lhe succedia tudo melhor; porque alem de acertar nas curas taõ bem, e melhor que os demais Medicos, se acertava por erro de dar com algum doente na outra vida, que ninguem o demandava porisso, como Sua Eminencia, que lhe fez pagar huma mulla do seu coche, por lhe morrer nas maõs andando em cura.  O que mais succedeo no caso, naõ serve ao intento: mas do dito se colhe, que anda o mundo errado na materia de Medicos, e Boticarios, que haõ mister grandissima reforma; porque tendo por officio assegurar as vidas, naõ só no las  tiraõ, mas sobre isso nos pedem as bolças.  Naõ fazia outro tanto o Sol Posto aos Castelhanos nas charnecas; e no cabo foy esquartejado porisso.  E estes senhores ficaõ-se rindo, e aguçando a ferramenta para hirem por diante na matança, de que fazem officio.  Em França ha ley, que nenhum Medico do Paço vença salario, em quanto alguma pessoa Real estiver doente; porque assim se apressem em tratar de sua saude: e os Portuguezes somos tais, que quando estamos doentes, fazemos mais mimos, e damos mayores pagas aos Medicos, sem advertirmos, que porisso mesmo nos dilataráõ a saude, e faraõ grave o mal, que he leve; como o outro, que curava de hum espinho certo Cavalheiro, e tinhalhe metido em cabeça que era postêma.  Auzentou-se hum dia, e deixou hum seu filho instruido, que continuasse com os emplastos do espinho, a que chamavaõ postêma.  Mas o filho na primeira cura, para se mostrar mais destro, arrancou o espinho; cessaraõ logo as dores, e sarou o doente em menos de vinte e quatro horas.  Veyo o pay; pediolhe o filho alviçaras, que sarára o doente só com lhe tirar o espinho.  Respondeolhe o pay: pois dahi comerás para besta.  Naõ vias tu salvagem, que em quanto se queixava das dores, continuavas as visitas, e se accrescentavaõ as pagas?  Secaste o leite à cabra, que ordinhavamos.  Bem se acodiria a isto, se se pagassem melhor as curas breves, que as dilatadas.  E muito necessario era haver ley, que nenhuma cura se pagasse do doente, que morresse.  Poderase pelo menos pôr remedio a tudo com favorecerem os Reys mais esta Ciencia, que anda muito arrastada; porque naõ se applica a ella, senaõ quem naõ tem cabedal para cursar outros estudos.  No Estado de Milaõ todos os Medicos tem foro de Condes: nos Estados de Mantua, Modena, Parma, e em toda a Lombardia, saõ tidos, e havidos por fidalgos, e gozaõ seus privilegios.  ElRey Dom Sebastiaõ começou a applicar algum cuidado nesta parte mandando á Universidade de Coimbra, que escolhessem de todos os Gerais os estudantes mais habeis, e nobres; e que os applicassem á Medicina com promessas de grandes accrescentamentos.  Por mais facil tivera mandar á China dous pares delles com as mesmas promessas para estudarem a Medicina, com que todo  aquelle vastissimo Imperio se cura; que sem controversia he a melhor do mundo, porque sabe qualquer Medico pelas regras da sua arte, em tomando o pulso a hum doente, tudo o que teve, e ha de ter por horas, sem lhe errar nenhum accidente; e logo levaõ comsigo os medicamentos para a cura, se he que o mal tem alguma: e melhor fora hirmos lá buscar essa Ciencia para reparar a vida, que as porçolanas que logo quebraõ.   
         
      [ chapter (author: MC)] 
       
      [ title ] CAPITULO V. Dos que saõ ladroens, sem deixarem, que outros o sejaõ. 
      
       Do Leaõ contaõ os naturais, que de tal maneira faz suas prezas, que juntamente as defende, que lhes naõ toque nenhum outro animal, por fero que seja.  Mais fazem os Açores da Noroega, que conservam viva a ultima ave, que empolgaõ nos dias de Inverno, para terem com ella quentes os pés de noite; e como amanhece o largaõ; e observaõ para onde foge, e naõ vaõ caçar para aquella parte, para naõ acabarem a ave, de que receberaõ algum bem; e naõ reparaõ, em que vá dar nas unhas de outros Açores.  Ladroens ha peores, que estes animais, e saõ como elles os poderosos.  Todos saõ como os Leoens, que naõ deixaõ, que outros animais se cevem na sua preza; e nenhum como os Açores, que largaõ para outras aves a preza, de que tiraraõ proveito.  Naõ admittir companhia no trato, de que se pode tirar proveito, he ambiçaõ, e he interesse, a que podemos dar nome de furto.  E he lanço muito contrario ao natural dos ladroens, que gostaõ de andarem em quadrilhas, e terem companheiros, e serem muitos, para se ajudarem huns aos outros: mas isto he em ladroens mecanicos, e villoens de trato baixo: ha ladroens fidalgos taõ graves, que se querem sós, e que ninguem mais sustente o banco: vê-se isto por estas Ilhas, e Conquistas, e tambem cá no Reyno.  Ha em certa parte certa droga buscada, e estimada de estrangeiros, que certo tempo infallivelmente a buscaõ para fazerem carregaçaõ della.  Que faz neste caso o poderoso? abarca todo de antemaõ pelo menor preço, obrigando os lavradores della, que lha levem a casa, em que lhe pez: e como se vê senhor de toda, fecha-se com ella, e talha-lhe o preço a seu pàdar, de sorte que o estrangeiro ha de bebella, ou vertella a seu pezar.  No pastel das Ilhas  vemos isto muitas vezes, na coirama de Cabo Verde, no páo do Brasil, na canella de Ceilaõ, no anil, nos baasares, e outras veniagas: e neste Reyno o vemos cada dia no paõ, na passa do Algarve, na amendoa, no atum, e em quasi todas as mercadorias, que vem de fóra, como taboado, livros, baetas, sedas, telas, etc, as quais os atraveçadores tomaõ por junto, e fazendo de tudo estanques, se fazem Reys; porque só os Reys podem fazer estanques, e porque só aos Reys pode ser licito o engrossarem tanto.  Isto de estanques he ponto, em que se deve hir muito attento, especialmente nas cousas necessarias para a vida, como saõ mantimentos, e roupas.  Que haja estanque em solimaõ, cartas de jogar, tabaco, pimenta, e diamantes, pouco vay nisso; porque sem nada disso passaremos; mas que se permitta, que nos atravessem o paõ, e que se fechem com elle os ricos avarentos, para o venderem em quatro dobros, quando o povo brame por elle, he negocio, que se deve atalhar com todo o rigor, mandando por Ley estavel com pena capital, que ninguem venda trigo em nenhum tempo sobre tres tostoens: nem se seguirá daqui faltar o paõ no Reyno, antes sobejará; porque os estrangeiros com esse preço se contentam; e os lavradores nunca o vendem por mais, e assim nunca desistiráõ de o trazer, nem de o semear: e desistindo os atraveçadores de sua cobiça, todos o teraõ.  Da mesma maneira se deve pôr taxa em todas as mercadorias; porque na verdade vaõ todas sobindo muito sem razaõ, e queixaõ-se os povos sem remedio.  Hum chapéo, que valia hum cruzado, custa hoje dous, e tres: hum covado de pano, que se dava por tres tostoens, naõ o largaõ por menos de sete: huns çapatos, que chegavaõ a doze vintens, sobiraõ já a quinhentos reis.  E assim se procede em tudo o mais.  E se lhes perguntam a causa destes excessos, respondem, que pagaõ decimas: e he o mesmo que responderem, que o fazem sem razaõ; pois he quererem que lhes paguemos nós as decimas, e naõ elles; alem de que o excesso, em que se satisfazem, he ametade, ou mais, e naõ a decima parte.  Fique isto ponderado de passagem, ainda que tambem pertence aos ladroens, que naõ deixaõ, que outros o sejaõ; porque usurpando cada official no seu trato ganhos taõ  excessivos, naõ deixa lugar, a quem com elle trata, para interessar cousa alguma, nem aos agentes, e medianeiros, para cizarem hum vintem.  E tornemos aos estanques, ou atraveçadores, que levaõ o mayor preço deste capitulo, que acabo com dous exemplos, que andaõ correntes com grande detrimento da companhia da bolça sobre a compra, e venda dos vinhos para o Brasil: mandaõ hum agente diante á Ilha da Madeira, que os compra em mosto pelo menor preço: e quando chegaõ os navios para tomar a carga, entregalhos cozidos por outro tanto mais do que lhe custáraõ, como se o mandaraõ negociar só para si, e naõ para toda a companhia, cujo era o cabedal, com que effeituou o primeira lanço.  Chegaõ ao Brasil, onde tem taxa, que naõ passem as pipas de quarenta mil reis, atraveça-as hum todas pelo dito preço: e verificam á bolça que as vendeo pelo que orça o Regimento.  E o senhor, que as embebeo em si, talha-lhes outro preço, que passa de cem mil reis; e fica, quem quer que he, com os ganhos em salvo, e a fazenda alhea com os riscos, sem deixar que logrem taõ grandes lucros, os que puzeraõ o cabedal, e se expuzeraõ aos perigos.  Nota para as de mais drogas: quem assim empolga no liquido, que fará no solido?  E advirtaõ todos os atraveçadores, como saõ peores que as feras; porque os interesses, que reservaõ só para si, e vedaõ aos outros, da preza que empolgaõ; nos Leoens he por generosidade, e nelles por villeza, para que lhe naõ chamemos aleivozia.  Peores saõ que os Açores; pois estes largaõ a caça para outros, e elles tudo usurpaõ para si, sem deixarem que os outros medrem.  Medrariamos todos, se houvesse ley, que perca tudo, quem abarcar tudo: e seria justa pela regra, que diz: Que quien todo lo quiere, todo lo pierde.   
         
      [ chapter (author: MC)] 
       
      [ title ] CAPITULO VI. Como naõ escapa de ladraõ, quem se paga por sua maõ. 
      
       A hum cego, destes que pedem por portas, deraõ em certa parte hum cacho de uvas por esmola: e como se guarda mal em cevadeira de pobres, o que se pode pizar, tratou de o assegurar logo repartindo igualmente com o seu moço, que o guiava: e para isso concertou com elle, que o comessem bago, e bago, alternadamente; e depois de quadro idas, e venidas, o cego para experimentar, se o moço lhe guardava fidelidade, picou os bagos a pares: o moço vendo, que seu amo falhava no contrato, calou-se, e deu-lhe os cabes a ternos: naõ lhe esperou muitos o cego; e ao terceiro invite descarregoulhe com o bordaõ na cabeça.  Gritou o rapaz: porque me dá?  Respondeo o amo: porque contratando nós, que comessemos igualmente estas uvas bago, e bago, tu comes a trez, e a quatro.  Perguntoulhe entaõ o moço: e quem lhe disse a Você, Senhor amo, que eu fiz tal aleivozia?  Isso está claro, respondeo o cego; porque faltandote eu primeiro no contrato comendo a pares, tu te calaste, sem me requereres tua justiça; e naõ eres tu taõ santo, que me levasses em conta, nem em silencio a minha sem-razaõ, senaõ pagandote em dobro pela calada.  Aqui tomára eu agora todos os Reys, Principes,  Grandes e Senhores do mundo, para dizer a todos em segredo, como andaõ cegos no ponto mais essencial de seu governo, que he o de suas rendas, e thesouros, sem os quais naõ se pódem sustentar em seu ser, nem conservar suas Republicas, e familias.  Tenhaõ todos por certo, que se naõ guardarem com seus subditos a devida correspondencia nos pagamentos, e remuneraçoens dos serviços, que lhes fazem, que se haõ de pagar por sua maõ.  E boa prova disso seja, que devendo a tantos, nenhum os cita, nem demanda, porque haõ medo do bastaõ da potencia, em que se firmaõ, com que lhes pódem quebrar as cabeças; mas para remirem sua vexaçaõ, usaõ do direito natural, que os ensina a refazer-se pela calada, e pelo mais quieto modo, que lhes he possivel: e como a satisfaçaõ fica na sua révera, he ordinariamente em dobro; porque o amor proprio os faz cuidar, que tudo he pouco para o que merecem.  E daqui vem, o que temos visto muitas vezes neste Reyno em Embaixadas, e emprezas, que Sua Magestade manda fazer, dando sempre mais do necessario para os gastos, e no cabo naõ ha resultas, nem sobejos, que se restituaõ.  Nem ha razão que dár a este ponto mais, que a de dizermos, que tomaõ tudo para si por paga de seus serviços; sem admittirem, que vaõ estes satisfeitos sobre outras mercês, que receberaõ de antemaõ; e que pódem faltar estas, córaõ com este pretexto a sobeja diligencia, com que se pagaõ.  Duas razoens ha muito evidentes, com que se prova o muito, que agasalham dos cabedais, que passaõ por suas mãos: primeira, que o fogo, onde está, naõ se pôde esconder, logo lança fumo, e luzes: e assim saõ estes, que logo tem fumos de mayores grandezas, e brilhaõ lustres, que manifestam o proveito, com que sahiraõ da empreza, em que apregoaõ, que fizeraõ grandes gastos de sua fazenda, para deslumbrarem o luzimento, que a pezar de sua mentira descobre a verdade.  Se gastaste tanto, e te atenuaste, irmaõ, como engordaste?  A segunda razaõ ainda mais efficaz he, que ás vezes manda ElRey nosso Senhor Religiosos a tais emprezas com menos cabedal, e nenhumas mercês, porque naõ lhes dá titulos, nem comendas, e com tudo no fim dellas restituem grandes sobejos.  Dirá alguem que he, porque  gastaõ menos, e eu digo que he, porque guardaõ mais: e ambos dizemos o mesmo; mas com esta declaraçaõ, que todos gastaõ da fazenda Real, e aquelles guardaõ para si, e estes para seu dono: aquelles pagaõ-se por sua maõ, e estes naõ trataõ de paga, senaõ de restituiçaõ.  Mas deixando esta materia, que me póde fazer odioso com gente grande e poderosa, e eu quero paz com todos, assim como trato de os pôr em paz com suas conciencias; só aos Reys, e Principes grandes, tomára persuadir bem esta verdade, que paguem pontualmente o que devem, se querem que lhes luzaõ mais suas rendas; porque he certo, que naõ ha, quem se naõ pague por suas maons, se acha por onde: e quando naõ acha, busca outro do seu lote, que deva ao Rey alguma cousa, e compoemse com elle: daime duzentos mil reis, e dezobrigovos de mil cruzados, que deveis a ElRey, porque elle me deve a mim outros tantos.  Já, se succede, que o primeiro deva ao segundo alguma couza, ahi fica o contrato mais corrente; porque com pecunia mental se satisfaz tudo; e só o Rey fica defraudado na Real; porque com estas, e outras traças nada se lhe restitue: e vem a montar no cabo ao todo dispêndios muito grandes; porque succedem serem mais que muitos estes lanços, e passarem de marca as quantias delles.  E se buscarmos a raiz destas perdas grandes, havemola de achar no descuido das pagas pequenas, que occasionaraõ licença nos credores, para se pagarem de sua maõ, sem repararem na censura de ladroens, que incorrem pelo que levaõ de mais: e se algum pezar os acompanha, he de naõ acharem mais, para se pagarem tambem de dous perigos, a que se puzeraõ; primeiro de perderem o seu, segundo de ganharem a forca.  Esta sarna, ou tinha, que pelas mãos se pega, he taõ vulgar, que não ha pessoa, por ignorante que seja, que naõ saiba pagar-se destrissimarnente por sua maõ, até em cousas muito leves; porque mais sabe o sandeu no seu, que o sabio no alheo: e o mesmo he, quando cuida que o alheo lhe pertence por algum serviço; e para que lhe pertença, e para o  appropriar a si, sabe dar dous boléos ao que traz entre mãos, melhor que nenhum bolatim: qualquer negocio, ou mandado, que vos fazem, hum emprestimo que seja, logo o julgaõ por digno de grande paga: e em lhes cahindo alguma couza vossa na maõ, de que possaõ cizar, com ambas as mãos empolgaõ nella, para se remunerarem alem das medidas: e naõ basta dizerem, e protestarem que vos servem por cortezia, nem contratardes com elles em o canto, que lhes pagais pontualmente: porque a cortezia verdadeira, que professam, he julgarem todos, que muito mais merecem, sem advertirem, que o dado he dado, e o vendido he vendido; e que naõ pódem alterar nas obras, o que assentaõ com as palavras.  E já lhes eu perdoára tudo, aos que se pagaõ por sua maõ, se leváraõ sómente, o que se lhes póde dever a juizo de bom varaõ; mas pagaõ-se pela sua almotaceria, que sempre he mayor, e occasionaõ grandissimas perdas aos proprietarios; como se vê na pescaria do aljofar, e perolas no Oriente, que rendia mais de hum milhão em outros annos á Coroa de Portugal, e para os pescadores, que eraõ mais de quarenta mil com quinhentas embarcaçoens grandes; porque havia, quem pagasse aos ministros fielmente sem lhes abrir entrada, por onde ensopassem a maõ em monte taõ grosso.  Tiveraõ estes traça para encorporarem em si a administração das despesas, e recibos, tirando-a de pessoas Religiosas fidelissimas, a titulo de mais facil expediente: e seguio-se logo serem os mergulhadores mal pagos, e os ministros remunerados em dobro, porque se pagavaõ estes por sua maõ, e aquelles pela alhea: fugiraõ os pescadores; e os que acodem forçados, saõ taõ poucos em comparaçaõ do que eraõ, que naõ chegaõ a dez mil, com duzentas embarcaçoens pequenas; e assim ficaõ os lucros taõ tenues, que naõ podem avançar a duzentos mil cruzados; e só os ministros engordaõ, porque se pagaõ por sua maõ.  Na compra do Salitre, e Pimenta, succede quasi o mesmo lá nessas partes: vinhanos de Maduré o Salitre trazido por particulares a duas patacas o bar, que saõ dezaseis arrobas; comprava-se todo para a Coroa de Portugal com grandissimo lucro: naõ achavaõ os  ministros Reaes polpa em droga taõ barata, para empolgarem as unhas: trataraõ de a haver dos Naiques, que saõ os Reys daquelle Imperio, os quais sabendo a estima, que faziamos do que elles arbitravaõ como se fosse arêa, fizeraõ logo estanque, de que naõ deixaõ sahir o Salitre por menos de vinte patacas o bar: e o mesmo succedeo na Pimenta por toda a India, por se cevarem mais do devido as unhas dos Ministros em seus pagamentos.   
         
      [ chapter (author: MC)] 
       
      [ title ] CAPITULO VII Como tomando pouco se rouba mais, que tomando muito. 
      
       Parece que se contradiz o assumpto deste capitulo, mas essa he a excellencia desta arte, que até de implicaçoens tira consequencias certas para os fins, que professa.  E podera-se provar com o que furta a agulha ao alfayate em lugar, e occasiaõ, que naõ póde comprar, nem haver outra; e por isso fica impossibilitado para trabalhar aquelle dia, e os que se seguem; com que perde os seus jornais, e salarios, que vem a fazer quantia grossa.  E he ponto este, que tem dado muito que suar aos Doutores Moralistas sobre a restituiçaõ dos lucros cessantes, e damnos emergentes consideraveis do official, a que deu causa o ladraõ com taõ leve furto, como he o de huma agulha, que val quando muito real e meyo: e querem quasi todos, que seja furto de restituiçaõ os damnos graves recebidos por taõ leve causa.  Do mesmo modo discursam no que furtou a cabra, ou a galinha, de que seu dono esperava muitos frutos.  E assim succede furtarem muito, os que tomaõ pouco.  Mas naõ he minha tençaõ occupar a maquina deste capitulo com ninherias.  Vôe a nossa penna a couzas mais altas.  Todos sabem o dito cõmum: Que tanta pena merece o consentidor, como o ladraõ: e nesta toada ha ladroens, que naõ furtando nada, porque nada lhes fica, furtaõ quasi infinito; como se vê nas Justiças, em Guardas, Meirinhos, e outros officiais, assim na paz, como na guerra; os quais por dissimularem, ou naõ vigiarem, daõ causa a grandissimos furtos, e intoleraveis ladroîces: já se vaõ forros, e a partir, com os que metem as mãos na massa até os cotovelos empolgando nas fazendas Reaes, nos  direitos, nos tributos, nos fardos, que desvalijaõ, e nas drogas, que á força fazem ser de contrabando; ahi digo eu que vay o furtar de monte a monte, e que tomaõ os tais ministros sobre si cargas irremediaveis de restituiçaõ, cujos antecedentes naõ lograõ, e só com as consequencias das tiçoadas, que por tudo haõ de levar, se ficaõ.  Ponhamos exemplos nas materias tocadas, e conhecerá todo o mundo os ladroens, que furtaõ mais, quando tomaõ menos.  Comecemos pelos mais graves.  Sabe hum Mestre de Campo, que tem quatro Capitaens no seu terço, que recolhem os pagamentos dos seus soldados a titulo de os repartirem fielmente por elles, e que os jogaõ no mesmo dia, em que lhos entregaõ, ficando assim Soldados, e Capitaens sem bazaruco, e dissimula com isso?  Pois saiba o Senhor Mestre de Campo quem quer que he, que fica sendo em conciencia taõ grande ladraõ, como os seus Capitaens.  Respondeme negandome a consequencia; porque nada tomou para si.  Mas a isso lhe digo, o que já tenho dito, que ha ladroens, que naõ furtando nada, furtaõ muito, e elle he o mayor de todos, pois deu occasião a mayores damnos, naõ só na fome, e desnudez dos Soldados, e nos roubos, que lhes occasionou fazerem para se remediarem; mas tambem na batalha, que se perdeo a seu Rey, por naõ hirem alentados, e contentes.  Caso notavel, e que poderia acontecer!  Veyo do Nórte a certo homem de negocio hum navio de bacalháo meyo corrupto, e tal que desesperou da venda, e gasto de tal droga: foy-se a hum Conselheiro, ou Proveder das fronteiras, meteolhe dous mil cruzados em ouro na maõ para luvas com seu borslado, que em mayores empenhos o deseja servir, se lhe der passagem a huma partidazinha de bacalháo para os gastos da guerra, e o dará barato, por pouco mais do que lhe custou, por fazer serviço a Sua Magestade.  Deixe vossa mercê estar o lanço, lhe responde elle com os dous mil crusados nas unhas, que he hoje que o porey em conselho, e seraõ Sua Magestade e vossa mercê   servidos.  Esperalhe pancada, e em vindo a pêlo a fome dos Soldados, propoem muito severo, e grave: Senhores meus, bacalháo he muito bom mantimento para campanha, e povoado; tem-se de reserva, e he sadîo: e eu tenho, porque nada me escapa, quem nos dê huma partida grossa muito barata.  Toca a campainha, acode o porteiro: chamay cá esse homem de veludo raso, que ahi está fóra: entra elle vendendo bullas, e fazendo-se de rogar, e que tem dous mil quintais para provimento do povo, que ha de ficar bramindo: mas que o serviço de Sua Magestade ha de hir diante, e que terá o povo paciencia, e que lhe haõ de dar vinte mil cruzados pela dita partida, e que se lhe derem hum real menos, fica perdido.  Va-se vossa mercê para fóra, temos ouvido, consultaremos.  Sahe-se elle para fóra promettendo candeînhas a Santo Antonio, ou ao Mexias, que lhe depare boa sahida á sua fazenda perdida.  Dá hum brado o promotor do negocio: aqui veraõ Vossas Senhorias como sirvo a Sua Magestade.  Famoso lanço, respondem todos, naõ se perca, embarque-se logo todo para Aldea Galega, e contem-selhe os vinte mil cruzados; e assim se effeitua.  Vaõ diante ordens apertadas aos Juizes, e Corregedores, que prendaõ almocreves, que embarguem bestas, tudo se executa: e lá vaõ comendo todos do bacalháo por essas estradas até Elvas, onde o molhaõ, para que naõ falte no pezo: recolhe-se nos armazens molhado sobre corrupto, e ardido, e ao segundo dia já enjoa toda a Cidade com o cheiro; os Soldados naõ o aceitaõ, nem os caens o comem.  E se algum naõ tiver isto por factivel, veja lá naõ lhe provêm, que lhe succedeo a elle.  Digaõ-me agora os senhores Doutores, se he isto furto, ou esmola, que se fez a Sua Magestade: no Concelho o appellidaraõ por serviço, em Elvas lhe chamaõ perda, e poucas letras saõ necessarias para lhe dar o nome proprio, que he furto legitimo.  Quem fez este furto he a mayor duvida.  O mancebinho, que recolheu os dous mil cruzados, cuida que nada fez; e elle por estes algarismos vem a ser, o que tomando pouco furtou muito; porque deu occasião a arderem vinte mil cruzados delrey sem nenhum fruto.  Na alma lhe naõ quizera eu jazer á hora da sua morte.   
         
      [ chapter (author: MC)] 
       
      [ title ] CAPITULO VIII. Como se furta ás partes, fazendolhes mercés, e vendendo-lhes misericordias. 
      
       Offereceo-se o milhano á galinha para ser seu enfermeiro em huma doença, e em cada visita lhe mamava hum pintaõ pela calada, até que deu fé pela diminuiçaõ de sua familia, e casa, que a mercê, que lhe fazia o seu medico, tinha mais de furto, que de misericordia.  Saõ os Ministros, com que se governaõ as Republicas como Medicos, que acodem a seus trabalhos, que saõ as suas doenças; e accrescentarlhe estas a titulo de cura, e de misericordia, he aleivozia, e he ladroîce descarada, e acontece de mil maneiras; toco algumas, que todas naõ póde ser.  Manda ElRey nosso Senhor fazer infanteria pelas comarcas do Reyno para provimento das fronteiras, e do Brasil, ou da India: vaõ os Cabos muito bem providos de dinheiro, que lhes manda dar Sua Magestade para os pagamentos; levaõ seus officiais em forma com todos os requesitos, para que tudo se faça authentico com razaõ, e justiça.  Chegaõ a hum lugar, tomaõ noticias dos que ha mais aptos, e expeditos para as armas: saõ logo malsinados, os que tem inimigos, e chovem escusas sobre os que saõ aparentados: passa o Cabo cedulas aos meirinhos, que lhos tragaõ alli todos; e se os naõ acharem, que lhe tragaõ os pays, ou as mãys por elles: e elles que gostaõ mais do ninho, em que se criaraõ, e levallos á guerra he arrancarlhe os dentes; poem-se em cobro, deixando  seus pays nos pioses, que para remirem sua vexaçaõ, e a de seus filhos, lançaõ logo a mil linhas; e vendo que as de intercessoens naõ montaõ, appellaõ para as do interesse: offerece cada qual os vinte, e os trinta cruzados, que naõ tem, e para os fazer vende até a capa dos hombros; e tanto que os dá por baixo da capa, logo escapa, e livra o filho a titulo de manco, sendo mais escorreito que hum veado: e naõ saõ poucos, os que trincaõ a sedéla desta maneira em cada terra; com que vem a ser mais que muito o cabedal dos milhafres, que em vez de fazerem gente para a guerra, fizeraõ thesouro para a paz, e para o jugo.  Muitos pays houve, que livraraõ seus filhos seis, e sete vezes deste modo, em differentes annos; com que lhes vieraõ a custar tanto, como se os resgatáraõ de Turquia.  O mesmo succede nos aprestos das armadas para a cósta, e frotas para o Brasil, e India.  Faltaõ barbeiros, falta marinhagem?  Alto sus: vaõ os sargentos por essa Ribeira, revolvaõ a Cidade, prendaõ, e tragaõ toda a couza viva, que possa prestar para os tais ministerios, e cá faremos a escolha: e como se o decreto fora rede varredoura para ajuntar dinheiro, vaõ empolgando em quantos achaõ geitozos, para pingarem quatro tostoens, porque os deixem: vinde por alli, que sois marinheiro; e vós vinde tambem, que sois sangrador.  Aqui del-Rey grita este, que naõ estou ainda examinado!  Que naõ sou marinheiro do alto, chora aquelle!  Deixem-nos vossas mercês, eisaqui duas patacas para beberem: que naõ ha patacas, instaõ os agarradores, todas saõ falsas, viva Deos, e tudo he falso, quanto allegais; bem vos conhecemos.  Pois porisso mesmo, acodem os salteados, haõ vossas mercês de usar de misericordia connosco, pois nos conhecem; e serem servidos de nos darem huma palavra aqui á parte de segredo, que importa ao serviço de Sua Magestade.  E tanto que lhe untaõ as mãos com moeda corrente, logo os deixaõ escorregar dellas, avisando-os, por lhes fazerem mercê, á puridade, que naõ appareçaõ os oito dias seguintes até darem á vela; e aos  circunstantes, que acodíraõ a ver a morte da bezerra, daõ satisfaçaõ com deixem passar senhores estes fidalgos, que saõ familiares.  E eisaqui como estes, e outros fazendo mercês, e vendendo misericordias, furtaõ a trecheio; e vem a resultar de tudo que se fazem os provimentos, dos que naõ tiveraõ substancia para seu resgate, de quatro maus trapilhos inuteis, e miseraveis; e por isso depois em seus postos ha as faltas, que choramos: nem se devem imputar a elles, que saõ huns coitados, senaõ a quem tais provimentos faz, esfolando a nossa Republica para engordar a sua pelle, e encher a bolça.  Outro modo ha mais admiravel de furtar fazendo mercês, que entra em mayor custo, e toca em sugeitos mais altos, assim nas perdas, como nos ganhos.  Aprestaõ-se as náos para a India, naõ ha Pilotos, nem bombardeiros; porque saõ officios, cujas artes já se naõ professam, nem ensinaõ: offerecem-se os lacayos de mayores senhores a seus amos, para que os façaõ prover nestes officios, em satisfaçaõ de seus serviços; porque sabem que tem mayores lucros nelles, que em pensar as mulas, e frizoens dos coches: e tal houve, que dizendo-lhe seu amo: como podeis vós ser Piloto de huma náo, se nunca entrastes nella, nem sabeis que cousa he Balestilha, nem Astrolabio?  Naõ repare Vossa Senhoria nisso, respondeo elle, porque as náos da India naõ haõ mister Pilotos; sempre ouvi dizer, que Deos as leva, e Deos as traz.  E fiados nisto, ou em seus intentos, que elles saberaõ quais saõ, e nós taõbem, provêm os officios das náos de maneira, que quando vem á praxe, e exercício delles, nenhum sabe, qual he a sua maõ direita: e porisso vaõ dar com as náos por essas costas, e se deixaõ render nas occasioens de peleja; e vemos perdas taõ grandes, e intoleraveis, que pelo serem muito, as attribuîmos aos peccados, que naõ vemos, e se poderiaõ muitas vezes queixar de se lhe  levantarem tantos falsos testemunhos, como lá, naõ sey onde, se queixou hum diabo de certo noviço, que deu a seu Mestre por escusa de huns óvos, que frigio em hum papel á candêa, que o tentára o demonio; o qual acodio logo por sua innocencia desmentindo-o, que tal fritada naõ sabia, como se podia fazer daquella maneira.  Naõ nego, que peccados nos podem fazer, e fazem muita guerra; mas vejo que ignorancias saõ as que nos destroem, e quem favorece estas a titulo de misericordia, dá occasiaõ a mayor crueldade: e fazendo esmolas, e mercês a seus criados, faz furtos, e dá perdas á Republica, que naõ tem reparo.   
         
      [ chapter (author: MC)] 
       
      [ title ] CAPITULO IX. Como se furta a titulo de beneficio. 
      
       Beneficios ha sem pensaõ, e beneficios ha com ella.  Tomara eu meus desobrigados, para naõ desejar a morte ao pensionario.  Se o beneficio he tenue, e a pensaõ grossa, melhor me fora ser Cura, que Beneficiado.  Isto he que melhor me estava curar de mim com trabalho, que renderme a outrem com tributo.  O interesse he moeda, que todos os homens cunhaõ, e só entre elles corre, e a falsificam de maneira, que por cobre querem que lhes deys prata.  Deos Nosso Senhor está continuamente enchendo este mundo de beneficios sem esperar outra pensaõ, mais que de louvores em agradecimento.  He hum milagre continuo a disposiçaõ, e providencia, com que o Ceo governa os tempos do anno, fazendo com suas influencias sahir partos dos Elementos, animais, e plantas, com que os Racionais se sustentam, e vestem; sem por isso nos pensionar mais que em louvores, que quer lhe demos; tributo facil, porque depende de affectos, que saõ naturais, e por isso de nenhuma molestia ao agradecido.  Os Reys taõbem saõ como Deos; e como a natureza nesta parte, a tudo acodem com universal providencia, dispondo as cousas com suas Leys de sorte, que se naõ houver quem as quebrante, naõ haverá fome,  que afflija os pobres, nem adversidades que inquietem os pequenos; todos, altos, e baixos andaráõ satisfeitos, sem as pensoens de tributos, que se ocasionaõ de disbarates, que os ambiciosos, e turbulentos movem; e para se reprimirem he necessario que todos concorraõ porque as forças de hum Rey ás vezes naõ bastaõ, para enfrear a violencia dos grandes, que sempre traz pregoadas guerras com a fraqueza dos pequenos.  A opulencia he esponia, que se céva na substancia da pobreza, e he hydropesia, que nada a farta: e dahi vos arrebentarem huns de gordos com a abundancia, e entisicarem outros de magros com a esterilidade.  E no cabo cuidaõ os grandes, que saõ como as sanguixugas, que fazem grande mercê ao doente quando lhe chupaõ o sangue; cuidaõ que fazem soberano beneficio aos pequenos, quando se servem delles até os aniquilarem.  O beneficio, que vos fazem, he servirse de vós, e a pensaõ tomarvos a fazenda, como se a ganharaõ, quando vos admittiraõ ao serviço que lhes fizestes.  Naõ se vio mayor sem-razaõ!  E eu lha perdoara (porque cuidaõ que vos authorizaõ, quando vos chegaõ assi, e que naõ ha em vós preço, com que lhes possais pagar este beneficio) senaõ acrescentaraõ a este delirio outro peor, de vos venderem tambem por beneficio o deixarem de vos affligir, quando os incitta a isso a vingança injusta, que conceberaõ contra vós, por naõ vos professardes escravos seus, até quando naõ só a natureza, mas tambem a concurrencia das obrigaçoens, que sonhaõ, vos fez livre.  E para que naõ pareça isto discurso fantastico, a quem o ler, ponho-o na praxe de hum exemplo, e ficará claro, e bem entendido.  Naõ ha Reyno no mundo taõ bem provido como este nosso de Portugal; porque álem do que dá de si bastante para seu sustento, lustre, e agrado, tem de suas Conquistas, com que se enriquece, e provê todas as Naçoens.  E como o menêo  de tantas cousas he grande, ha mister grandes homens, que lhe assistaõ com grande governo em todas as partes, aonde chegaõ seus commercios.  Destes houve antigamente, e ainda ha alguns taõ fidalgos, que estimando mais honra que thesouros, trataraõ só de dar o seu a seu dono; e assim tornaraõ para suas casas ricos só de bom nome, que he melhor, que muitas riquezas, como diz o Sabio.  Outros pelo contrario, antepondo as leys da cobiça aos respeitos da nobreza, naõ só se fazem chatins, mas estendendo as redes até pelo alheo, se fazem ricos á custa dos pobres, com tanta arte, que querem á força lhe fiquem a dever dinheiro, depois de se servirem delles, e os despojarem de quanto tinhaõ.  Soube hum governador destes, que certo negociante tinha hum trancelim de diamantes, que se avaliava em cinco mil cruzados: creceolhe a agua na boca, e mandoulhe pedir só para o ver por curiosidade: e depois de visto, torna outro recado, que estimará lho venda: tenho-o para o dar em dote a huma filha, lhe respondeo o dono.  Seja assim, diz o Senhor Governador; e eisahi tem vossa mercê a sua peça: e antes de vinte e quatro horas o manda notificar, que se embarque prezo para o Reyno, para dar conta diante de Sua Magestade de certos cargos, e crimes laesae majestatis, provados com maré de vinte testemunhas.  Lança o bom Portuguez suas contas: eu naõ devo nada a ElRey; mas dizem lá que á cadêa nem por coima de figos, e se me deixo hir, hey de gastar mais de dez mil cruzados no livramento, e no cabo naõ ficarey bem limado de tudo, sobre bem affligido.  Leve São Pedro o trancelim, que taõ caro me custa.  Chama hum Religioso destro, e de segredo, entregalho com hum recado para sua Senhoria, que lhe faça mercê de se servir daquella peça, e de tudo o mais, que ha em sua casa, porque estava zombando, quando lhe mandou o recado do  dote.  Aceita o senhor Governador o envoltorio, dando a entender, que cuida saõ reliquias, que lhe offerece o Reverendo Padre, e ajunta muito criminoso: Grande couza he ter hum amigo em Arronches.  Pode agradecer a Vossa Paternidade esse cavalheiro a mercê, que lhe faço de o absolver de culpa, e pena: e dê graças a Deos, que escapou de boa.  Por esta arte fazendo beneficio da maldade que urdiraõ, chupaõ em satisfaçaõ, quanto ha precioso em ricos, e pobres.  Façaõ-me mercê, que lhes resistaõ, e veraõ, aonde vaõ parar suas vidas, e fazendas.  De outras tretas usaõ ainda mais suaves para se fazerem senhores do alheo a titulo de beneficios fantasticos, principalmente quando trataõ de se voltarem para o Reyno: fingem-se valîdos, e poderosos com os Ministros de todos os Conselhos, e até com as Altezas, e Magestades: offerecem-se aos que sentem de mais churume, que faraõ na Corte suas partes: e como nenhum ha, que naõ tenha nella requerimentos, todos se dispendem com donativos, e offertas, que dizem com as pessoas; e elles vaõ agasalhando tudo, e pondo em listas (que nunca mais haõ de ver) seus negocios: e para os apoyar mostraõ cartas, que fingem dos Valîdos, e Ministros, onde vaõ topar os pleitos, e requerimentos, e fazendo dellas esporas, e garavatos, despenhaõ os pertendentes, e os desvalijaõ de quanto tem: e assim os roubaõ a titulo de lhes fazerem beneficios, sem chegarem nunca os credores a colher os frutos de suas esperanças; porque semearaõ em terra estéril, e matto maninho.  Deos nos ajude, e nos dê a conhecer coraçoens fingidos; a natureza, e os elementos produzem tudo para os homens, sem lhes pedirem nada por taõ grandes beneficios: e os homens saõ taõ interesseiros, que sem lhe darem nada, lhe querem levar tudo por huma mercê fingida, nem ha entre elles beneficio sem pensão, e he ordinariamente taõ pezada que nada lhe deixa para alivio.  O Reyno está sempre cheo  para elles, e para mim só vazio; os Reys trataõ de todos, e elles só de si, e nenhum de mim, senaõ quando me sentem com churume, que possaõ sorver.  Vêlos-heis visitarem-se huns aos outros com alvitres de grandes ganancias, se entrarem ao escote nos empenhos, que trazem por mar, e terra; e que vos fazem mercê de vos admittirem ao trato da sociedade, de que esperaõ frutos, e lucros, que tirem a todos o pé do lodo: e o seu intento he pôr-vos de lodo, despojando-vos da substancia, para a encorporarem em si; e com pretexto de vos fazerem beneficiado, vos deixaõ Zote de requie: e quando abris os olhos, achais, que o descanço se vos converteo em demandas, com que acabais de despenhar o ruço atraz das canastras; estas vaõ cheas para eles, e aquelle fica dando-vos couces na alma: Equo né credite Teucri. Timeo Danaos, et dona ferentes.   
         
      [ chapter (author: MC)] 
       
      [ title ] CAPITULO X Como se podém furtar a ElRey vinte mil cruzados a titulo de o servir. 
      
       A era he taõ desarrezoada, que com summa Habilidade, digo humildade, ajunta soberba summa, tomando satisfaçaõ atroz de hum serviço inutil, como se o que dá, fora muito, sendo nada, e o que toma fora nada, sendo mais que muito.  He por natureza taõ humilde, e rasteira, que se naõ tiver, quem lhe dê a maõ, nunca se alevantará do pó da terra: e he por artificio taõ soberba, que naõ pára, até naõ sobrepujar a quem lhe deu o alento; nem descança, até naõ destruir a seus bemfeitores, roubando-lhes a substancia, e arruinando-lhes o ser em satisfaçaõ do leve serviço, que lhes faz do ornato de suas folhas.  Alevanta-se por beneficio das mais altas arvores, a que se encosta; dilata-se com o favor dos mais fortes muros, a que se arrima; pagalhes com sua frescura, e paga-se desta ruina, e destruiçaõ total de todos seus Mecenas.  Até aqui ingratidaõ!  E tais saõ homens humildes por natureza, soberbos por artificio, que recebendo de seus senhores o ser, e beneficios sem conto, escassamente lhe fazem hum leve serviço mais de folhagem, que de substancia, e logo se pagaõ delle pondo-os no ultimo, e dando-lhes saco ao mais essencial, sem reparar em ruinas, que a grandes dispendios necessariamente se seguem.  Naõ tolho que se paguem serviços: mas estranho satisfaçoens, que excedem; e que as affectem ambiciosos,  até onde naõ ha merecimentos.  Córando estes com a mesma acçaõ perniciosa, estaõ roubando a seu Rey, e a seu Senhor, e querem que porisso vá chea de merecimentos a maõ, que enchem de rapinas; e que tudo seja pouco para premio de sua aleivozia disfarçada com mascara de serviço.  E ainda que nelles houvera serviços dignos de premio, saõ os pagamentos, com que se satisfazem, taõ grossos que excedem todo o merecimento.  Vinte mil cruzados disse no titulo deste capitulo?  Pois disse pouco, quando sey casos de quarenta, e de oitenta mil cruzados levados de codilho em occasioens, que a sabedoria do vulgo ficou cuidando, que recebia ElRey no lanço hum serviço heroico de grandissimo interesse.  Succedeo o caso, naõ direy onde, porque naõ trato de sindicar invasoens de inconfidentes, senaõ de advertir Ministros fieis, para que saibaõ, por onde se nos vay a agua: basta saber-se, que álem-mar recolhem os Reys de Portugal para si todos os dizimos, como conquistadores; porque os Papas os largaraõ aos Mestrados, para levarem avante a conversaõ da Gentilidade, e sustentarem o culto Divino naquellas partes com magnificencia da Fé, e augmento da Christandade.  Em huma praça pois dessas mais opulentas se pôem em lanço cada tres annos as rendas dos dizimos, a quem dá mais por ellas, e andaõ orçadas huns annos por outros em cento e quarenta até cento e cincoenta mil cruzados.  Urdio hum poderoso os lanços de maneira, que naõ sobiraõ de sessenta mil cruzados; e nelles se rematou o ramo a hum Prióste seu confidente, com quem hia forro, e a partir: e para isso intimidou todos os lançadores, e prendeo alguns, que tinha por mais affoutos, para os impossibilitar naquelle tempo, por lhe constar queriaõ lançar no tal ramo, cento quarenta e tres mil cruzados, como no triennio antecedente tinhaõ lançado, e no seguinte lançaraõ, porque se lhes removeo o impedimento.  Donde se colhe, que naõ defraudaraõ a Sua Magestade mais que em oitenta e tres mil cruzados, pondo em pés de verdade, que lhe fizeraõ, para que  se naõ perdesse de todo a arrendaçaõ dos dizimos, visto naõ haver quem desse por elles mais.  E destas ninherias ha por lá muitas guizadas com tais escabeches, que he necessario muito ardil para lhes dar na têmpera: e ainda que ha quem a entenda assim como ha quem a goste, naõ ha quem a declare, por se naõ encarregar de desgostos, arriscando a vida, e a honra á ventura de haver, quem faça prevalecer suas mentiras contra minhas verdades.  Outro modo anda mais corrente, e menos arriscado que este, com que se furtaõ a Sua Magestade todos os annos os vinte mil cruzados, que propuz no titulo, sem se sentir a pontada, nem abrir ponto, por onde se possa emendar a rotura.  E he assim, que os Reys de Portugal saõ senhores de todos os mattos do Brasil, e conseguintemente de todas as madeiras, que se talhaõ nelles: e he certo que todos os annos se fabricaõ mais de cincoenta mil caixas para vir o assucar, tabaco, gengivre, malagueta, etc e que naõ se paga a ElRey por tanto taboado, e madeira, nem hum ceitil, achando os interessados, que assás o servem nos direitos, que de tantas drogas pagaõ, como se os naõ deveraõ por outra cabeça: e por esta arte, a titulo de o servir, lhe defraudaõ cincoenta mil cruzados, que lhes podéra levar por outras tantas caixas, que bem baratas hiriaõ por este preço: e ainda que lhas naõ désse mais que a dous tostoens (que seria dallas de graça) faria vinte e cinco mil cruzados, que computados pelos annos, que tem aquelle Estado de nosso commercio, e passaõ de cento e cincoenta, fazem somma de dous milhõens e meyo: e em tanto está defraudada esta Coroa a titulo de bem servida: e no cabo os seus Ministros, que se prezaõ, de belizes, e que pescaõ atomos como linces, naõ tem dado fé desta perda, se quer para fazerem della alvitre: nem eu o vendo por tal.  Ministros vigilantes, e inteligentes naõ tem preço, com tanto, que naõ despontem de agudos para seu proveito, como hum, que me veyo á noticia ha poucos annos, que de hum sorvo engolio vinte mil cruzados de direitos em Lisboa, para que naõ cuidem que só porhi álem se fazem os bons saltos:  fez este cadimo o seu com pretexto de servir bem a Sua Magestade, e ajudaraõ-no, sendo dous os bisonhos, a quem o faraute da empreza perguntou, quanto queriaõ em bom dinheiro de contado por lhe esperarem quatro palavras tabaliôas com outras tantas trochadas, pelas costas com huma bengalla?  Conforme ellas forem, responderaõ elles, naõ se desavindo no contrato, seraõ de amigo: Et citra sanguinis eflusionem.  Tanto, mas quanto? com cinco mil cruzados se contentou cada hum, sahindo a cinco tostoens cada bengallada como bofetada em peaõ.  Accrescentavaõ elles a fazenda de huma náo em huma barcaça (se era para a Alfandega, ou Casa da India, elles o digaõ, que a mim me esquece) e vindo, com huma carga de drogas tais, que se estimava sua valia em mais de duzentos mil cruzados, paráraõ em parte certa de pensado, como quem tratava de dar conta de si, e descarregar sua conciencia: sahiolhes o da bengalla ao encontro por entre outros barcos, que levavaõ fazendas despachadas para fóra; e perguntando, e resolvendo á vista de Deos, e de todo o mundo, para mais assegurar o campo, lhes disse; que fazeis aqui villoens muito ruins?  Deveis de estar bebados!  Pois trazeis cá o barco, que sahio daqui registado: levayo a seu dono, e desempachay o caminho: e porque naõ menearaõ os remos com tanta pressa, como salto necessitava, accrescentou: estes madraços só ás pancadas se governaõ; e quem tem piedade delles, nenhuma tem da fazenda delRey, nem das partes: e passando das palavras ás obras, lhe fez a caridade, como tinhaõ concertado: confessando elles, que tinha sua mercê muita razaõ, e assi ficaraõ todos justificados, e os circunstantes persuadidos, que tudo hia bem governado conforme aos regimentos da cartilha, e o barco sem ruim presumpçaõ foy dar consigo, onde Sua Magestade perdeo vinte mil cruzados de direitos, dando-se em tudo por muito bem servido, em que lhe pez, porque naõ havia outra luz, que manifestasse a verdade.   
         
      [ chapter (author: MC)] 
       
      [ title ] CAPITULO XI Como se pódem furtar a ElRey vinte mil cruzados, e demandalo por outros tantos. 
      
       Terrivel ponto he, o que neste capitulo se offerece.  Furtar, e ficar taõ fóra de restituir, que pretenda o ladraõ se lhe pague com outro tanto o trabalho, que teve em fabricar, e embolçar o furto!  He caso, que só na escóla de Caco se pratîca, e acha resoluto: e poderia acontecer (se naõ he que já succedeo) de muitas maneiras: ponhamos huma, que explicará todas.  Eis lá vay hum Coronel mandado por Sua Magestade, naõ sey a que comarca: vinte mil cruzados leva para levantar hum terço perfeito de Infantaria: escolhe elle os officiais, todos seus criados, creados á maõ como estorninhos, que só palraõ e descantaõ o que lhe metem no bico.  Daõ comsigo de assuada em huma granja sua, que nunca grangeou tanto em sua vida: e porque era quinta de prazer, regalaraõ nella suas almas quinze, ou vinte dias, com perdizes, cabritos, coelhos, galinhas, capoens, perús, e leitoens, á custa da barba longa.  Escrevem alli os de melhor pena em hum livro branco mil e quinhentos nomes de soldados, que nunca viraõ, com os nomes de patrias, e pays, que tais filhos naõ geraraõ; e com firmas differentes, muitos com diversas cruzes por sinais, denotando, que naõ sabiaõ escrever, como acontece; e tudo por capitulos.  Feito  assim o livro da matricula, e authentico com todos seus requesitos, sem lhe faltar huma cifra: annexando-lhe logo cartas, que com a mesma facilidade fizeraõ, e fingiraõ vindas das fronteiras cheas de agradecimentos do recibo de taõ bizarra gente; e que logo a repartiraõ por varias praças, que estavaõ muito arriscadas: mas que já ficaõ seguras com mil e quinhentos leoens; e outros tantos annos viva sua Senhoria para fazer semelhantes serviços a ElRey, e á patria, que lhos saberaõ agradecer, e pagar, como merece.  E com estas cartas de quitaçaõ, e livro de receita, daõ comsigo na Corte allegando a sua Magestade o grandissimo trabalho, que tiveraõ, levando máos dias, e peores noites, botando o bofe pela boca, e labutando com repugnancias, escuzas, e murmuraçoens de pays velhos, mãys viuvas, e irmans donzellas.  Boto a tal, que se naõ póde fazer este officio por quanto ha no mundo: e que naõ nos paga Sua Magestade com as melhores comendas de Christo o serviço, que lhe fizemos de mil e quinhentos rayos de Marte, tigres dezatados, que lhe puzemos nas fronteiras, em que gastámos de nossas fazendas muitos mil cruzados; porque os vinte mil, que nos mandou dar Sua Magestade, claro está que naõ bastavaõ, nem para as despezas dos caminhos, serras, e charnécas, que andámos com máos gasalhados, e peores mantimentos.  Recebe-os ElRey nosso Senhor com entranhas de pay; agradece-lhes liberal o trabalho com sua costumada benevolencia; enche-os de mercês, e despacha-os confiado a outras emprezas.  E accrescentaõ elles, depois de satisfeitos, e contentes: Senhor he hum milagre ver, que de tantos infantes, nem hum só mostrou má vontade de hir servir a Vossa Magestade; tanto monta o bom modo, com que fazemos isto.  Vedes aqui irmaõ leitor, como podeis furtar a ElRey vinte mil cruzados, e demandado logo por outros tantos em juizo, alegando, que vos pague, naõ só o que trabalhastes, senaõ tambem o que gastastes em seu serviço.  Os soldados foraõ por letra fantasticos, e invisiveis: mas os vinte mil foraõ á vista, reaes, e naõ encantados.  O serviço foy roubo occulto; e  por elle pedem, e levaõ satisfaçaõ, e paga manifesta.  E se lhes tardaõ com ella, queixaõ-se, e demandaõ, até que lhes daõ pelo trabalho do furto mais, do que interessaraõ na rapina.  Deste, e de outros casos, que vaõ por esta esteira, se póde colher reposta para alguns zelozos, que estranhaõ as prolongadas demoras, que cada dia vemos em despachos.  Admito que he muito mal feito dilatar os requerentes na Corte fóra de suas casas: mas peor o faz quem requer, o que lhe naõ he devido e para se averiguar a verdade de todos, e seus merecimentos, he necessario tempo, porque ha muitos enganos nas justificaçoens dos serviços, que se allegaõ.  E acontece muitas vezes virem das Conquistas, e das fronteiras carregados de certidoens de grandes serviços, os que mais roubaraõ a Sua Magestade, e á força querem que lhes pague com comendas, e officios de muitos mil cruzados os latrocínios, que lá fizeraõ, e vem provados atraz delles na retaguarda de sua fortuna; e se espera, que cheguem para rebater as baterias de certidoens falsas, que apresentaõ na vanguarda de seus requerimentos.   
         
      [ chapter (author: MC)] 
       
      [ title ] CAPITULO XII Dos ladroens, que furtando muito, nada ficaõ a dever na sua opiniaõ. 
      
       Ha huma figura na Rhetorica, que se chama Gradatio, porque vay como por degráos atando as palavras, e pendurando-as humas das outras.  Declaremos isto com hum exemplo, que servirá para a prova deste capitulo.  Todo o soldado Portuguez he briozo, todo o briozo he polido, todo o polido calça justo, todo, o que calça justo, naõ admite çapato de fancaria; e os çapatos, que os Assentistas mandaõ ás fronteiras para os soldados, saõ todos de fancaria, e carregaçaõ: logo bem diz, quem affirma, que he fazenda perdida, a que se gasta em tais çapatos.  E que sejaõ de fancaria, prova-se com a mesma figura, porque os tais saõ de carregaçaõ, e toda a mercadoria de carregaçaõ he pouco polida, toda a cousa pouco polida he desalinhada, toda a cousa desalinhada he de fancaria: logo bem dizia eu que he fazenda perdida; porque soldados briozos, quaes saõ os Portuguezes, naõ usaõ couzas de fayanca.  E prova-se mais ser fazenda perdida pela experiência; porque sabemos de poucos, que calçassem nunca tais çapatos; e vemos muitos, que recebendo-os a razaõ de tres, e quatro tostoens o par, porque lhes naõ daõ outra couza, os tornaõ logo a vender por cinco, ou seis vintens: e tornando-os os Assentistas a recolher por este segundo preço, os tornaõ a encaixar aos  soldados pelo primeiro, revendendo-os seis, e sete vezes.  O mesmo fazem com as bótas, com as meyas, com as couras, com as guarinas, carapuças, e outros aprestos que Sua Magestade lhes permitte levar ás fronteiras, para melhor expediente da milicia: mas a malicia tudo corrompe, e até no provimento do paõ bota terra, na farinha cal, na cevada joyo, na palha sisco; para fazer de esterco prata, e vencer com os ganhos o custo.  E a graça de tantas desgraças he, que os authores destas emprezas, depois de roubarem com ellas a ElRey, aos soldados, e a todo o Reyno, porque a todo abrangem tantas perdas, ficaõ-se saboreando da destreza, com que fizeraõ seu officio: e se a conciencia os pica, que venderaõ gato por lebre, alimpaõ o bico á mesma conciencia, que a ninguem puzeraõ o punhal nos peitos, nem venderaõ nada ás escondidas; e o que se faz na bochecha do Sol com aceitaçaõ das partes, vay livre de coimas, e de escrupulos.  Parece que ainda naõ leraõ, nem ouviraõ, que ha vontades coactas e forçadas sem punhais nos peitos.  Se vós lhes naõ dais outra couza, nem ordem, para que a busquem por sua via, claro está que se ha de comprar com vossa ladroice, para remirem em parte sua vexação.  Mas isto naõ vos livra, de que ficais obrigado a ElRey, porque o enganastes: e aos soldados, porque os defraudastes; e ao Reyno, porque o saqueastes, ensacando em vós o dinheiro das decimas, e paleando tudo com hum quartel, que expusestes de antemaõ, como se assim os arriscareis todos; e como se nós naõ vissemos, que quando chegais ao segundo, já estais pago do primeiro.  E tendes nas unhas cobranças seguras para o terceiro, e quarto, hevendovos em todos, como se os traginareis com vossa fazenda; e sendo a negociaçaõ ao todo com fazenda alhea, vos pagais nos interesses, como se fora vossa.  E lançadas vossas contas, achais na vossa opinião, que nada ficais a dever, e que se vos deve muito, pelo muito que ganhasses.  Muito tinha eu aqui que discorrer: mas fiquem estes torticollos de reserva para o capitulo 20.   Seria immenso, das unhas militares.   
         
      [ chapter (author: MC)] 
       
      [ title ] CAPITULO XIII Dos que furtaõ muito accrescentando, a quem roubaõ, mais do que lhe furtaõ. 
      
       Em Braga houve hum Primáz Arcebispo, que o foy tambem no Oriente: este costumava dar todos os provimentos de Abbadias, Igrejas, Beneficios, e officios aos pertendentes, por quem intercediaõ menos padrinhos; e deixava sem nada aos que tinhaõ muitos intercessores.  E a razaõ, em que se fundava, para se justificar com sua conciencia, era, que ordinariamente ninguem intercede por zelo, senaõ por interesse: donde inferia, que quem tinha muitos abonadores, tinha, com que os comprava; e que os buscava, por se ver falto de merecimentos: e pelo contrario, quem pertendia sem padrinhos, hia pelo caminho da justiça, e fiavase na verdade, e em seus talentos: e assim achava o bom prelado, que provia melhor, quando furtava a volta ás abonaçoens que excediaõ, tendo-as por suspeitozas.  Mas teve hum Provisor, que lhe deu na trilha, e furtavalhe a agua com outra treta, abonandolhe, os que queria excluir, e desfazendo nos que queria prover, allegandolhe, que assim lho dizia muita gente.  E era o mesmo, que ficar de fóra, e destruido aquelle, a quem mais accrescentava, e ornava para ser provido.  Valente desengano he este para Principes, que  naõ cuidem, que poderáõ ter roteiro, que se lhes naõ contramine.  Pensata la lege, pensata la malicia, disse o Italiano; que naõ ha ley, nem traça de governo taõ considerada, a que a consideraçaõ da malicia, e especulaçaõ do discurso interessado naõ dê alcance para a perverter, e torcer a seu intento.  Hum caso, que me passou pelas maõs ha pouco tempo, explica isso admiravelmente.  Creceraõ queixas de mais de marca nesta Corte contra os Ministros Ultramarinos: tratou-se de lhes mandar hum sindicante que as apurasse.  Escolheo Sua Magestade hum Bacharel de encomenda: tinhaõ os Ultramarinos prevenido com valentes saguates seus confidentes, para que armassem os páos de maneira, que o sindicante fosse homem venal, e naõ incorrupto.  O eleito bem viaõ todos que era Radamanto.  Que remedio para lhe impedir a jornada?  Desfazer nelle era impossivel, porque sua opiniaõ vencia, e açamava até a propria inveja.  Deraõ em fazer elogîos, e prégar encomios delle a Sua Magestade, e que o mandasse logo, que assim convinha.  E porque sabiaõ, que era homem de capricho, e brios, que naõ havia de aceytar a empreza sem os requisitos para ella, e para seu credito, e honra navegar direito, accrescentaraõ que naõ convinha darlhe Béca, nem Habito de Christo antes de hir: porque se lhe déssem logo o premio, naõ lhe ficava cá que esperar, e naõ serviria taõ diligente, nem tornaria taõ cedo, deixando-se engodar lá com outros lucros, e que perderiaõ hum sugeito de grandissimo prestimo.  Quadrou a razaõ, por hir vestida de zelo do bem commum: e vendo o sindicante, que o mandavaõ desmastreado de authoridade, e dos requisitos, para fazer bem seu officio, renunciou a  jornada, que era o que pretendia, quem tanto o abonou, e accrescentou de cabedal, e talentos para o esbulhar de tudo.  Deixo outras consequencias, que teve a historia, porque estas bastaõ para mostra que ha ladroens, que furtaõ accrescentando, a quem roubaõ, mais do que lhe furtaõ.  Por este rumo navegaõ, os que, para entabolarem seus aliados, quando competem com outros, que lhes vaõ diante nos merecimentos, abonaõ tanto os melhores, que os botaõ fóra da pertençaõ a titulo de ser pequena, e que he bem lhes dêm couzas mayores; que aquillo he bastante para fulano; e assim o plantaõ no posto, e se esquecem do provimento mayor, que alvidravaõ, e promettiaõ, ao que botaraõ fóra com o applaudirem por melhor.  Tambem se estende esta subtileza por materias pecuniarias, fazendovos rico para vos fintarem com todo o preço da contribuiçaõ: abonaõ-vos por Cresso, e Midas, para vos porem ás costas as perdas que querem lançar das suas.  Em Portalegre vi este caso por occasiaõ de huma alçada, cujos gastos naõ achou o Desembargador quem os pagasse depois de feitos, nem quem comprasse as fazendas dos culpados, porque eraõ poderosos, e aparentados.  Fez o sindicante seu officio rectissimamente, chamou os homens de negocio mais ricos da Cidade, para os obrigar, a que déssem a quantia necessaria para a alçada, e que tomassem as fazendas para se pagarem com ellas logo, ou com seus frutos nos annos, que bastassem, descontando tambem a razaõ de cambio os lucros cessantes do seu dinheiro.  Vendo todos o risco a que se punhaõ; porque em virando o Dezembargador as costas, haviaõ de revirar sobre elles os culpados com toda sua parentélla, que era da governança, e lhes haviaõ de fazer amargar os frutos, perder o dinheiro, e arriscar as vidas, deraõ na traça deste capitulo de accrescentarem os bens, a quem tratavaõ de os diminuir: disseraõ de hum certo, que tinha de seu mais de cem mil cruzados, que elle só podia com taõ grande pezo, e era poderoso a ter as pélas contra tudo, o que succedesse; e seguio-se daqui, que fazendo-o rico, o meteraõ em riscos de grandissimas perdas.  Nos lançamentos das décimas succede quasi o  mesmo, que vos fazem rico sendo pobre, para que pagueis o de que se eximem os ricos por poderosos.  O orçamento he justo, porque se mede pela substancia do que póde a freguezia, e que consta até pelos livros dos dizimos: mas quando vay ao repartir da contribuiçaõ, baralhaõ as cartas, os que estaõ senhores do jogo, e fazem sahir trunfo de ouros, a quem naõ tem cobre com que pague; e de páos, e espadas, a quem tem prata, para que a defenda; e naõ faltaõ logo copas, que apagaõ as duvidas.  E a galhardîa he que com zelo do serviço delRey nosso Senhor tapam a boca a todos, para que naõ grunhaõ.  He terrivel maõ, a que se arma com azeiros Reaes; porque ainda que naõ sejaõ mais, que apparentes, temem suas unhas até os leopardos, de cujas garras todos tremem.  Ninguem me repare na fraze dos azeiros, ou unhas Reaes; porque he certo que ha unhas Reaes muito perniciosas, como explicará o seguinte capitulo.   
         
      [ chapter (author: MC)] 
       
      [ title ] CAPITULO XIV. Dos que furtaõ com unhas Reaes. 
      
       Quando Alexandro Magno conquistava o mundo, reprehendeo hum Cossario, que houve ás maõs, por andar infestando os mares da India com dez navios: e respondeo-lhe discreto: Eu quando muito dou alcance, e saco a hum, ou dous navios, se os acho desgarrados por esses mares; e Vossa Alteza com hum exercito de quarenta mil homens vay levando a ferro, e fogo toda a redondeza da terra, que naõ he sua: eu furto, o que me he necessario, Vossa Alteza o que lhe he superfluo.  Digame agora: qual de nós he mayor pirata, e qual merece melhor essa reprehensaõ?  Quiz dizer nisto, que tambem ha Reys ladroens, e que ha ladroens, que furtaõ o que lhes he necessario; e que ha ladroens, que furtaõ tambem o superfluo: estes saõ ladroens por natureza, e aquelles o saõ por desgraça.  Deos nos livre de ladroens por natureza, porque nunca tem emenda; os que furtaõ por desgraça, mais sofriveis saõ, porque naõ saõ taõ continuos.  Se ha Reys ladroens?  He questaõ muito arriscada.  Certo he que os ha; e que naõ furtaõ ninherias: quando empolgaõ, saõ como as Aguias Reaes, que só em couzas vivas, e grandes fazem preza.  Milhafres ha que se contentaõ com sevandijas; mas a Rainha das aves com couzas mayores tem sua ralé.  Quando ElRey Filippe, que chamaõ Prudente, morreo; dizem que só no Reyno de Navarra engasgou, se pertencia ao Francez; como se naõ tivera mais, que duvidar no de Portugal, e outros, cuja posse, se bem a examinára, póde ser que lhes achára mais de rapina transversal,  que de linha direita.  Os Reys de Portugal tiveraõ sempre esta prerogativa, e bençaõ de Deos, que tudo quanto possuîraõ, e possuem de Reynos, foy herdado com legitima successaõ, ou conquistado com verdadeira justiça.  E assim naõ topaõ aqui entre nós as unhas, que chamamos Reaes: por outra via lograõ este nome, com que se acreditam, e armaõ, para empolgarem mais a seu salvo nas prezas que fazem, as quais saõ tantas, e de tal qualidade, que naõ he possível referillas todas: toco algumas.  Sahe de Lisboa hum enxame de officiais dos Assentistas, quando naõ tem pelas comarcas Varas mayores, que lhe substituaõ no cuidado de fazer trigo, e cevada para as fronteiras, e todos levaõ nas mãos provisoens Reaes, para tomarem o que for necessario, e lhe amainarem o preço: correm no novo as eiras, e os celeiros de todos os lavradores, e tambem dos Religiosos; e sendo necessarios mil moyos, verbi gratia recolhem tres mil: e vendem depois em Abril, e Mayo os dous mil, dobrandolhe o preço, e tambem quadruplicandolho conforme a carestîa, que elles causaraõ.  Hum fidalgo de Bèja me contou, que vira hum destes Doutores fazer huma peça digna de conto.  Atraveçou o celeiro de hum lavrador ricaço, e disse-lhe muito serio: Este trigo he muito sujo; naõ o hey de levar senaõ joeirado; porque naõ quero comprar má fazenda para os soldados de Sua Magestade, que he bem andem mimosos, pois nos defendem de nossos inimigos: mandou-o joeirar logo o lavrador, por se ver livre delle; e tirou de dez moyos mais de meyo moyo de alimpaduras; as quaes comprou logo o mesmo ministro dos Assentistas a vintem cada alqueire; e em as tendo por suas, deu com ellas no trigo limpo, e misturando tudo o ensacou.  Naõ se vio mais pouca vergonha, nem mayor subtileza!  Até no terreiro de Lisboa fazem preza estas aguias.  Saõ necessarios vinte, ou trinta moyos de cevada para as cavalhariças Reaes, e tomaõ mais de duzentos.  O mesmo fazem na palha, que mandaõ vir em barcos do Riba-Tejo: naõ sey se será para venderem em Mayo a cruzado o panal, que lhe custou hum tostaõ; e a doze vintens o alqueire de cevada, que compráraõ a tres, ou a  quatro vintens!  Taõ Reaes como estas saõ as unhas de alguns Ministros, que retardaõ consultas de officios, para que occupem serventias, os que os peitaõ: e andaõ os pertendentes das propriedades annos, e annos, requerendo debalde; porque tudo está empatado com despachos subrepticios, de que Sua Magestade naõ he sabedor; que se o fora, mandára restituir lucros cessantes, e damnos emergentes, e pagar ás partes, quem lhes foy causa contra justiça de se andarem consumindo, e lutando com enganos fóra de suas casas tanto tempo.  Neste passo me negaõ tudo, quanto tenho dito neste capitulo, os que se sentem comprehendidos: e para que me deixem, retracto tudo, e só o digo, para que naõ aconteça, e passo a couzas notorias.  Passando eu ha poucos annos por Montemór o Novo, vi huma tropa de pádeiras irem gritando atrás de dous meirinhos, que levavaõ ás costas de quatro negros outros tantos sacos de paõ amassado: perguntey, que briga era aquella.  Responderaõ-me, que as encoimaraõ, por fazerem o paõ menos de marca, que mandava Sua Magestade que o fizessem de arratel, e achou-se em hum meya onça menos.  Mas sabida a historia mais de raiz, era que naõ queriaõ dár paõ fiado a alguns senhores da governança, porque nunca lhes pagavaõ; e assim as ensinavaõ a serem cortezes.  Mais humano se portou hum meirinho nesta Corte de Lisboa, que com hum dobraõ, que lhe servio de negaça, caçou mais de hum anno tudo, o que lhe foy necessario para o sustento de sua casa.  Hia o criado por essa Ribeira com a moeda de ouro de tres mil e duzentos, comprava aqui a perdiz, ácolá o cabrito, e o leitaõ no dia de carne; e no dia de peixe a pescada, o sável, o linguado, e a lagosta; comprava até a couve, o nabo, a alface, o queijo, o figo, e a passa, e todo o genero de fruta, e nunca se desavinha no preço, e sempre offerecia o dobraõ: e como todas as regateiras haviaõ medo do amo, por naõ o agravarem, faziaõ da necessidade cortezia, e diziaõ, que naõ tinhaõ troco, que outro dia fariaõ contas, como o tivessem; e este dia nunca chegava, porque naõ era do Kalendario.  Mas tomaria a bulla de composiçaõ na Quaresma, que he de temer lhe naõ valesse, visto serem vivos, e conhecidos os acrédores.    Em Portalegre conheci hum mercador da ley cançada, que vendia naõ só pannos, mas tambem todo o genero de doces: mandou pedir a este hum Vereador quatorze mil reis emprestados: temeo o trapeiro, que havia de ser o emprestimo a cobrar nas tres pagas ordinarias, de tarde, mal, e nunca; e mandou-lhe dizer que naõ tinha dinheiro.  Baxou logo hum decreto da Camera com pena de quinhentos cruzados para o Fisco Real, que naõ vendesse couzas de comer, porque era suspeito ao povo em todas ellas.  Outras unhas ha mais Reaes que estas: o contrato das Almadravas do Algarve paga de dez atuns sete para a Coroa, que se obriga porisso a defender a costa aos armadores com galés, e armada; e todos os annos os desbaratam os Mouros, levando-lhes as ancoras, rompendo-lhes as redes, queimando-lhes os barcos: mas os sete atuns sempre se pagaõ.  E porisso naõ ha escrupulo no muito, que se furta nos direitos.  Que direy das obras pias?  Melhor he naõ dizer nada.  Inventou-as ElRey Dom Manoel de gloriosa memoria, tirando hum real, ou dous de cada cento no Consulado, que vem a fundir cinco mil cruzados cada anno, quando muito, para os estropeados de Africa, para viuvas de Portuguezes, que serviraõ, para occasioens de misericordia fortuitas: e carregaõ sobre ellas mais de dez mil cruzados de tenças, e donativos, que naõ pertencem á instituição das pias obras: e quando vaõ as partes cobrar, o que se consigna nellas, achaõ-se em branco, e quem anda mais diligente, se cobra hum quartel, dá graças a Deos, e os mais de barato.  Tambem o Esmoler mór se queixa, que se lhe remettem petiçoens aos milhares naõ tendo cabedal, que se conte por centos.  O certo he que muitas couzas naõ se emendaõ, porque se naõ sabem, e naõ se sabem, porque ha unhas, que as escondem, porque vivem dellas sobcapa de servirem a Sua Magestade, e assim se fazem Reaes.   
         
      [ chapter (author: MC)] 
       
      [ title ] CAPITULO XV Em que se mostra como póde hum Rey ter unhas. 
      
       Naõ cuidem os Reys, que pelo serem saõ Senhores de tudo, como o Graõ Mogor, e o Graõ Turco, que se fazem herdeiros de seus vassallos com tal dominio em seus bens, moveis, e de raiz, que os daõ a quem querem, deixando muitas vezes os filhos sem nada.  Isto bem se vê, que he barbarîa: ainda que dizem o fazem para terem os vassallos dependentes: mas tambem os teraõ descontentes; e porisso sabemos, que ha entre elles cada dia rebellioens; com que perdem Reynos, e tambem todo o Imperio, que só o possue, quem mais póde.  O Rey, que se governa com verdadeiras leys, mas que naõ sejaõ mais que as da natureza, ha de presumir, que até o que possue, naõ he seu, e que lhe he dado para conservar seus vassallos; e que se o defraudar fóra do bem commum com gastos superfluos, que poderá commetter nisso crime, a que se dê nome de furto.  De tres maneiras póde hum Rey ser ladraõ.  Primeira furtando a si mesmo.  Segunda a seus vassallos.  Terceira aos estranhos.  A si mesmo furta, quando gasta da Coroa, e dos rendimentos do Reyno em couzas inuteis; aos vassallos, quando lhes pede tributos demasiados, e que naõ saõ necessarios: e aos estranhos, quando lhes faz guerra sem causa.  E está taõ fora de se aproveitar com estas execuçoens, que executa nellas sua perda, e de seu Reyno total ruina.  Exemplo temos de tudo na Monarchia de Castella, cujo Rey porque gastou quinze, ou vinte milhoens, se naõ foraõ mais, nas superfluidades do Retiro, os acha menos agora, quando lhe eraõ necessarios para  os apertos, em que se vê: e porque véxou os póvos com tais tributos, que chegou a quintar, as fazendas a seus vassallos, se lhe alevantaraõ Portugal , Catalunha, Napoles, Sicilia, etc e porque faz guerra a França, e a outros Reynos, e Estados, que lhe naõ pertencem, por sustentar caprichos, está em pontos de dar a ultima boqueada á sua Monarquia.  Os Romanos em quanto tiveraõ erario publico, em que conservavam os rendimentos do seu Império, conservaraõ-se invenciveis; e tanto que os gastaraõ em superfluidades, e ambiçoens, perderaõ-se a si, e quanto tinhaõ: e porque para se terem maõ, apertaraõ demasiadamente com os póvos, que dominavaõ, tirando-lhes a substancia, rebellaraõ-se todos: e porque crueis fizeraõ guerra sem causa, meteraõ em ultima dezesperaçaõ as Naçoens, que mancommunadas resistiraõ até desencaixarem de seus eixos todo o Imperio, cumprindo-se ao pé da letra o proverbio: Male parta, male dilabuntur.  A agua o deu, a agua o leva.  As Republicas conservaõ-se com fazenda, vassallos, e leys: e se a fazenda se desbarata, e os vassallos se offendem, e as leys se quebraõ, lá vay, quanto Martha fiou; e naõ lhe resta mais, que fiar em huma roca, quem se fiou tanto de sua fortuna, que arrebentando de farto, naõ previo, que depois das vaccas gordas vio Pharaó as vaccas magras; como consequencia infallivel de prosperidades mal havidas, que sejaõ mal logradas, como thesouros encantados, que no melhor desapparecem, deixando carvoens nas mãos do ambicioso; que naõ contente com se ver farto, himpou de gordo, e inchou tanto, que arrebentou como a rãa de Hisopete.  Convêm que o Rey ande sempre com o prumo na maõ sondando os baixos, e os altos da fortuna, e da Republica, que tem muitos altibaixos: deve computar o que tem de seu, e em que se gasta; os vassallos, que governa, e para quanto prestaõ os amigos, e inimigos, que o cercaõ, e de que valor saõ.  E considere, que Rey sem fazenda he pobre, sem vassallos he só, e com inimigos he perseguido: e hum Rey pobre, só, e perseguido facilmente he vencido, e vay perto de naõ ser Rey.  Mas se tiver fazenda, e a conservar, será rico; se tiver bons vassallos, e naõ os offender, achalos-ha a seu tempo: e sendo rico, e tendo vassallos que o sirvaõ, naõ tem que temer inimigos: e estando seguro  destes, florecerá prospero, reynará poderoso: e a hum Rey prospero com riquezas, bem servido de vassallos, e poderoso em seu Imperio, pouco lhe falta para bemaventurado.  E todos estes bens lhe vem de naõ ser ladraõ: e naõ o será, se naõ faltar a si, nem a seus vassallos, nem aos estranhos, como temos dito.  E já que chegámos a estes termos de altercar, se ha Reys ladroens, convem que naõ passemos avante, sem resolvermos huma questaõ, que actualmente anda na praça do mundo sobre o nosso Reyno de Portugal, a quem pertence, se a ElRey Filippe IV de Castella, se a ElRey Dom Joaõ tambem IV de Portugal?  ElRey Filippe diz, que injustamente lho tomou ElRey Dom Joaõ: e ElRey Dom Joaõ affirma, que violentamente lho tinha usurpado ElRey Dom Filippe: e neste conflicto de opinioens naõ escapa hum delles de ladraõ.  Sim; porque tomar o alheo he furtar: e quem furta, he ladraõ; qual o seja, dirá o capitulo seguinte.   
         
      [ chapter (author: MC)] 
       
      [ title ] CAPITULO XVI. Em que se mostraõ as unhas Reaes de Castella, e como nunca as houve em Portugal. 
      
       Entramos em hum pégo sem fundo, em que muita gente de valor fez naufragio, e se affogou por ignorancia, covardia, e paixão.  Huns por ignorancia perderaõ o léme, e também o nórte: outros por covardia meteraõ tanto panno, que quebraraõ os mastros: outros por paixaõ fizeraõ-se tanto ao alto, que deraõ em baixos, e baixos miseraveis; e todos encantados das Serêas cahiraõ em Sirtes, e Carybdes, que os sorveraõ.  Até os que navegaram estes mares, como Dedalo os ventos, se perderaõ: pelo meyo irás seguro, dizia elle a seu filho Icaro: mas como he máo de achar o meyo entre extremos repugnantes, fizeraõ, como Icaro, naufragio em seu vôo por falta de azas, ou de Estrella, que os guiasse.  Naõ estou bem com gente neutral, que tira a dous alvos com a mesma frecha.  He impossivel tomar huma náo no mesmo tempo dous pórtos: o de Castella estava entaõ aberto, o de Portugal fechado; este sem forças para guarecer, quem nelle se acolhia, aquelle com armas, que a todos metiaõ medo.  Picaraõ-se os mares, alteraraõ-se as ondas; ninguem tomou pé em pégo taõ fundo: e só ficaraõ em pé alguns poucos, que tiveraõ boas bexigas para nadar, ou azas melhores que Icaro para se acolher.  O que mais admira he, que durasse o tempo turvo sessenta annos sem haver Piloto, que governasse a carreira.  Muitos fizeraõ cartas de marear para ambos os pórtos, poucos se governaraõ por ellas, e porisso todos vacilaraõ na esteira, que haviaõ de seguir; até que os  mares se socegaraõ, e o tempo serenou, e se viraõ no Ceo Estrellas que abriraõ caminho, com que se tomou terra.  Sobre esta tomadia ferve outra vez a tempestade repetida, se bem menos escura, porque já corre vento para ambos os pórtos, que espalha as nuvens: e dahi vem que nem todos tomaõ o mesmo, e cada hum se recolhe livremente no que lhe fica mais a geito.  Qual seja mais seguro para escapar, elles o digaõ, que o experimentaõ.  Qual tenha mais razaõ para dominar, o que vay logrando, isso direy eu, porque o sey de certo.  E naõ usarey de embuços, como alguns, que fallaõ por escrito sem dizerem o mal, e o bem de ambas as partes, havendo-se nisto como Advogados, que só huma parte abonaõ.  Naõ vi em Portugal correr publico nenhum Manifesto, que por si fizesse Castella: nem sey, quem visse em Castella Manifesto de Portugal.  Se he por temer cada hum, que as razoens do outro mascabem as suas?  Naõ lhe acho razaõ: porque a verdade he como as quintas substancias, que nádaõ sobre todos os licores; e com as mentiras mais se apura a guiza dos contrarios, que juntos mais se espertaõ.  Sondarey pois aqui, como em carta de marear, ambos os pórtos; naõ deixarey alto, nem baixo, que naõ descubra; porque assim acertará cada hum melhor com a carreira direita, e segura: e fio da boa industria de todos, que vendo ao olho, onde está o perigo, que o saibaõ fugir, e que lancem ancora, onde se possaõ salvar mais descansados na vida, mais seguros na fazenda, e mais quietos na conciencia.  Ancora lançou Castella em Portugal, e ferrou a unha taõ rijamente, que o naõ largou por espaço de sessenta annos.  Sobre esta unha botou Portugal harpêo com taõ boa preza, que se melhorou no partido; e ainda lutaõ sobre esta melhora.  Qual destas duas unhas esteja mais segura, verá o mundo todo, se vir com attençaõ, o que aqui escrevo sem diminuir nas forças de cada hum, nem accrescentar fraquezas.  E porque Castella começou a estender primeiro as unhas, com que empolgou neste Reyno, direy primeyro as razoens, que allega para a preza ser sua.   
         
      [ chapter (author: MC)] 
       
      [ title ] Manifesto do direito, que Dom Filippe Rey de Castella allega contra os pertendentes de Portugal. 
      
       He notorio, que por morte do nosso Rey Cardeal ficou este Reyno como morgado de Clerigo, que naõ tem successor, exposto a herdeiros transversais, que sendo muitos, baralhaõ as razoens de todos, e armaõ pleitos, e dicordias inextinguiveis.  E para procedermos com clareza, devemos presuppor, que ElRey Dom Manoel de gloriosa memoria cazou tres vezes; a primeira com Dona Isabel, filha primogenita dos Reys Catholicos.  Segunda com Dona Maria, filha terceira dos mesmos Reys.  Terceira com Dona Leonor, filha delRey Dom Filippe o I e irmãa do Emperador Carlos V.  Os filhos do primeiro, e terceiro matrimonio morreraõ sem successaõ: do segundo teve dez filhos: o primeiro foy o Principe Dom Joaõ, que teve nove filhos da Senhora Dona Catharina filha delRey Dom Filippe o I de Castella: destes morreraõ oito sem successaõ; e o nono, e ultimo, que foy Dom Joaõ, houve da Senhora Dona Joanna, filha de Carlos V ao fatal Rey Dom Sebastiaõ, em quem se acabou esta linha.  A segunda prole delRey Dom Manoel foy a Infanta Dona Isabel, que cazou com Carlos V Emperador; e de ambos naceo ElRey Dom Filippe II e deste Filippe III e deste Filippe IV de Castella, que hoje faz toda a guerra a Portugal.  A terceira prole foy a Infanta Dona Brites, que cazou com Dom Carlos Duque de Saboya; e de ambos naceo Phelisberto Emmanuel Principe de Piamonte, oppositor com seus descendentes a Portugal.  A quarta prole, o Infante Dom Luiz, que naõ cazou, e teve de huma Christãa nova hum filho natural, que foy o Senhor Dom Antonio, tambem oppositor a este Reyno.  Quinta prole, o Infante Dom Fernando, que cazou com Dona Guiomar Coutinha, filha dos Condes de Marialva: e extinguiose esta linha.  Sexta prole, o Infante Dom Affonso Cardeal Arcebispo de Braga, e Bispo de Evora.  Setima prole, o Infante Dom Henrique, que foy Cardeal, e Rey sem successaõ.  Oitava prole, o Infante Dom Duarte: cazou com Dona Isabel filha de Dom Jayme Duque de Bragança, e tiveraõ tres filhos: primeiro a Senhora Dona Maria, que cazou com Alexandre Farnes Principe de Parma; segundo a Senhora Dona Catharina, que casou com Dom João Duque de  Bragança; terceiro Dom Duarte Condestável, e Duque de Guimaraens: da Senhora Dona Maria naceo o Senhor Raynuncio Principe de Parma tambem oppositor: da Senhora Dona Catharina naceo o Senhor Dom Theodosio Duque de Bragança, e delle o Senhor Dom João, que hoje he Rey de Portugal, onde tem jurado por principe a seu filho o Senhor Dom Theodosio, que houve em legitimo, e Santo matrimonio da Senhora Dona Luiza, esclarecido ramo da Real Casa dos grandes Duques de Medina, e Sydonia, Propugnaculos invictissimos de toda a Christandade contra a Mauritania na Andaluzia, onde por suas heroicas obras alcançaraõ o admiravel appelido de Buenos; e bastava para o merecerem destinallos o Ceo para darem a Portugal tal filha para nossa Rainha, e Senhora.  As mais proles, que foraõ a Infanta Dona Maria, e o Infante Dom Antonio, naõ deixaraõ suecessaõ, porque logo morreraõ.  E das que temos dito fecundas, se levantaraõ cinco oppositores a este Reyno, que ficaõ notados em suas linhas; e pela ordem da antiguidade dellas saõ o primeiro ElRey Dom Filippe; o segundo o Duque de Saboya; terceiro o Senhor Dom Antonio; quarto o Principe de Parma; quinto o Duque de Bragança.  A Rainha de França Dona Catharina tambem pertendeo oppor-se, allegando, que descendia por linha direita delRey de Portugal Dom Affonso III Conde de Bolonha, e de Dona Metilde sua primeira mulher: mas foy escusa sua pertençaõ por improvavel, e prescripta; porque os successores do Conde de Bolonha (que naõ consta os tivesse) nunca fallaraõ nesta materia, depois que aquella linha de Bolonha se ajuntou a França: e a verdade he, que á Condessa Metilde naõ ficaraõ filhos, como consta do seu testamento, que está em Portugal na torre do Tombo, segundo se escreve.  E o engano esteve no successor de Metilde, que foy Roberto seu sobrinho filho de sua irmãa Alis.  E este he o Roberto, de quem França queria tomar a nossa genealogia, fazendo-o filho de Metilde, e de Dom Affonso III irmaõ de Dom Sancho Capello.  Quanto mais que na presente opposiçaõ só de descendentes delRey Dom Manoel se tratava, que era o tronco ultimo, e em quanto os houvesse, naõ tinhaõ lugar outros pertendentes; e porisso tambem se naõ fez caso da pertençaõ da Sé Apostolica, pois naõ estava o Reyno vago de herdeiros.    Dos cinco Oppositores descendentes delRey Dom Manoel, foy havido por incapaz no primeiro lugar o Senhor Dom Antonio Prior do Crato, por dous defeitos, ambos por parte da mãy, hum no sangue, outro no nascimento; saõ notorios, naõ os explico; e nunca houve supplemento para elles.  O Duque de Saboya cedeo aos parentes mais chegados, e tambem de cá o excluiraõ por Estrangeiro.  O Principe de Parma ficou atraz na pertençaõ por tres razoens; primeira, por ser morta sua mãy, irmãa da Senhora Dona Catharina, que havia de fazer a opposiçaõ.  Segunda, por falta da representaçaõ, que só se admitte nos descendentes immediatos do primeiro gráo, e elle era já bisneto delRey Dom Manoel, em comparaçaõ da Senhora Dona Catharina, que era neta pela mesma linha do Infante Dom Duarte.  Terceira, por ficarem excluídas as femeas cazadas fora do Reyno; como se mostra das Cortes de Lamego, celebradas no anno 1141 onde ElRey Dom Affonso I com todos os Estados ordenou, que as femeas, ainda que podessem herdar o Reyno, perderiaõ o direito a elle cazando fóra: e porisso nas Cortes de Coimbra de 1382, excluiraõ a Senhora Dona Brites, filha unica do nosso Rey Dom Fernando, por cazar com Dom Joaõ I de Castella: e Dom Joaõ I de Portugal, que lhe succedeo, confirmou esta ley em seu testamento no anno de 1436.  Excluîdos assim todos os sobreditos, ficaraõ no campo sós a Senhora Dona Catharina, e ElRey Dom Filippe: deraõ-se duas batalhas, a primeira como Anjos, a segunda como homens: a primeira com forças do entendimento, a segunda com violencia de braço: na primeira venceo a Senhora Dona Catharina, porque lhe sobejavaõ razoens: na segunda venceo Filippe, por ter mais armas: desta naõ se trata aqui, porque as armas entre Christaõs naõ daõ Reynos, nem os tiraõ justamente, quando ha razoens, que resolvem o direito delles: e porisso pertende ElRey Filippe vencer tambem nesta parte com as razoens seguintes.   
         
      [ chapter (author: MC)] 
       
      [ title ] Razoens, que ElRey Dom Filippe allega contra a Senhora Dona Catharina. 
      
       I. Razon. Por el casamiento del Rey Don Juan I. de Castilla con Dona Beatrîs, hija del Rey Don Hernando de Portugal, quedó el derecho del dicho Reyno en los Reyes Castellanos, porque ella era la unica heredera legitima. II. Razon: porque no pertenecia el tal derecho en aquel tiempo a Don Juan I. de Portugal, por ser iligitimo, sinó a D. Juan I. de Castilla, por ser octavo nieto del primero Rey de Portugal. III. De todos los nietos del Rey Don Manuel pretendientes de Portugal, que vivian, quando rnuriò el Rey Cardenal, Phelipo Prudente era el mas viejo, y legitimo; por esso el mas habil a Ia Corona. IV. Porque demas de vencer Phelipo a todos en general en Ia edad, vencia tambien a cada uno en particular: al Señor Don Antonio por legitimo, a Ia Señora Dona Catalina por varon, a Raynuncio, por ser nieto, y el visnieto del Rey Don Manuel, y por esso mas llegado al ultimo posseedor; y al Duque de Saboya con la edad de la Emperatriz su madre, hermana mas vieja de Beatrîs madre del Saboyano. V. Porque siendo los Reynos del Derecho antiguo de las gentes, nò se deve regular la sucesion dellos por el Derecho Civil Heno de sutilezas, y fecciones, que tantos años despues formaron los Emperadores; y que si bien los Reyes supremos lo avian introducido en los Reynos por el buen gobierno de los vasallos, nó avian por esso alterado las simples reglas naturales de la sucesion Real, las quales afirmaban averse de seguir en este caso, como si ubiera sucedido primero que naciera Justiniano, que fue el inventor de la Representacion; a que nò obsta aver algunos Doctores querido temerariamente sugetar la sucesion de los Reynos a la Civil Institucion 19; y assi siguiendo esta consideracion hacia Phelipo su derecho indubitable. VI. Dado que valga la representacion en Portugal, esta nò se admite, sinò quando el nieto del Rey litiga con su tio hermano del tal Rey; y nò entre primos hijos de dos hermanos, quales eran Phelipo, y la Señora Catalina; y confirmase con exemplo y ley: con exemplo, porque por muerte de Don Martin Rey de Aragon, que nó tuvo hijos legitimas, pretendieron su Corona la Infanta Doña Violante su sobrina, hija del Rey Don Jaymes su hermano mas viejo, y el Infante Don Hernando de Castilla, su sobrino, hijo de la Reyna Doña Leonor su hermana: y dieron sentencia los Estados, y sus Juezes por el Infante Don Hernando por ser varon, nò haciendo caso de la representacion; que si valiera, avia de dar el Reyno a la Infanta, por ser sobrina, y hija de hermano mas viejo; el qual si fuera vivo, avia de excluir a Doña Leonor su hermana, y madre de Hernando. Con ley; porque el Emperador Carlos V. la hizo particular en Alemania, que nò valga la representacion, sinò concurriendo sobrinos con tio vivo; y es opinion de Azon, y muchos Doctores, que se observa en Francia. VII. Demas de que la representacion solo la puede aver, quando el padre, que se pretende representar, ubiera tenido el primer lugar en la sucesion, de que se trata. Donde supuesto que el Infante Don Duarte en su vida nò tuvo tal lugar, nò podia dexar a sus hijos el derecho, que nunca se radicò en su persona. VIII. En Portugal muerto el Rey Don Juanl II le sucediò su primo Don Manuel, excluyendo al Duque de Viseu Don Alfonso: y si valiera la representacion, avia de ser preferido, por hijo de Don Diego hermano mas viejo de Don Manuel. IX. El beneficio de Ia representacion nò se admite en la sucesion de los Mayorazgos, y bienes avinculados para andarem en el pariente mas cercano de cierta generacion: y es cierto, que los Reynos tienen naturaleza de Mayorazgos en la manera dicha. Demas que los Reynos se heredan por concesion de los primeros Reyes, y a su generacion: y consta que la repreSentacion nó tiene lugar en la sucesion de las cosas, que vienen ex concessione dominica, como resuelve Bartholo. X. La Ordenacion de Portugal lib. 2. tit. 17. §. 1. dize que por muerte del ultimo posseedor entrará en los bienes de la Corona el hijo mas viejo, que de él quedare: y consecutivamente echa fuera al nieto, y excluye la representacion. Y confirmase con exemplo de heredamiento de Reyno; porque en Castilla Don Alonso el Sabio excluyendo su nieto hijo del Principe muerto, hizo jurar su segundo hijo. Item. Mas. La misma Ordenacion lib. 4. tit. 62. §. 3. dispone, y manda, que quedando por muerte del que pagava fueros, hijo, ò hija, nò entre en el plazo nieto, ò nieta, aunque sean hijos de algun hijo mas viejo ya difunto. XI. El beneficio de la representacion es privilegio concedido contra las reglas ordinarias del Derecho, y es una ficcion de la ley, por la qual contra la verdad se finge, que el hijo está en el lugar de su padre, y es con èl la misma persona; y por ser privilegio, y fingimiento, nó puede aver lugar, sinò quando se hallare expressamente introducido por Derecho; y es cierto que nò está introducido expressamente, sinò en la sucesion de los heredamientos y feudos, aunque nò sean hereditarios. Donde, nò siendo los Reynos de Portugal feudos, ni se defiriendo la sucesion dellos en todo, como heredamiento propio y ordinario, por ser cosa de mayor momento, y mas calificada, y de que se debia hacer expresa mencion, nò puede aver lugar en èl la dicha representacion. XII. Para nó parecer que huye Phelipo del Derecho, prueba, que en los Reynos mas propiamente, que en ninguna otra cosa, se sucede por el derecho, que llaman de la sangre, mirando al primer instituidor; y que en este derecho se consideram las personas por si mismas sin representacion, como si fuesen hijos del ultimo posseedor; y desta manera queda Phelipo en lugar de primogénito de Henrico. XIII. Dado que la Sefiora Catalina pudiese representar el grado de su padre, nò podia representar el sexo: y era duro de admitir que la hembra igual solamente en el grado, y inferior en lo demas, fuese preferida al varon para gobernar Reynos, quando el propio defecto della le hacia mas daño que a Phelipo el de su madre. XIV. Conforme al Derecho las hembras nò pueden ser admitidas a oficios publicos, ni tener jurisdicion, ni administracion de la Republica; porque en ellas falta fortaleza, constancia, prudência, liberalidad, y otros dotes necesarios: y tenemos exemplos en la Reyna de Castilla Doña Beatris, que siendo hija unica del Rey Don Hernando de Portugal, nò fue admitida, y se diò el Reyno por vacante, y lo heredò Don Juan I. donde se colige, que son las hembras incapazes de representar en Portugal, pues son incapazes de heredar. XV. Visto nò declarar Henrico sucesor, era debida à Phelipo la sucesion sin sentencia, por ser su persona suprema, izenta, y libre de cualquiera juicio coercivo, y solamente obligado a justificar su derecho con Dios, y declararlo al Reyno: ni abia en el mundo, a quien pudiese pertenecer la judicatura deste caso, por nò tocar al Papa, por ser materia puramente temporal sin circunstancia, que le pudiese dar derecho: menos pertenecia al Emperador, por nò lo ser reconociente del Reyno de Portugal, y mucho menos a los Juezes, que abia nombrado Henrico; porque eran todos parte material, e integral del Reyno, sobre que se litigaba, como Portuguezez: demas de que nò abia Portuguez alguno, que nò fuese sospechoso, y recusable por el odio publico, que tienen todos a la Nacion Castellana: ni abia lugar de se comprometer en Juezes loados, por la imposibilidad de hallar personas, de quien se pudiese fiar cosa tan grande, y tan peligrosa; y porque la obligacion de comprometer nò caye sinò en cosa dudosa, y Phelipo ninguna duda tenia. XVI. Dado que fuese necesaria sentencia, Phelipo la tuvo por los mismos Juezes, que nombrò Henrico; porque de cinco que eran, tres le jusgaron la Corona. XVII. Sobre todo allega Phelipo, que quando el derecho es dudoso, y corre opinion probable por entrambas partes, que las armas lo resolven todo; y que con ellas tomò la posesion, y los pueblos lo admitieron, y juraron en las Cortes de Tomar por Rey; conque se quitò toda la niebla, y razón de dudas. XVIII. Llevando Dios veinte y dos herederos, que precedian al Rey Catholico, daba a entender que queria unir Portugal a los Reynos de Castilla, para fortificar un braço en su Iglesia, para resistir a los insultos de los infieles, y de los herejes, y mejorar desta manera el mismo Reyno, haciendolo" inexpugnable con tantas fuerças juntas contra sus enemigos, y en sus conquistas. XIX. Finalmente allega por si la posesion prescripta de sesenta años, bastando treinta, sin contradicion alguna. Y quien lo quitare de la tal posesion, merecerá titulo de tirano, y de ladron, porque de hecho es tirania, y robo enorme, quitar un Reyno a su dueño sin causa, razón, ni justicia."  Estas saõ as razoens, que por si allega o Rey de Castella, para entrar na herança de Portugal.  Nenhum Portuguez abafe com ellas, que logo lhas desfarey como sal na agua: mas primeiro quero responder ao candido Leitor, que me pergunta, que razaõ tive para mudar de estylo neste Manifesto, e fallar por outra linguagem differente da em que himos tirando á luz este tratado.  A isso podera responder, que o Manifesto he de Castella, e porisso o puz na sua lingua: mas para explicar melhor a razão mais principal, que me moveo, contarey huma historia, que aconteceo em hum Tribunal de tres, que tem o Santo Officio neste Reyno.  Prenderaõ hum bruxo, por ter trato com o diabo, e consultalo em muitas duvidas: Reprehenderaõ-no os Inquisidores, porque sendo Christaõ bautisado dava credito ao diabo, sendo obrigado a ter, e crer, que he pay da mentira.  Pay da mentira he, respondeo o bruxo, e por tal o conheço: mas com tudo isso, ainda que muitas vezes me mentia, naõ deixava algumas vezes de me fallar verdade, e eu pelo uso alcançava logo tudo; porque me fallava em duas linguas, que eraõ a Portugueza, e Castelhana: e todas as vezes que me fallava em Portuguez, era certo que dizia verdade; e só quando me fallava em Castelhano, era certissimo que mentia.  Naõ sey, se me declaro.  Quero dizer, que a lingoa Castelhana he estremada, e unica para pintar mentiras, como escolhida por quem he pay, e mestre dellas; e a Portugueza para fallar verdades: e porisso puz em Castelhano o Manifesto de Castella, e porey em Portuguez a reposta da Senhora Dona Catharina.   
       
      [ chapter (author: MC)] 
       
      [ title ] Reposta da Senhora Dona Catharina contra as razoens delRey Dom Filippe. 
      
       I. Reposta contra a primeira razaõ he, que naõ vem a proposito a herança da Senhora Dona Brites: porque a nossa  questaõ procede sobre descendentes delRey Dom Manoel, e naõ sobre os delRey Dom Fernando, cujas duvidas se averiguaraõ nos campos de Algibarrota: além de que a Senhora Dona Brites naõ deixou filhos, e assim necessariamente havia tornar a Portugal o direito.  II. Reposta contra a segunda razaõ he, que deveraõ advertir, como na successaõ taõ prolongada de Dom Joaõ I de Castella, oitavo neto do primeiro Rey de Portugal, havia o mesmo defeito de illigitimidade em seu pay Dom Henrique, além de outros avós: e mais perto estava do ultimo avô o nosso Dom Joaõ I e do ultimo possuidor no primeiro gráo de irmaõ, que o seu no oitavo; e o nosso houve dispensaçaõ da illigitimidade, e naõ sabemos que o pay, e avós do seu a houvessem.  III. Contra a terceira he que diz bem, se todos os Oppositores foraõ filhos do mesmo pay, assim como eraõ netos do mesmo avô; porque entaõ o mais velho seria o Morgado, Principe, e legitimo herdeiro: mas sendo filhos de differentes pays, como eraõ, devia-se o direito só áquelle, cujo pay o tinha á Coroa: e como os pays da Senhora Dona Catharina, e Dom Filippe, por onde lhes vinha a successaõ, eraõ de huma parte varaõ, e da outra femea, claro está, que o varaõ havia ter o primeiro lugar: e este era o Infante Dom Duarte, pay da Senhora Dona Catharina legitima herdeira, por se achar em melhor linha, que Filippe, filho da Emperatriz Dona Isabel irmaã do Infante Dom Duarte.  Quatro cousas se consideram aqui, linha, sexo, idade, e gráo: e no primeiro lugar se busca a melhor linha, e só quem nella prevalece, prevalecerá na causa, ainda que seja inferior ao outro pertendente no sexo, idade, e gráo: e sempre a linha, que procede de varaõ, he melhor, que a que procede de femea.  IV. Reposta contra a quarta razaõ.  Admittimos o argumento contra os outros Oppositores, e negamo-lo contra a Senhora Dona Catharina por razaõ da melhor linha, em que se achava, com que vencia a Filippe, como fica explicado na reposta proxima contra a terceira razaõ.  V. Contra a quinta.  Quer ElRey Filippe hum Santo para si, e outro para a outra gente, admittindo a representaçaõ para os vassallos, e negando-a para os Reys: se admitte, que se governaõ melhor aquelles com ella, deve admittir, que se governaráõ mal os Reys, se a naõ admittirem em suas successoens: e assim he, que por fugirem esta  calumnia, a admittem quasi todos os Reynos, e Estados da Europa, e até os mesmos Reys: e bastava terem-na admittido em Portugal ElRey Dom Affonso I nas Cortes de Lamego anno de 1141 e confirmada por ElRey Dom Joaõ I no seu testamento anno de 1436 e Affonso V no anno de 1476 aprovando-o os tres Estados, todos sem paixaõ, nem occasião de controversia, que lhes pudesse perturbar a razaõ; e sendo assim ley praticada neste Reyno, deve admittilla Filippe, em que lhe pêz.  E porque este ponto da representaçaõ he o Achiles desta demanda, convêm que o expliquemos, para melhor inteligencia della.  Representação he hum beneficio inventado pela ley, que por elle ordenou nas heranças, que se deferem ab intestado, que os filhos entrem no lugar de seus pays defuntos, e representem suas pessoas, succedendo em todo o direito, que elles houveraõ de ter, se vivos foraõ.  Esta representaçaõ na linha direita de ascendentes naõ tem limite: e nas transversais sómente se concede aos filhos, ou filhas dos irmãos, ou irmãas do defunto, de cuja successaõ se trata: e assim ficaõ exclusos os mais parentes collaterais, que se acharem fóra deste segundo gráo, porque naõ se estende a elles a representaçaõ.  E confórme a isto fica claro o direito da Senhora Dona Catharina, que he melhor, que o de Filippe; porque representa varaõ, que houvera de ser Rey, se fora vivo; e elle representa femea, que naõ havia de entrar na Coroa, com ser mais velha, ainda que vivera.  Antes digo mais, que dado que fora viva a Senhora Dona Isabel, e morto o Infante Dom Duarte, ainda a Senhora Dona Catharina tinha mais direito ao Reyno, que sua tia, por representar a seu pay, que a vencia no sexo, e havia de entrar na herança diante de sua irmãa: e he a razaõ; porque Fernando Rey de Napoles julgou o Reyno a sua neta de seu filho mais velho defunto, excluindo outros filhos mais moços: e Filippe Rey de Inglaterra deu sentença pela sobrinha do Duque de Bretanha, filha de seu irmaõ mais velho, excluindo os varoens mais moços irmaõs do mesmo Duque.  E naõ temos necessidade de exemplos forasteiros, quando temos em casa o nosso Rey Dom Manoel, com quem se oppoz o Emperador Maximiliano, estando ambos em igual gráo, e este mais velho, mas em linha inferior por femea,  e Dom Manoel por varaõ, que representava; e julgou-se, que porisso prevalecia ao Emperador.  VI. Os Doutores Castelhanos defendem o contrario admittindo a representaçaõ entre primos: e a razaõ o mostra; porque o sobrinho, que excluîa a seu tio, ou tia, por representaçaõ de melhor gráo, ou melhor sexo, muito melhor excluirá a seus primos filhos do tal tio, pois saõ já mais remotos, e naõ pódem representar couza, que a outro naõ tenha já vencido.  Ao exemplo se diz, que naõ se deixou a Infanta Dona Violante herdar naõ por naõ se admittir á representaçaõ no caso, senaõ por ser inhabil por ley particular, que ElRey Dom Pedro seu avô fez em Aragaõ, com que inhabilitou as femeas, para poderem herdar aquella Coroa.  E a ley de Carlos V procedeo sómente nas terras sugeitas ao Imperio, ao qual naõ he sugeito Portugal; e ainda que em outras partes se pratique a opiniaõ de Azam, como em França, que por costume antigo naõ admitte representaçaõ nos collaterais em caso algum; naõ em Portugal, onde seguimos o contrario com o direito cõmum, e opinioens de Acursio, e Bartholo: donde se vem a concluir, que o beneficio da representaçaõ ha lugar na successaõ destes Reynos, quando os sobrinhos pertendem succeder a ElRey seu tio irmaõ de seus pays, sem haver outro irmaõ do mesmo Rey, que concorra com elles.  VII. Naõ he necessario que o pay possuisse, o que se pertende herdar por via da representaçaõ; porque aqui naõ se leva a herança por transmissaõ, em que naõ póde o pay fazer bom ao filho, o que naõ possuîo: e que no nosso caso naõ entre a herança do Reyno por transmissaõ, mostra-se; porque por ella nem o filho do primogenito haveria a herança de seu avô, a qual naõ ha duvida, que lhe pertence: e assim entra o tal por virtude da representaçaõ, que o poem em lugar do pay ao tempo da successaõ.  VIII. O exemplo de Dom Affonso naõ vem a proposito; porque álem de ser illigitimo, se lhe negou a representaçaõ, naõ porque ella se naõ use em Portugal, senaõ porque estava fóra do gráo, a que se concede; pois naõ era irmaõ, nem filho de irmaõ delRey Dom Joaõ, mas filho de seu primo; com que ficava já no terceiro gráo, em que se naõ admitte representação nas linhas transversais; e assim lhe foy  preferido Dom Manoel, por se achar hum gráo mais chegado.  IX. Concedemos, que naõ ha representaçaõ na herança dos Mórgados vinculados, para andarem no parente mais chegado de certa geraçaõ; porque naõ procede Jure haereditario, mas ex concessione dominica, que os póde dár a quem quizer: e os póvos deraõ aos primeiros Reys o poder real, e á sua geraçaõ, para que os possuissem, e se deferissem como herança sua a seus descendentes: e assim o sente o mesmo Bartholo.  E no que diz que na successaõ dos Reynos feudais naõ ha lugar á representação, he commummente reprovado; além de que o Reyno de Portugal naõ he feudal, nem pódem militar nelle as razoens das Concessoens dominicas; como em seu lugar mostrarey logo na reposta da razaõ X.  X. Os documentos, e Ordenaçoens, que allega, naõ se entendem assim.  O primeiro lugar da Ordenaçaõ, que aponta, procede nos bens da Coroa, que saõ havidos por Concessaõ dominica do Rey; e conforme a Ley Mental, porque se deu ordem de succeder nos bens da Coroa, naõ se deferem Jure haereditario.  Donde ElRey Dom Joaõ I que foy o Author da Ley Mental, porisso lhe negou a representação.  E tratando depois em seu testamento da successaõ destes Reynos, declarou, que havia lugar á representação; porque procediaõ Jure haereditario, e naõ ex concessione dominica.  Ao exemplo do Rey de Castella Dom Affonso o Sabio se diz, que foy julgada aquella acçaõ até em Espanha por injusta; tanto, que permittio Deos lhe tirasse a Coroa o segundo filho, que elle fez jurar em odio do neto.  E as Leys de Castella dispoem, que morrendo o filho mayor, antes que herde, deixando filho, ou filha, vá a estes a herança, e naõ ao tio irmaõ de seu pay, e ha muitos exemplos.  A segunda Ordenaçaõ prova sómente naõ haver representaçaõ nos prazos de nomeaçaõ, em que o foreiro ex concessione dominica os póde deixar a quem quizer sem respeito a herdeiro, que succede ab intestado, e naõ prova nada no que vay por herança.  XI. Concedemos tudo, e negamos só a consequencia, que nada colhe de ser a herança dos Reynos materia exorbitante, e qualificada:  pois com isso está, que he verdadeira herança, e como tal se comprehende sem extensaõ alguma nos casos, em que o Direito concede este beneficio da representaçaõ.  XII. Naõ admittimos o direito do sangue, que allega; porque o Direito dos Reynos, e suas possessoens procedeo do antigo Direito das gentes, segundo o qual tudo se deferia como herança, sem se conhecerem outros modos de successoens, que por Leys mais novas foraõ inventados.  Isto he doutrina commua dos Doutores, e praticada em Espanha pelos Reys de Castella Dom Fernando, Don Alonso o VI e Don Alonso VIII , Dom Jayme Rey de Aragaõ o Conquistador, que dividio os Reynos entre seus filhos, Don Alonso o Sabio, e Dom Henrique III de Castella; aquelle desherdando seu filho, e este pondolhe gravames: e em Portugal o declaraõ as Bullas dos Summos Pontifices de sua fundaçaõ, assentos de Cortes do Rey Dom Joaõ o I e testamento delRey Dom Affonso V onde tudo se leva por herança verdadeira, que admitte representaçaõ, como temos mostrado.  XIII. O beneficio da representaçaõ está concedido na linha collateral da mesma maneira, que na dos descendentes: na dos descendentes he certo nestes Reynos, que succedem as femeas a seus pays com a prerogativa de varaõ; de modo, que se o pay, por ser varaõ, havia de excluir outras pessoas, exclua a filha as mesmas, como tios, primos, etc .  Prova-se esta representaçaõ dos descendentes em Portugal pela Carta patente delrey Dom Affonso V em que ordena lhe succeda o filho, ou filha do Principe seu primogenito, e naõ seus segundos filhos, o que tem força de ley, e direito por assim o declarar o mesmo Rey: e ha exemplos do mesmo em outras partes, que ficaõ apontados no fim da reposta da terceira razaõ.  E que nos collaterais seja o mesmo, consta do texto in Auth de haered Si autem .  E a razão de equidade em que as leys se fundaõ, para conceder este beneficio aos descendentes, essa mesma tiveraõ para o concederem aos collaterais: e ha exemplos, como o em que o Rey Filippe de Inglaterra, por conselho de Letrados declarou, que o Ducado de Bretanha pertencia á sobrinha filha do irmaõ mais velho do Duque defunto, contra outro irmaõ do mesmo Duque: e ha leys, como a ley quarenta  do Touro em Espanha, que diz: Siempre el hijo, y sus descendientes ligitimos por su ordem representen las personas de sus padres: e Molina libro 3 c 7 resolve que a dita ley procede na successão dos Reynos, como na dos Mórgados.  Nem he deformidade, nem impossivel, que a femea represente sexo de varaõ; porque mais difficultoso he fazer, que hum filho tenha a idade de seu pay, que huma filha alcançar o sexo masculino; porque a natureza faz muitas vezes das femeas machos, e naõ póde fazer, que o filho iguale a seu pay na idade, e com tudo o Direito poem o filho diante do tio mais velho, só porque representa a seu pay mais velho que o tio; logo muito melhor poderá fazer o que he menos, que a femea represente varaõ.  XIV. O que diz o Direito, que femeas naõ entrem em officios, nem jurisdiçoens, entende-se, onde se naõ succede Jure haereditario.  Tambem os Ecclesiasticos naõ pódem haver dignidades seculares, e com tudo possuem as herdades, como se vio no nosso Cardeal Rey.  Nem as femeas saõ taõ destituidas, como as fazem, principalmente as bem criadas: e os bons Conselheiros supprem seus defeitos.  E os Doutores da Universidade de Coimbra resolveraõ, que a Senhora Dona Catharina devia ser preferida a Filippe confórme as Leys do Reyno confirmadas por Innocencio IV que fazem capazes, e habilitaõ as femeas para a successaõ destes Estados, e excluem aquellas, que cazaõ fóra do Reyno; e porisso foy excluida a Senhora Dona Brites, e naõ por ser femea, e tambem illigitima, e schismatica, e quebrar os contratos jurados, que ao tempo de seu cazamento foraõ feitos: schismatica aqui quer dizer de humor Castelhano.  XV. Se Filippe por ser Rey fora izento de Juizes na pertençaõ deste Reyno, naõ o mandára notificar o Papa Gregorio XIII pelo Cardeal Riario Legado, que naõ affrontasse o nome Catholico com se fazer Juiz, e parte, por parecer dos seus, que com ambiçaõ do favor, e temor do desagrado o enganavaõ; e se naõ queria Juizes Portuguezes, por considerar nelles alguma paixaõ, que elle lhe daria Juizes desinteressados, e incorruptos: e bastava deixar ElRey   Dom Henrique devoluta a Juizes a questaõ, que elle só pudera resolver, para o Rey de Castella ser obrigado a estar pela sentença; e naõ a declarou o Cardeal Rey, naõ porque tivesse alguma duvida na materia, mas por evitar a guerra, que já o Castelhano ameaçava: e naõ tinha duvida; porque quando ElRey Dom Sebastiaõ foy a Africa, deixou feito testamento, em que nomeava o Cardeal Dom Henrique por seu successor no primeiro lugar, e no segundo a Senhora Dona Catharina; e naõ manifestou isto, por divertir a furia de Castella, que estava muito poderosa com vitorias, e Portugal muito debilitado com a perda da Africa, e peste.  Fiado pois o Cardeal por tantos principios na justiça da Senhora Dona Catharina, por evitar discordias nomeou Juizes, e requereo ao Catholico: o qual tergiversandolhe a razaõ, o constrangeo, e intimidou a que, ou lhe julgasse a causa, ou a naõ decidisse: naõ conseguia o primeiro, alcançou o segundo, porque estava muito poderoso com riquezas, e armas.  Morto o Rey Cardeal, ficou a Senhora Dona Catharina só; e o Castelhano para se córar com o mundo, pôz a causa em juizo, assegurando a bolada por todas as vias; porque escolheo os Juizes que quiz, os quaes em Ayamonte, territorio de Castella, com evidente nullidade deraõ a sentença de maneira, que sendo cinco, só tres se renderaõ á corrupçaõ: e para desassombrar a conciencia a todos, sumiraõ o testamento delRey Dom Sebastiaõ; e boa prova he que nunca appareceo; e tambem he certo, que dizem, e se escreve, que levaraõ para Castella o livro do Porco espim, que se guardava no Cartorio da Camera de Lisboa, em que estava o direito da successaõ deste Reyno com as Cortes de Lamego, em que se decretava, que naõ entrassem nesta Coroa Reys estranhos.  Feitas estas diligências, entrou em Portugal com hum exercito a tomar a posse como inimigo.  Do dito se colhe, que naõ repugnou a ser julgado, nem lhe eraõ suspeitos os Juizes, pois os escolheo, e fiou delles tudo: e dizer que nenhuma duvida tinha, he falso, porque se a naõ tivera, naõ mandara visitar a Senhora Dona Catharina pelo Duque de Ossuna com recados dobrados, que se a achasse acclamada, lhe désse o parabem; e se por acclamar, o pezame da morte de seu tio o Cardeal Rey; e a requeresse para ser julgada a causa da pertençaõ do Reyno,  que ambos tinhaõ.  Nem pedira a Pedro Barboza, Doutor celebre em aquelles tempos, que escrevesse sobre o direito, que por varaõ tinha a esta successaõ; o qual lhe respondeo, que naõ tinha razoens na pertençaõ da Coroa de Portugal em concurrencia de Dona Catharina; e porisso escreveo ao Duque de Gandia huma carta, em que por cifra lhe dizia, que lhe dava grande cuidado o direito de sua prima.  E picado deste escrupulo deteve o Duque de Barcellos em Castella depois de resgatado, apoderando-se delle, pelo que temia de seu direito: dilatou-lhe tambem o resgate com côr de o fazer de graça a titulo de parente, para que cá naõ o declarassem por Principe, vendo que difficultariaõ sua vinda com os Mouros, que pediriaõ por elle os lugares, que temos em Africa.  Confirma-se mais o escrupulo de Filippe com os partidos, que commetteo á Senhora Dona Catharina, largando-lhe o Algarve, e as terras, que foraõ do Infantado, e franqueza para mandar todos os annos huma náo á India por sua conta.  E finalmente porque vio, que naõ tinha bom partido, se puzera a questaõ nos Juizes, que convinha, sem se lembrar que ninguem he bom Juiz em causa propria, se fez Juiz, parte, e arbitro, usando de violência; com que tudo ficou nullo conforme as leys, de que sempre fugio.  XVI. He verdade, que tres Juizes deraõ sentença por Filippe com as nullidades, que ficaõ ditas; e álem dessas outra muito essencial, que naõ se acha escrita; e devia de escapar a todos os Autores, que trataraõ esta materia com serem muito diligentes: e naõ me admiro; porque com mayor diligencia sumio Castella todos os papeis, que podiaõ encontrar sua pertençaõ; mas dous vieraõ á minha maõ ha poucos dias por hum caso estranho, andando eu com este ponto na forja: e tendo o Principe nosso Senhor noticia, como estavaõ na minha maõ, mos mandou pedir pelo Conde Regedor, e me consta, que os estimou, e mandou guardar: hum he o Regimento, com que ElRey Dom Henrique de parecer, e aprazimento dos tres Estados, mandou se fizesse a Junta; e declara quando, como, onde, e que haviaõ de ser onze Juizes, e esses letrados nomeados por elle, e escolhidos pelos Estados.  Outro papel contêm outro Regimento delRey Filippe para fazer este Reyno  todo de seu humor por via dos Prelados, Prégadores, Confessores; e porque contêm violencias notaveis, farey mençaõ dellas adiante no seu lugar no fim da decima razaõ do Manifesto da Senhora Dona Catharina.  O Regimento do Cardeal Rey he feito pelo Secretario Lopo Soares em Lisboa a 12 de Junho de 1579 todo da sua letra bem conhecida, e firmado por ElRey, e sellado com o sello grande das Armas Reaes.  E nelle mandava se fizesse a Junta em Lisboa no Mosteiro de São Vicente de fóra, por ser mais retirado, e observante na clausura; e que delle naõ sahissem, nem communicassem com pessoa alguma, senaõ depois da causa julgada; e que teriaõ vinte e cinco alabardeiros de guarda: e os obrigava a que antes de entrarem na Junta, se confessassem, e commungassem na Sé; e na Capella mor della fizessem juramento de inteireza diante do Cabido, Camera, Procuradores, Prelados, Titulos etc e nada disto se fez: bem se vê logo que a sentença, que Filippe houve de tres Juizes, foy defectuoza, subrepticia, capeada, e de nenhum valor.  XVII. Ainda que Castella tivesse opiniaõ provavel nos seus Doutores, mais provavel era a que estava pela Senhora Dona Catharina; e assim se tirava toda a duvida, que se naõ podia tirar com armas, quando as couzas se tinhaõ posto por consentimento das partes em juizo contraditorio com Juizes escolhidos, e louvados, e estavaõ lite pendente, e Filippe os perturbou, mudou, intimidou, e corrompeo até os desfazer, e diminuir.  E he opiniaõ de innumeraveis Authores Castelhanos, como Vasquez, Molina, Sanches, Suares, Filiusio, Bonacina e outros, que allegaõ, que se naõ póde tomar por armas o Reyno, em que ha opiniaõ.  Quod si unus (conclue Suares disp 13 de Bello, sect 6 n 4 ) tentaret rem totam occupare, aliumque excludere: hoc ipso injuriam alteri faceret, quam posset juste repetere, et eo titulo justi belli rem totam occupare.  E o juramento do Reyno nas Cortes do Castelhano foy irrito; porque em damno da Republica, e da Senhora Dona Catharina, e seus descendentes; e porque faltou o consentimento do Reyno livre, que foy extorto por medo do exercito, com que cá entrou.    Nem obsta o naõ reclamar; porque nunca houve lugar disso até o dia da Acclamaçaõ, que foy antes dos cem annos, que se requeriaõ para a prescripçaõ de boa fé sem contradiçaõ, e elles bem má fé tinhaõ; e bem reclamou o Senhor Dom Theodosio com seus filhos, cuja retrataçaõ se mostrou por escrito.  E ainda que o juramento fora muito voluntario, ficava o Reyno desobrigado de o guardar, tanto que os Reys de Castella naõ guardaraõ os que fizeraõ a Portugal, ajuntando, que queriaõ perder o Reyno, se assim o naõ cumprissem.  XVIII. Ao que diz do braço, que se fortificava com Portugal em Castella para defender a Igreja, respondemos, que se for o braço, qual o de seu pay, que deu saco a Roma, que ficará bem fortificada a Igreja, e que favoreceo tanto Castella a de Portugal, que em sessenta annos que o dominou, naõ sabemos que lhe levantasse huma, nem que lhe désse sequer hum Calix.  E se alguns politicos cuidavaõ, que melhoraria Portugal de forças contra inimigos, naõ foy assim; e a experiencia mostrou o contrario; porque Portugal conservava-se com a paz, que tinha com todos os Principes; e Castella com guerra que mantêm a todos: donde perdemos os commercios, que nos erriqueciaõ, e ganhámos guerras com todas as Naçoens, que nos destruaîõ: e para que nem desta destruiçaõ nos podessemos livrar, tiravanos Castella as forças, levando-nos nossas armas, thesouros, e soldados, para se servir de tudo em suas guerras, e conquistas, desamparando totalmente as nossas.  XIX. Finalmente ao que diz da prescripçaõ, e posse, respondemos, que a naõ póde haver em Reynos; e de todos os Doutores, que naõ se póde dár em nenhuma materia sem boa fé, titulo, e consentimento das partes tacito, ou expresso.  Naõ foy boa fé a de Filippe; pois com sentença nulla, e armado com exercito tomou a posse: nem houve consentimento da Real Casa de Bragança, pois consta que reclamaraõ os Duques  Dom Theodosio, e seu filho ao juramento, em que naõ foraõ perjuros, porque o fizeraõ forçados sem intençaõ de o cumprirem: álem de que he do Direito, que quem com armas invade a posse, a perde com toda a causa.  Donde dado, e naõ concedido, que Filippe tivesse algum direito, todo o perdeo pela violência.  E naõ merece nome de tyranno, quem toma o que he seu: Et habet jus in re: antes merece titulo de Principe moderado; porque offerecendose-lhe muitas occasioens de se restituir, dissimulou, esperando conjunçaõ de o fazer com socego, e sem damno de seus póvos: os quais hoje governa, conserva, e defende muito melhor que Filippe; porque nasceo, e vive entre seus vassallos, falla a sua lingua, conhece-os de nome, bafeja-os como Senhor, defende-os como Rey, castiga-os como pay, augmenta-os como poderoso, sem lhes tomar as fazendas, como fazem Reys, que daõ em ladroens.   
        
      [ title ] MANIFESTO DO DIREITO DA SENHORA DONA CATHARINA Ao Reyno de Portugal contra Dom Filippe. 
      
       As repostas da Senhora Dona Catharina, que démos, contra as razoens delRey Filippe, bastavaõ por Manifesto de sua justiça: mas he taõ manifesto o seu direito, que por mais razoens, que demos, sempre ha mais razoens que dár: e para entendermos bem as mais fundamentais, que aqui se seguem, devemos presuppor, que a suecessaõ delRey Dom Joaõ III filho primogenito delRey Dom Manoel, acabou em ElRey Dom Sebastiaõ seu neto; e tornando aos filhos do mesmo Rey Dom Manoel, naõ achou varaõ vivo, mais que o Cardeal Dom Henrique, o qual morrendo sem successaõ, e sem irmaõ, ou irmãa, a quem deixasse o Reyno, necessariamente havia de hir a hum de muitos sobrinhos seus, e netos de seu pay.  Viviaõ entaõ quatro, tres delles varoens, e huma femea, filhos de dous Infantes, e de duas Infantas: e pela antiguidade das Proles eraõ Filippe Prudente, filho da Infanta Dona Isabel, Philisberto filho da Infanta Dona Brites, Dom Antonio filho do Infante Dom Luiz, e a Senhora  Dona Catharina, filha do Infante Dom Duarte.  Raynuncio tambem oppositor já era bisneto na linha do Infante Dom Duarte; mas naõ se fez caso da sua opposiçaõ, por ser defunta sua mãy, que a devera fazer, e por naõ constituir linha differente da em que se achava a Senhora Dona Catharina, em melhor gráo que elle.  E se nesta materia se atentára só para a linha masculina, o Senhor Dom Antonio ficava de melhor partido, por ser varaõ, e filho de Infante; mas foi excuso por illigitimo, e indispensado; porque a dispensaçaõ só seria licita em defeito de oppositor legitimo: e logo se seguia a Senhora Dona Maria, por ser filha de varaõ, e mais velha, que a Senhora Dona Catharina sua irmãa: mas excluíraõ-na, por defunta, e a seu filho, que era o Senhor Raynuncio Principe de Parma por estrangeiro, e por ficar fóra do gráo, em que se admitte representaçaõ; e principalmente por naõ constituir linha em opposiçaõ com a Senhora Dona Catharina, que ficava com a Senhora Dona Maria na mesma linha do Infante Dom Duarte pay de ambas.  Seguiase logo a Senhora Dona Catharina, que era viva, e filha de varaõ: mas esbulhou-a do direito com violencia notoria, e naõ a deixou tomar posse ElRey Dom Filippe, dando por razaõ, que era varaõ, ainda que filho de Infanta, e que estava em igual gráo com ella: e accrescenta estas palavras, que tenho escritas da sua letra no papel, de que adiante farey mençaõ: Que para entrar en estos Reynos nó tenia necesidad de aguardar sentencia de nadie, por ser el proximo sucessor en el Reyno, y nó reconociente superior en lo temporal; que saneada, y satisfecha su conciencia de su justicia, pudo ocupar la possesion por su sola autoridad, conforme a Derecho; y que ya es cosa esta, de que nó se sufre disputar, sinó tenerlo por ley, y verdad manifiesta, despues que los tres Estados del Reyno le tienen jurado en Cortes Generales por su Rey, y Señor natural, como lo hicieron en Tomar.  Mas  do que temos dito, e diremos, se colhe claramente, quaõ pouco fundamento tem, e quaõ sofisticas saõ estas razoens de Filippe, que na verdade se seguia logo depois da Senhora Dona Catharina, excluindo o Principe de Piamonte, e Duque de Saboya, por ser filho da Senhora Dona Isabel, mais velha que a Senhora Dona Brites mãy do Piamonte Saboyano.  Posto isto: por muitas razoens tomou o neto da Senhora Dona Catharina o Reyno de Portugal a Filippe com muita justiça: e nem por serem muitas, fazem melhor causa.  O ponto está em serem boas: e entaõ huma até duas bastaõ, e tres sobejaõ.  As melhores neste caso se reduzem a quatro, que saõ Linha, Patria, Representaçaõ, Acclamaçaõ: e porque destas nascem outras, direy todas por sua ordem, e saõ as seguintes.    
      [ title ] RAZOENS DA SENHORA DONA CATHARINA Contra Filippe. 
      
       I Razaõ.  Porque este Reyno era devido ao neto, ou neta delRey Dom Manoel, que se achasse em melhor linha: e entaõ só a senhora Dona Catharina o estava, como filha legitima do Infante Dom Duarte, que houvera de ser Rey, se vivera, 
      [ comment ](...) 
      com a infanta Dona Isabel mãy de Filippe, e precederlhe por varaõ, ainda que ella fosse mais velha.  II Razaõ.  Porque as Leys de Portugal prohibiraõ passar a Coroa a estranhos (como já dissemos, ou provámos das Cortes de Lamego) e então só a Senhora Dona Catharina era natural deste Reyno.  E que esta ley seja justa, prova-se da ley natural; porque naõ ha couza mais natural, que governarem-se as cõmunidades por seus naturais, que lhes sabem os costumes, e inclinaçoens.  Da ley Divina; porque no Deuteronomio mandava Deos ao seu povo, que naõ admittisse Rey estranho: Constitues Regem, quem Dominus Deus elegerit de medio fratrum tuorum; non poteris alterius gentis hominem Regein facere, qui non sit  frater tuus.   Deuteronomio 17.  Das letras humanas: os Garçoens diziaõ, que naõ estavaõ obrigados a obedecer a ElRey de Inglaterra, senaõ quando assistia entre elles.  Sandoval na Historia dos Reys de Castella diz de Affonso o VI que elle naõ cazaria suas filhas com estrangeiros, se soubera, que naõ havia de ter filhos: e de seu neto filho de Dom Ramon fazia pouco caso, por ser filho de estrangeiro: e naõ levava em paciencia, que faltasse em Castella a successaõ Real.  O nosso Rey Dom Affonso Henriques assentou com os Estados, e póvos, que na Coroa de Portugal naõ succedesse estrangeiro, nem se admittisse a ella filho de filha, que cazasse fóra do Reyno; e em tempo delRey Dom Affonso V naõ quiseraõ os tres Estados, que fosse sua tutora a Rainha Dona Leonor, por ser Aragoneza: e ElRey Dom Joaõ III teve feita ley para estes Reynos, em que naõ só excluîa os estrangeiros mas tambem as femeas filhas dos Reys destes Reynos, por tirar as duvidas pertendendo algum Rey estrangeiro, ou outro cazado no Reyno, succeder nelle; mas a Rainha Dona Catharina a estorvou pelo amor que tinha a Castella, estando para se promulgar.  A este ponto tiraõ as leys deste Reyno, que prohibem terem officios publicos estrangeiros; e porisso ElRey Filippe jurou que os naõ daria senaõ a Potuguezes: e podiaõ os Reys Portuguezes fazer estas leys neste Reyno, naõ só por serem cofórmes á ley natural, e divina em semelhante caso, senaõ tambem, porque as punhaõ em couza propria, que podiaõ dispôr com as condiçoens, que quizessem; porque ganharaõ á força do seu braço, e custa de seu sangue Portugal aos Mouros, que injustamente o possuîaõ, e assim como em bens proprios lhe puzeraõ as condiçoens, que se lêm nas Cortes de Lamego.  III.Porque só dispensando-se com a ley, que prohibia estranhos, podia ser admittido ElRey Filippe, com a qual nunca se tinha dispensado: e havendo-se de entrar no Reyno com dispensaçaõ, mais direito tinha o Senhor Dom Antonio para ser dispensado; porque álem de ser natural deste Reyno, era filho de Infante varaõ, e só necessitava de dispensaçaõ na illigitimidade, que já em ElRey Dom Joaõ o I se tinha dado; e a razaõ de ter por sua mãy sangue Hebreu, naõ estava prohibitoria,  nem isso nos Reys avulta: donde de primo ad ultimum a Senhora Dona Catharina só devia entrar na successaõ desta Coroa, por não ter necessidade de dispensaçoens por neta legitima delRey Dom Manoel, e Reyno.  IV. Porque o beneficio da representaçaõ ha lugar na successaõ destes Reynos, assim como por Direito commum está concedido nas heranças, que se deferem ab intestado: e prova-se; porque está geralmente induzido por Direito em todas as successoens hereditarias, porque o filho he huma mesma couza com seu pay: e estes Reynos saõ herança do ultimo Rey possuidor: logo bem se segue, que ha nelles lugar á representaçaõ, assim como nas heranças que se deferem ab intestado.  Confirma-se; porque tambem se admitte representaçaõ nos Mórgados, e bens vinculados jure sanguinis: logo tambem nos Reynos, posto que fossem jure sanguinis; porque foraõ instituidos pelos póvos, em quem se naõ póde considerar, que tivessem mais amor ao filho, ou irmão do Rey, por mais chegados, que ao neto, ou sobrinho, por mais remotos.  Donde Molina livro 3 capitulo 7 q 1 n 28 tendo, que a successaõ dos Reynos se defere jure sanguinis, admitte o beneficio da representaçaõ.  E a ley dispoem em Espanha, que o neto será preferido ao filho segundo do Rey; e ha exemplos disto em Inglaterra, França, Ungrîa, Bretanha: e em Aragaõ fez ElRey Dom Jaymes II jurar por seu successor a Dom Pedro seu neto, filho do Principe Dom Affonso, sendo vivo o Infante Dom Pedro seu filho segundo; e neste Reyno Dom Joaõ o I ordenou em seu testamento, que os filhos, e netos do Senhor Dom Duarte seu primogenito precedessem ao Infante Dom Pedro seu filho segundo; e ElRey Dom Affonso V ordenou o mesmo por sua Carta patente, escrita aos Estados, accrescentando, que o filho, ou filha do Principe Dom Joaõ seu primogenito, sendo legitimos, herdassem o Reyno, e naõ filho segundo seu.  Posto isto, bem se infere, que á Senhora Dona Catharina pertencia a Coroa deste Reyno, por representar a seu pay, que se vivêra, havia de ser Rey diante da Senhora Dona Isabel, que a perdia, ainda que mais velha, por ser femea.  V. Dado, que em Portugal naõ houvesse ley, nem Ordenaçaõ expressa, que admitta representaçaõ na successaõ dos Reynos; ha com tudo ley, que o caso, que naõ estiver nas  Ordenaçoens delle decidido, seja julgado pelas leys Imperiais; e se nestas naõ estiver, pelas Glosas de Acursio; e se nestas naõ, por Bartholo, ou pela cõmum opiniaõ dos Doutores.  E o caso presente da maneira que o resolvemos, ainda que naõ está na Ordenaçaõ deste Reyno, colhe-se do Direito Civil, e está determinado por Acursio, Bartholo, e os Doutores, e admittido, e praticado em Portugal, e muitos outros Reynos, como mostrámos.  VI. Porque as femeas pódem ser admittidas á successaõ dos Reynos de Portugal; e se prova, de que a successaõ destes Reynos se defere jure hæreditario, como herança do Rey ultimo possuidor: e consta confórme a Direito, que as femeas por testamento, e ab intestado, saõ admittidas ás heranças hereditarias, assim pela ley das doze Taboas, como pelo Direito novo dos Emperadores, que se hoje guarda: e pois neste Reyno naõ ha ley, que as prohiba, claro está, que pódem ser admittidas, assim como o saõ em todos os Reynos, e Estados da Europa, de que ha innumeraveis exemplos, que traz Tiraquel tomo 1 q 10 à n 4 e assim está declarado em Portugal, e se colhe da doaçaõ feita ao Conde Dom Henrique, e sua mulher Dona Theresa, que dizia: Para elle, e seus successores.  E confórme a Direito esta palavra (successores) admitte tambem femeas, como a palavra (herdeiros) com a qual ElRey Dom Affonso II em seu testamento admitte a sua filha Dona Leonor, para lhe succeder no Reyno: e no Reyno de Algarve se prova particularmente da doaçaõ delRey Dom Affonso o Sabio de Castella a ElRey Dom Affonso o III Conde de Bolonha seu genro, para seus filhos, e filhas para sempre.  Destes exemplos ha muitos, o melhor me parece o da Carta, que ElRey Dom Affonso V escreveo aos Estados do Reyno, pela qual, quando entrou em Castella, determinou o modo, que se havia de guardar na successaõ destes Reynos, dizendo assim: Se em algum tempo acontecer, o que Deos naõ mande, que o Principe, meu sobre todos muito amado, e prezado filho, faleça antes de meu passamento deste mundo, e delle fiquem filhos, ou filha legitimamente havidos, que aquelles, ou aquella herde os ditos meus Reynos de Portugal, e dos Algarves, e naõ outro algum  meu filho, ou filha.  De todo o dito se colhe, que as femeas em Portugal saõ habeis para herdarem esta Coroa, e que a Senhora Dona Catharina naõ a podia perder por femea.  VII. Os Reynos herdaõ-se mais pelo direito hereditario, que pelo do sangue.  Em Castella querem muitos que prevaleça o direito do sangue, e que fóra della tenha mais força o hereditario.  Donde os Castelhanos pegaraõ do direito do sangue, para darem a Filippe o Reyno de Portugal: mas achando, que tambem por esta via tinha a Senhora Dona Catharina mais direito, pegaraõ do hereditario; e parece que os moveo o verem, que possuîa Filippe, Navarra, Leaõ, e Castella com direito só hereditario, e naõ ficava consoante occupar hum Reyno com direito contrario ao com que possuîa os outros.  Donde se deve notar, que com o direito, que allegaraõ contra a Senhora Dona Catharina, perdiaõ os Reynos, que possuiaõ: e em qualquer dos direitos ficavaõ de peor partido, e a Senhora Dona Catharina de melhor condiçaõ.  VIII. Direito do sangue he aquelle, que vem por instituiçaõ antiga, que dispoz fosse correndo a herança pelos parentes mais chegados em sangue ao instituidor, como se vê nos Morgados.  Direito hereditario he aquelle, que sem attentar para as tais instituiçoens, dá a fazenda do defunto ao parente mais chegado, ou quem o tal defunto nomea.  De maneira que no direito do sangue succede ao primeiro instituidor, e no hereditario ao ultimo possuidor; e se bem attentarmos em ambos estes direitos, estava a Senhora Dona Catharina diante delRey Filippe: no do sangue, por vir por linha masculina, que he preferida á feminina, por onde elle vinha; e no hereditario; porque a instituição do nosso Reyno era que se désse ao natural, como era a Senhora Dona Catharina, e naõ a estrangeiro, como era Filippe.  E prova-se da causa; porque elegeo Portugal o seu primeiro Rey natural, que foy, por se eximir do governo de Leaõ.  E que este discurso, e opiniaõ esteja confórme a Direito, e razaõ, confirma Castella com semelhante caso, em que tirou a São Luiz Rey de França a herança de sua Coroa, que lhe vinha por sua mãy Dona Branca, filha mais velha do Rey Catholico, e a deo aos filhos de Dona Berenguera mais moça, que assistiaõ em Castella.    IX. O Duque Dom Joaõ, marido da Senhora Dona Catharina, era descendente por linha masculina do primeiro Rey de Portugal Dom Affonso Henriques; e he certo, que quando de alguma herança he excluîda a femea a favor de varaõ, naõ tem isto lugar, quando ella he cazada com agnado da mesma familia.  Donde tambem por esta cabeça de successaõ hereditaria vinha o Reyno á Senhora Dona Catharina; e só podia haver duvida entre o Duque Dom Joaõ, e a Senhora Dona Catharina sua mulher, por terem ambos o direito do sangue, e serem agnados, e precedello ella em ser mais chegada ao ultimo possuidor, e elle a ella, em ser varaõ: mas toda a duvida se solta no filho, que de ambos nasceo, o Senhor Dom Theodosio, no qual se ajuntaraõ ambas as razoens, que se cõmunicaraõ a seu neto ElRey Dom Joaõ IV o qual fundado nellas tomou posse pacifica do Reyno, que por pays, e avós lhe vinha direitamente.  X. Faz muito pelo direito da Senhora Dona Catharina a força, e violencia, com que ElRey Filippe invadio este Reyno, e tomou posse delle; e já mostrámos, que a força em causas juridicas tira o direito, a quem a faz: e esta se prova em Filippe; porque mandou declarar por rebeldes, e traidores, com privaçaõ de vida, e fazenda a todos, os que com opiniaõ mais que provavel trataraõ da defensaõ de sua patria, sem lhe terem jurado a elle, nem promettido fidelidade: e por este principio deo garrote secreto a immensos Religiosos, que mandou lançar no mar com pedras aos pescoços.  E que fosse injusta, ou tyrannica esta violencia, mostrou-o o Ceo negando por muito tempo o peixe aos pescadores, que foraõ ao Arcebispo Dom Jorge de Almeida queixar-se, que estava o mar excõmungado, porque lançando muitas vezes as redes nelle, em lugar de peixes tiravaõ muitos corpos de Frades.  E foy assim, que mandando o Arcebispo absolver o mar com as ceremonias da Igreja, começou a dar pescado, e cessou a maldiçaõ, que melhor abrangeria a quem tal justiça executou.  Mais fez para violentar naõ só os corpos, senaõ tambem as almas, quem mandou a todos os Prelados Ecclesiasticos deste Reyno, que revogassem logo todas as licenças a todos, quantos houvesse approvados para confessar, e prégar; e que as naõ concedessem de novo, senaõ aos que fossem conhecidos por de humor Castelhano; e que puzessem censuras reservadas, de que com nenhuma Bulla  se pudessem absolver, os que de palavra, ou por escrito significassem opiniaõ contraria á de Filippe.  E disto tenho na minha maõ hum papel, ou Regimento, que já atraz toquey, digno de se imprimir pelas muitas couzas desproporcionadas, que contém, e por ser da maõ, e letra delRey Filippe o Prudente, que nestes pontos mostrou, que o naõ era muito; pois mandava aos Prelados inferiores ao Papa, que revogassem os poderes das Bullas, e as licenças, que só os Summos Pontifices pódem tirar: mas como a pertençaõ principal era nulla, naõ ha que espantar, de que os meyos para ella fossem nullidades.  XI. E porque de hum absurdo se seguem muitos, como diz o Filosofo; deste da força, e violencia, se seguiraõ tantas injustiças, em que logo se despenhou Castella, que menos bastavaõ para lhe tirar o direito, dado, e naõ concedido, que algum tivesse, e para corroborar o da Senhora Dona Catharina, ainda que fosse fraco.  Vinte e quatro Capitulos cheos de promessas, que Filippe jurou a este reyno, quasi todos se quebraraõ, tendo no fim delles, que sendo caso, o que Deos naõ permittisse, nem se esperava, que o Serenissimo Rey Dom Filippe, ou seus Successores, naõ guardassem a tal concordia, ou pedissem relaxaçaõ do juramento, os tres Estados destes Reynos naõ seriaõ obrigados a estar pela dita concordia, e lhe poderiaõ negar livremente a sugeiçaõ, e vassallagem, e que lhe naõ obedecessem, sem porisso incorrerem em perjuro, crime lesæ Majestatis, nem outro máo caso algum.  XII. Admittindo nós as injustiças allegadas em commum, que logo mostraremos em particular; e dado, e naõ concedido, que a Real Casa de Bragança naõ tivesse a este Reyno o direito, que temos mostrado, estava o Serenissimo Duque neto da Senhora Dona Catharina obrigado a tratar do bem deste Reyno, por ser natural, e o mayor Senhor delle.  Do bem da Republica póde tratar qualquer do povo, procurando seu augmento, e segurança: he ley certa deste Reyno, por ser opiniaõ de Bartholo, que naõ tem nisto, quem o contradiga.  He tambem certo em Direito, que quando hum Reyno está affogado, e opprimido com injustiças, tyrannias, e insolencias do Rey, que o possue, e de seus Ministros; que o Rey mais visinho he o seu protector, e a quem toca, e compete acudir-lhe: e com mais razaõ os Senhores Duques de Bragança, Condestaveis  deste Reyno, descendentes dos nossos Reys, podiaõ tomar á sua conta a liberdade da Patria, de seus parentes, e criados.  Esta doutrina admittem até os Castelhanos, e he de todos.  XIII. Está hoje ElRey Dom João o IV em posse de boa fé; porque dado, que houvesse duvida no direito, ou violencia interposta de huma das partes, a resoluçaõ pertencia ao povo, que póde eleger por Acclamaçaõ, como elegeo o neto da Senhora Dona Catharina, usando de hum quasi postliminio no direito de eleger, que teve radicado do principio, e depois o transferio hereditario nos Reys; assim Portugal decidio a sentença, que o Cardeal Rey naõ deo, e que o Castelhano nullamente fulminou.  XIV. Sobre este fundamento da Acclamaçaõ voluntaria tiveraõ outro os Portuguezes naõ menos forçozo, para renderem obediencia aos descendentes da Senhora Dona Catharina, e sacudirem o jugo de Castella; e foy o das injustiças, com que esta os governava: e prova-se ser bom em toda Europa; em Castella com o Rey Dom Pedro, em França com Gilperico, em Suecia com Christierno, em Dinamarca com Herico, em Portugal com Dom Sancho Capello, que foy excluîdo do governo por sua frouxidão, e teve a seu irmaõ o Conde de Bolonha por seu substituto: com este titulo se livraraõ os Hollandezes, e se livraõ os Catalans, se levantou Napoles, se amotinou Sicilia, e Portugal declarou por seu Rey, a quem por direito o era, para o governar, como natural sem tyrannias.    
      [ title ] REPOSTA DELREY FILIPPE Contra as razoens DA SENHORA DONA CATHARINA Com seu desengano. 
      
       I. Reposta contra a primeira razaõ.  Terrible caso (diz Filippe) que quiten los Portuguezes un Rey Catholico, y tan buen  Christiano como ellos, de su silla, y que se jacten, lo hazen com rason, colgandola de una linea, y que arrastren con ella mi potencia, y mi derecho tan bien fundado en igual grado con mi prima, a quien debia yo preceder por Varon, y mas viejo que ella!  Mas esta reposta se desfaz, como nevoa á vista do Sol, com a ley, e razaõ da representaçaõ, que já discutimos.  II. Contra a segunda.  Admito, que podia Portugal hazer ley, que estrangeros nò le heredassen, mas niego, que la hizo, y lo pruebo con exemplo de la Reyna de Castilla Doña Beatrìs, hija unica del Rey de Portugal Don Hernando; la qual por muerte de su padre fue jurada en Portugal por Reyna, y Señora suya, y confirmase con el Rey Don Manuel, quando heredò los Reynos, y Estados de Castilla en nombre de su hijo Don Miguel: y siendo poderosos para defenderse, lo recebieron amorosamente, nò obstante ser estrangero; y quando despues los heredó el Archiduque de Austria, aunque era Aleman, hizieron lo mismo: y que de la misma manera debe Portugal ser unido a Castilla.  Mas estas repostas, e instancias tem facil resoluçaõ; porque a certeza da ley consta muito bem a Castella, que a sumio com as Cortes de Lamego, como fica dito: e a nós bastanos a tradiçaõ por certeza, que se prova com muitos documentos.  E a Rainha Dona Brites porisso a jurou Portugal; porque era natural, e logo a repudiou, porque se fez Castelhana: e se Castella admittia estrangeiros, era, porque naõ tinha ley em contrario, como Portugal tem: e tambem, porque os fazia naturais com a assistencia continua; e com esta faltou a Portugal, naõ pondo nelle pé, mais que para o opprimir, aggravandolhe o jugo como estranho, e porisso com muita razaõ o sacudio.  III. Que nò tenia necesidad de dispensacion en esta ley, porque era Portuguez, hijo de madre Portugueza, y se hizo Portuguez hablando la lengua de Portugal en sus Provisiones, y despachos, conservando las costumbres, y leyes de los Portuguezes; con Palacio Real en su Reyno, y Tribunales, prometiendo asistir en él el tiempo necesario para ser tenido, y abido por  natural, y nò por extraño.  Mas isto se bem o disse, mal o cumprio; porque nunca veyo a Portugal, mais que a tomar posse armado como inimigo, metendo presidios Castelhanos em todas as forças do Reyno, e Ministros Castelhanos nos Tribunais, armando a que todos fossemos Castelhanos; porque só assim tratava de ser natural nosso: e para hum homem ser natural requer a ley deste Reyno, que seja nascido nelle, e que seu pay tenha nelle bens de raiz, e domicilio por dez annos continuos, e nada disto teve Filippe.  IV. Al punto de la Representacion negamos ficciones, y chimeras de Legistas, y tomámos possesion por la realidad.  Mas já fica desenganado na reposta, que démos à razaõ quinta do seu Manifesto; além dos exemplos, que na quarta razaõ da Senhora Dona Catharina de novo apontámos, que bem mostraõ, quam praticada foy sempre a representação em todos os Reynos da Europa, e neste de Portugal muito particularmente, e estabelecia por ley.  V. Que los Reyes, como Señores Soberanos, nò son sugetos a las leyes, que se hazen para governar inferiores, y que las pueden derogar, quando resultarem en daño de la Corana; que es la primera cosa, que se pretende conservar con el derecho.  E diz muito bem em Reys tyrannos, para os quais naõ ha ley, mais que a de sua vontade, confórme aquelle texto, que só elles guardaõ: Sic volo, sic Jubeo; sic pro ratione voluntas.  Mas devera advertir, que na opposiçaõ presente naõ fazia figura de Rey, ainda que o era, senaõ de filho da Senhora Dona Isabel, e como tal em figura de particular pertendia este Reyno, e naõ como filho do Emperador; por onde, ainda que era Rey, naõ lhe pertencia esta Coroa.  VI. Lo que toca, a que las hembras pueden ser admitidas a la sucesion de los Reynos de Portugal, lo admite todo en las hembras de la linea recta, y que lo niega en las colaterales, a quien preceden los varones, que se oponen en igual grado y se prueba en Portugal de aquel  Capitulo de las Cortes de Coimbra.  Mórmente que tal devido como o dito Dom Joaõ Henriques havia com o dito Dom Fernando, he da parte das mulheres, e que segundo costume, e ley de Espanha, os filhos a fóra naõ pódem succeder em tal dignidade.  Mas este argumento bem se vê que naõ vem a proposito; porque se tomarmos o texto como sôa, tambem a filha do ultimo possuidor naõ poderia herdar o Reyno, contra o que temos provado, e Filippe admitte.  Donde só se entende dos parentes collaterais, que naõ descem do Sangue Real dos nossos Reys, como naõ descia Dom João Henriques Rey de Castella, e porisso naõ devia succeder a ElRey Dom Fernando, posto que fosse seu primo com irmaõ, porque este parentesco era por parte das mãys, que naõ desciaõ dos nossos Reys.  VII. Que todos los Reynos tienen sus leyes, y derechos particulares, que en sus heredamientos observan; y que abiendo variedad en ellos, bien podia llevar unos Reynos por el derecho de la sangre, y otros por el hereditario.  Mas escusando nós agora esta questaõ, que devolve muitas fallencias, satisfazemos com averiguar, que assim em hum direito, como no outro, tinha a Senhora Dona Catharina mais justiça, como mostra a oitava razaõ do seu Manifesto.  VIII. Que ay tiempos de tiempos, y que ay leyes diferentes para diferentes Reynos: que Francia nò podia heredar Castilla, porque tienen estas leyes, y privilegios, que lo vedan: y Castilla podia heredar Portugal, porque nó abia impedimiento de ley, que se lo estorvase.  Mas a isto já dissemos, que temos leys, que naõ passe este Reyno a estranhos, e atraz na segunda razaõ do Manifesto da Senhora Dona Catharina ficaõ apontadas: e se as nega Filippe, tambem lhe negaremos as que allega contra França; e queremos que nos valha neste caso, se foy bom o estylo, que entaõ usou contra França.  IX. Yo lo heredé, yo lo compre, yo lo conquista. Yo lo herédé, porque me lo resolvieron muchos Doctores; yo lo compre, para evitar repugnancias: yo lo conquiste, para quitar dudas. Y como  lo heredado, comprado, y conquistado es, de quien lo heredó, compró, y conquistó: de la misma manera Portugal por todas las cabezas es mio, y nò de la Señora Catalina, que nò lo heredó, ni lo compró, ni lo conquistó, como yo.  Diz bem que o herdou por dito de Doutores, que corrompeo com dadivas, e terrores.  Mas naõ rendeo a opiniaõ do melhor de todos, como já tocámos no fim da reposta quinze ao seu Manifesto; e o mesmo Jurisconsulto referindose-lhe huma visaõ, que tivera huma pessoa louvada em virtude, que lhe mostrara Deos a alma de Filippe passando do Purgatorio para o Ceo, respondeo perguntando: Restituîo elle já Portugal á Senhora Dona Catharina?  Pois em quanto lho naõ restituir, naõ creyo, que está no Ceo.  E este he o direito, que adquirio pela herança, compra, e conquista que allega.  Herdou, o que lhe naõ pertencia; comprou, a quem naõ era dono, que pudesse vender; conquistou contra direito, e assim o ficou perdendo a tudo pelas mesmas tres cabeças, por onde jacta, que se fez Senhor.  X. Al punto de la fuerça se dize, que vim vi repellere licet. Que una fuerça grande no se deshaze sinò con otra mayor. E diz bem, que sentio grande força intrinseca no direito da Senhora Dona Catharina, porque força extrinseca naõ a havia nella: antes com paz, e socego se punha na razaõ, que Filippe naõ quiz admittir, nem ouvir; e porisso chamamos violencia á posse que tomou; com que na verdade perdeo todo o direito, que affectava.  XI. Que tal juramiento de guardar capitulos, y perder el Reyno, si nò los guardase, responde, que nunca lo hizo, ni se mostrará autentico; y que lo prometido en las Cortes se cumpria, y quebrantaba conforme a las conveniencias del tiempo, y buen gobierno de las cosas, que nò pueden siempre mirar a un solo fin, que los Reyes pueden alterar para mejor gobierno, y mayor provecho de sus Estados. E falla verdade em dizer, que naõ está authentico o tal juramento, que fez nas Cortes de Thomar em Abril de 1581 porque o naõ deixou imprimir na Carta patente de confirmação dos vinte e quatro capitulos.  Tralla porém impressa em Madrid o Autor da Ley Regia de Portugal folha 129.  E o  certo he que naõ he mayor o poder nos Reys, para condenarem por traydores os vassallos, que no promettido, e jurado lhes faltarem; que nos mesmos póvos, para lhes negarem a obediencia, e os excluirem, quando os Reys lhes faltaõ com a palavra dada, e quebrantam o juramento de sua promessa.  Está nos póvos a eleiçaõ, e creaçaõ de seus Reys, e nella contratam com elles haverem-nos de administrar em sua conservaçaõ, e utilidade.  Donde todas as vezes, que os Reys lhes faltaõ, no que lhes prometteraõ de os defender, e conservar, os pódem remover, e negarlhes a obediencia, como Portugal fez a ElRey Dom Filippe, depois de o admitir intruso, e violento.  XII. Ridicula he a reposta, que Castella dá á razaõ da Senhora Dona Catharina; porque consta de opprobrios: Llamandonos rebellados, perjuros, traidores, tiranos: y luego vendrá el Leon con sus garras invencibles a hacer justicia, y poner el derecho en su lugar y puncto, etc.  Mas bem claro fica do que temos discursado, a quem pertencem estas nomeadas, que mais se confirmam com as ameaças das novas violencias, que nos promette: e entre tanto nos consolemos com o que lá dizem em Castella: Que del dicho al hecho vá gran trecho: quanto mais, que onde as daõ: e naõ ha pé, que naõ ache forma de seu çapato.  XIII. Niega Phelipo estar el pueblo en posesion de eligir Reyes; porque nò tenian mejor privilegio de eligir Rey en Portugal, que en los otros Reynos de Hespaña, los quales son de sucesion, en quanto vive descendiente legitimo de la familia Real; y en esta parte tiene Portugal menor libertad, que los otros Reynos; porque procede de donacion de los Reyes de Castilla, y de conquista de los Reyes de Portugal, y como el pueblo nò dió el Reyno, nò puede haber caso, em que sea posible eligir.  Bem está: assim he.  Mas nas duvidas naõ ha duvida, que tem o povo direito para as decidir, quando naõ ha, quem as resolva limpamente, e se sente offendido: porque se haõ no tal caso os Reynos, como vagos, e reduzidos ao primeiro principio natural de sua instituiçaõ, antes de terem Reys, em que os póvos pódem eleger  quem quizerem: e bem se prova, que os de Portugal nunca quizeraõ a ElRey Filippe; pois nunca lhe deraõ hum viva, como notaõ até seus Chronistas, nem na mayor pojança do horrendo triunfo, com que entrou pela rua Nova de Lisboa.  E vimos as acclamaçoens de vivas, com que ElRey Dom João o IV foy sublimado ao Throno, para desengano do mundo todo, que sabe muito bem, que a concorde, e voluntaria acclamaçaõ dos póvos he o melhor titulo, que ha para reynar; porque assim se instîtuiraõ os Reynos, e fizeraõ os primeiros Reys.  Donde havendo duvida entre herdeiros, e oppositores a huma Coroa, o melhor direito, que ha para as decidir, he a vontade do povo, que primeiro fez os Reys.  XIV. Finalmente responde Filippe: Que nò se pueden presumir tiranias de un Rey Catholico, ni injusticias de un Monarcha tan poderoso, que de nada necesita, para ajustalo todo, dando medio con suavidad a lo violento, y salida facil a lo dudoso.  E diz bem; porque em duvida, de todos os Reys se ha de presumir bem; mas quando as couzas saõ evidentes, naõ ha escusa, que as livre.  A evidencia das injustiças, que Castella usou com Portugal sessenta annos, que o teve sugeito, mostrará o capitulo seguinte: e neste damos fim aos Manifestos de huma, e outra parte; em que ficaõ averiguadas, e bem manifestas as unhas de Portugal, e Castella; e bem curto de vista será, e bem cego de paixaõ, quem com a luz destas verdades naõ vir, que Portugal naõ tem unhas, e que Castella sempre as teve, e para este Reyno muito grandes.      
      [ title ] CAPITULO XVII. Em que se resolve, que as unhas de Castella saõ as mais farpantes por injustiças. 
      
       Do que temos dito fica assás claro, que Portugal nunca teve unhas para furtar, e que Castella sempre usou dellas.  E porque póde haver, quem naõ alcance tantas razoens; assim porque sendo muitas confundem, como porque ha corujas, que naõ vêm luz, poremos aqui huma demonstraçaõ taõ clara, que todos a vejaõ até com os olhos fechados, e a entendaõ, ainda que estejaõ dormindo.  Cesteiro, que faz um hum cesto, fará cento, diz o proverbio.  E se isto he verdade, como o he; mais o será, se dissermos: Cesteiro, que faz um cento de cestos, quero dizer de furtos, he mais que certo; e naõ he necessario para os provar, trazermos aqui Cetros, nem Coroas, como a de Navarra, de que se intitula ainda Rey o Francez; nem Milaõ, que o mesmo appellida por seu; nem Napoles, sobre que fulmina o Papa, que lhe pertence: nem Castella, e Leaõ, sobre que reclamaõ hoje os Lacerdas em Medina Caeli: nem Sicilia, que tem Senhor, que a naõ logra por falta de poder: nem Aragaõ, que lá tem no seu Limoneiro o direito, que o certifica da violencia que padece, nem os mais: que se com estes se forem para seus donos, ficará Filippe como a gralha de Hisopete.  Naõ nos he necessario discorrermos por Reynos alheos, dentro do nosso daremos pilhagens aos milhares, em que ensanguentou tanto suas unhas Castella, que bastaõ, para provar, que as tem muito grandes; e que naõ repararia em levar este Reyno de hum golpe, sem ser seu; pois naõ  reparou em o desvalijar por partes, depois de o possuir com unhas tyrannicas.  Das injustiças nasce a tyrannia, naõ para estar ociosa, mas para obrar mais injustiças.  E he assim que os Autores a dividem em duas, quando a definem.  A primeira se dá, quando se occupa hum Reyno com violencia contra as leys.  A segunda, quando o Rey o governa contra as mesmas leys.  A primeira manifesta fica nos dous Manifestos, e em suas repostas.  A segunda se manifestará nas injustiças seguintes.  Quando Portugal passou para Castella, hia aperfeiçoando suas Conquistas com novos modos de tratos, que se descobriaõ; hia-se ampliando, e programando nossa santa Fé.  Tudo parou logo, e com o tempo foy tornando para traz.  Tinhamos poderosas armadas, immensas armas, muita gente destra para tudo; quasi de repente, e sem o cuidarmos, nos achámos sem nada.  Pôz-nos mal Castella com todas as Naçoens; com que se diminuîo o trato, as rendas das Alfandegas faltaraõ, as mercadorias encareceraõ; os estrangeiros naõ podendo vir a nossos pórtos buscar nossas drogas, hiaõ buscallas a nossas Conquistas, lançandonos dellas; porque naõ tinhamos forças, para lhes resistir; e ainda que tinhamos os antigos brios, faltavanos a direcçaõ do governo, e o cabedal, que nos devorava Castella.  Capitulou por vezes pazes com os Hollandezes da Linha para o Nórte, deixando fóra dellas, o que fica para o Sul, onde cahe o principal de nossas Conquistas, como quem se naõ dohia dellas.  Deu licença a estrangeiros para hirem commerciar a nossas Conquistas com grande perda, assim de particulares nossos, como das rendas Reaes: e no anno de 1640 mandou publicar nos Estados de Flandes obedientes, que podiaõ livremente navegar a quaesquer pórtos nossos: e mandou, que as nossas bandeiras variassem de côr, para se differençarem das suas.  Diminuiraõ-se as náos da India; despachavaõ-se taõ tarde, que arribavaõ; proviaõ-se taõ mal, que pereciaõ, e as que vinhaõ, governavaõ-se de modo, que davaõ á costa: até as armadas naõ logravaõ effeitos, por má direcçaõ; e as que nos mandavaõ fazer, e preparar a titulo de acodirem a nossas Conquistas, feitas, as tomavaõ para as de Castella, e lá pereciaõ.  A gente, que cá se alistava, mandavaõ, que cá se buscasse o dinheiro para a pagarem; e o mesmo para as armadas,  com que os hiamos servir.  As nossas Fortalezas andavaõ taõ mal providas, que as tomavaõ os inimigos, como se vio na Bahia, Pernambuco, Mina, Ormuz, etc .  Tomaraõ-nos mais de sete mil pessas de artelharia: e huma vez se viraõ na Ribeira de Sevilha mais de nove centas pessas de bronze com as armas de Portugal.  Tomaraõ-nos todos os galeoens, galés, e armadas; de que resultou ficarem nossos mares saqueados, e naõ escapar embarcaçaõ nossa; até os pescadores nos tomavaõ os Mouros; até os direitos, e fintas particulares, que os homens de negocio davaõ para fabrica de armadas, que os defendessem, incorporaraõ em si; e comiaõ-nos os ordenados das galés sem as haver; e tudo, quanto adquiriamos de armas, tomavaõ para Castella.  Dizem que nos acodiaõ com suas armadas, como se vio na restauraçaõ da Bahia.  Respondemos que o fizeraõ para assegurarem as suas Indias, e que se pagavaõ muito bem.  E pelo contrario, quando nós os ajudavamos, que era mais vezes, sempre foy á nossa custa, como se vio na nossa armada, que foy a Cadiz no anno 1637.  Os serviços da nossa Coroa feitos á de Castella, pagavaõ-se com premios de Portugal, e os serviços feitos á nossa Coroa nunca tinhaõ premio.  Com isto e com as continuas levas de gente de mar e guerra, para as emprezas de Castella, ficavaõ as nossas desamparadas, e se perdiaõ.  Mandavaõ obedecer nossas armadas ás suas Capitanias, e Almeirantas contra nossos fóros; com que nenhum homem de bem queria servir, por naõ perder honra.  Tinha Portugal privilegio antigo, que se lhe naõ poria tributo, senaõ admittido em Cortes; e jurando Castella de nos guardar todos, nos pôz a titulo de regalîa sem Cortes o real dágua, accrescentou a quarta parte das cizas, no sal novos, e intoleraveis tributos em Castelhano, e sobre as caixas de açucar.  Incorporouse na fazenda Real o rendimento das terças dos bens dos Concelhos, que os póvos concederaõ para fortificar muros, e Castellos.  Faziaõ estanques de muitas mercadorias, com que obrigavaõ o Reyno a comprar o peor, mandando para fóra o melhor.  Andava isto de tributos taõ desaforado, que se atreviaõ os Ministros a lançalos sem ordens Reaes; como o das barcas pescadoras, que obrigaraõ em Lisboa a hir registar ás torres, para pagarem novas imposiçoens, álem das muitas, que já tinhaõ.  Quizeraõ  introduzir neste Reyno a moeda de Belhaõ, os despachos em Castelhano, o papel sellado, e nos Concelhos de Madrid naõ nos queriaõ despachar senaõ nelle.  Meteraõ os roubos de contrabando, e levavaõ para Castella o procedido delle; naõ se despendendo o seu em couza alguma de Portugal.  O tributo do bagaço da azeitona, quem ha que o naõ julgasse por tyrannico, álem de ridiculo? e ainda mais ridiculo o das maçarocas, cujos executores apedrejáraõ as mulheres no Porto.  A violencia das meyas anatas, que se pagavaõ até de titulos vaõs, e fantasticos, e inuteis, e do que era devido por justiça.  Fizeraõ praticar neste Reyno couza nunca vista entre Portuguezes, venderem-se a quem mais dava os officios, que antigamente se davaõ de graça, sem olharem se as pessoas eraõ dignas.  E porque as indignas saõ, as que por dinheiro sobem aos officios, ficava a Republica mal servida, e perturbada: o sobir sem meritos, e o naõ cahir por erros igualmente se vendia.  Faziaõ jurar na Chancellaria, os que compravaõ os officios, que nada davaõ por elles, nem os que pertendiaõ por interposta pessoa: prohibiaõ ás partes virem com embargos a tais provimentos, e se alguem dava mais pelo officio já comprado, lho largavaõ sem restituirem o dinheiro ao primeiro comprador, a quem satisfaziaõ com que apontasse, e pedisse outra couza.  Vendiaõ Habitos até a gente indigna delles, e pertenderaõ inventar novas honras, para as vender, e habilitar com ellas gente infame ás mayores.  Dos Nobres tomaraõ grandes pedidos; e dos que possuîaõ bens da Coroa a quarta parte: negarem os quarteis das tenças, e dos juros era muito ordinario.  Obrigavaõ os Nobres, Communidade, e Prelados, que dessem soldados vestidos, armados, e pagos á sua custa, para fóra do Reyno.  Ultimamente pertendiaõ tirar de Portugal toda a nobreza, todas as armas, e forças para a guerra de Catalunha, para o obrigar assim exhausto, desarmado, e sugeito ao que quizessem.  Avaliaraõ as fazendas de todos os Portuguezes, para as quintarem: mas amotinouse Evora, resistiraõ os povos de Alem-Tejo, e logo todo o Reyno; com que cessaraõ outros muitos tributos, de que estavaõ já provisoens pelas Comarcas.  Cresciaõ as rendas Reaes com tributos por huma  parte, e por outra multiplicavaõ-se as perdas: destruîa-se a Monarquia, e tudo se gastava em appetites: faltavaõ as armadas, e nos tanques do Retiro navegavaõ baixeis.  Triunfando os Hollandezes de Espanha pelas companhias, que contra ella levantavaõ, a da nossa India se consumio, e desappareceo, sem os póvos receberem ganho, nem se lhes restituir se quer, o que lhes tinhaõ feito contribuir, nem se tomar conta aos Ministros, que o devoraraõ.  As necessidades, em que nos punhaõ com este modo de governo, tomavaõ por achaque de novas imposiçoens para as remediarem; do castigo faziaõ remedio, para que até o remedio fosse castigo.  Os Juizes Castelhanos julgavaõ, e sentenceavaõ os Portuguezes, que se achavaõ em Castella; e elles tinhaõ em Portugal Juizes Castelhanos.  Chamavaõ a Madrid as demandas dos Portuguezes; commettiaõ-nas a Juizes Castelhanos; e se alguem resistia a isto, era punido.  Quando se lhes devaçava de algum caso commettido neste Reyno por Portuguezes, e Castelhanos; pagavaõ tudo os Portuguezes, se sahiaõ culpados, e os Castelhanos eraõ remettidos a seus Juizes, que sempre os absolviaõ livres de culpa, e pena.  Inventaraõ huma Companhia de São Diogo, onde se matriculavaõ com quantos delles descendiaõ; para que gozando dos privilegios de izentos, se naõ extinguisse o nome Castelhano, antes se augmentasse entre nós, e fosse mais estimado, e appetecido.  Punhaõ olheiros castelhanos nas nossas Alfandegas, naõ os havendo Portuguezes nas de Castella em nosso favor, sendo hum Ministro Castelhano tido por menos limpo de mãos, que cem Portuguezes: e applicava-se a hum só delles mais ordenado, que a todos os Ministros nossos do Tribunal, em que se punhaõ, e se lhes pagava desta Coroa.  Faltaraõ-nos com as promessas de nos libertar nos direitos dos Pórtos secos; e com outras mil de huns, e outros, que naõ conto.  Levaraõ para Castella o provimento dos Corregedores, Provedores, e Juizes do primeiro banco, para os fazerem dependentes, e os divertirem para lá: tudo contra o promettido, e jurado.  Faltou-se á Real Casa de Bragança com algumas preeminencias, e cortezias devidas á sua grandeza, e concedidas por Reys passados.  Entregaraõ o menêo deste Reyno, e seu total governo a dous Ministros, cunhado, e genro, que correspondendo-se hum em Madrid, e outro em Lisboa, com intelligencias diabolicas,  nos tyrannizavaõ.  Puzeraõ por Viso-Rey a Duqueza de Mantua estrangeira, e que naõ era parenta do Rey no gráo, que se requeria para tal governo: puzeraõ-lhe Collaterais, e Conselheiros Castelhanos, que se naõ doessem de nós dependentes, para que sugeitassem seus votos.  Fizeraõ que todos estes votos fossem fechados, e secretos, para que se pudesse attribuir aos tais votos tudo, o que tyrannicamente ordenassem.  Assim se fizeraõ os dous sobreditos, cunhado, e genro, como o valîdo, senhores absolutos.  Disse o Rey Filippe hum dia ao Conde Duque a solas: Que haremos con estos Portuguezes?  Nò acabaremos con ellos de uma vez?  O valîdo, que fabricava fazernos Castelhanos, e Provincia, para assim nos extinguir, respondeo: Dexe Vuestra Magestad esto a mi cuenta, que yo se te daré buena dellos.  Manifestou isto hum Grande, de quem entaõ se naõ acautelaraõ pela desestimaçaõ da idade.  Assim se portava Castella com Portugal no governo temporal, e menêo da Politica de seus Estados.  E que direy do que obrou contra o governo espiritual, e Ecclesiastico?  Nas duvidas, que se moviaõ com os Colleitores, se davamos sentença em favor da Igreja, eramos privados por Castella dos cargos; se contra ella, deixavanos estar excõmungados, e com interditos, sem remediar nada, para que naõ só os corpos, senaõ tambem nossas almas padecessem.  Tiravaõ dinheiro das pessoas Ecclesiasticas com esperanças, que lhes davaõ dignidades: nem tiveraõ pejo de provocar os Bispos com cartas, que ao que mais desse, levantariam com mayores honras, e dignidades.  Naõ se tinha por illicito, nem indecente, o que trazia comsigo algum lucro: e daqui vinha darem-se os premios da virtude á maldade, porque tinha esta dinheiro, com que os comprava.  Os depositos das Ordens militares, que resultavaõ das comendas vagas, consumiaõ-se em usos profanos contra os Breves Apostolicos.  Promettiaõ-se as comendas, antes de vagarem.  Os rendimentos das Capellas, os legados pios, e até das Missas das Almas se tomavaõ a titulo de emprestimo; e a restituição era em tres  pagas, de tarde, mal, e nunca.  As Capellas eraõ premio, de quem as accusava, e ficavaõ as Religioens perecendo, e as Almas do Purgatorio sem suffragios penando.  E porque o colleitor Castra-Cani resistio a isto, como Ministro fiel da Igreja, foi prezo, arrastado, e desterrado com grande affronta de todo o Estado Ecclesiastico, e escandalo da gente Catholica.  Da residencia dos Prelados nenhum caso se fazia, gastando-os em ministerios temporais com grande damno espiritual de suas ovelhas.  A Bulla da Cruzada se applicava a outros usos fóra da defensaõ de Africa, para que foy concedida: até das rendas da Igreja tomavaõ subsidios, e mezadas: para alguns pediraõ Breve, allegando que os póvos queriaõ, sendo assim, que reclamaraõ sempre.  Multiplicavaõ as provisoens das Mitras, com que hia muito mais dinheiro para Roma, e elles multiplicavaõ as simonias.  E eu tenho dado conta das injustiças, e roubos, que Castella executou em Portugal; e porque estou já rouco de repetir tantos, deixo muitos mais, e concluo com a minha consequencia, de que, quem tal fez, que naõ faria?  Quem teve unhas taõ farpantes para destruir hum Reyno, que appellidava seu, peores as teria para o agarrar, ainda que lhe constasse, que era alheyo.  E em conclusaõ: Castella se tem havido em tudo com Portugal taõ desarrezoada, e cruel, que lhe pudera dizer Portugal, o que na Ilha de Cuba disse hum Indio Regulo Cacich chamado Hatuey, atormentando-o Castelhanos, queimando-o vivo com fogo lento, para que lhes désse ouro: cathequizava-o hum Religioso de São Francisco neste estado, e tendo-o já reduzido a receber o bautismo, para hir ao Ceo: perguntou, se hiaõ lá Castelhanos?  E respondeo-lhe o Religioso, que sim; disse, que naõ queria receber o bautismo, nem hir ao Ceo, por naõ ver lá taõ má gente.   Frei Bartholomeu das Cazas Author Castelhano, e da Ordem dos Prégadores, refere este exemplo com outros muitos das crueldades, que usaraõ em Indias: e nós dizemos, naõ tanto como este Regulo, mas pelo menos, que naõ queremos neste mundo trato, nem commercio com tal gente; e assim me despeço della, e de suas unhas, para continuar na emenda das que nos tocaõ.      
      [ title ] CAPITULO XVIII. Dos ladroens, que furtaõ com unhas pacificas. 
      
       Nas Republicas, que lograõ muitos annos paz, naõ ha duvida, que com a ociosidade se fomentaõ, e criaõ vicios; porque saõ como as charnecas, onde porque nunca entra nellas a fouce roçadoura, tudo saõ malezas.  Mal grande he a guerra, mas traz hum bem comsigo, que traz a gente exercitada, e divertida de alguns males mais perniciosos, e hum delles he o de furtos domesticos.  E daqui vem naõ haver no tempo da guerra tantos ladroens formigueiros, nem de estradas, como no da paz; porque os que tem inclinação a furtar, applicaõ os damnos ao inimigo, onde naõ temem castigo, e deixaõ a sua Republica illesa.  Mas como naõ ha estado, nem tempo, que escape desta praga mais, ou menos, todos os tempos tem unhas, que os infestaõ, assim na paz, como na guerra; desta diremos logo: da paz digo agora, que naõ estou bem com ladroens, que furtaõ metendo espingardas no rosto, desparando pistólas, esfolando caras, como o ladraõ Gayaõ, e o Sol Posto, que sahiaõ ás estradas mais para matar, que para roubar.  Mais humanos saõ, os que com boa paz saudando a gente lhe pedem a bolça por bem para seu mal.  Tal foy aquelle, que na charneca de Aldêa Galega pondo chapéos pelas moutas com páos, que pareciaõ espingardas de longe, pedia ao perto aos passageiros com cortezia da parte daquelles senhores, que lhes fizessem mercê de os soccorrer com o que pudessem: e assim davaõ quanto traziaõ, para que os deixassem passar em paz: e tais eraõ, os que em tempo de Castella pediaõ donativos pelas portas a titulo de soccorros, e emprestimos,  sem nos porem os punhais nos peitos: mas quem naõ dava até a camiza, quando outra couza naõ tivesse, sempre ficava temendo o tiro, que fere ao longe.  Pedir esmola com potencia, e pedir soccorro nas estradas publicas com carapuça de rebuço e armas á destra, he querella levar por força, e com unhas pacificas.  Outro houve taõ pacifico, que fazia exhibir aos passageiros o dinheiro, que levavaõ: e logo lhes perguntava, para onde hiaõ?  E lançando as contas ao que lhes bastava para a jornada, isso lhes restituîa, com Nunca Deos queira que vossas mercês lhes falte o necessario para seu caminho, e com o mais ficava.  Tres furtaraõ em huma feira de maõ comum outras tantas pessas de panno de linho, duas com trinta varas cada huma, e a terceira de trinta seis.  Ficou-se hum com esta, por ser o capatáz, e deu aos companheiros as outras, a cada hum sua: acharaõ-se defraudados nas seis varas, que levava de mais, e arguiraõ-no, que naõ guardava igualdade, nem justiça, com taõ fieis companheiros.  Respondeo que tinhaõ razaõ, e que naõ era elle homem, que se levantasse ás mayores com o alheo; e partindo as seis varas deu a cada um duas dizendo: Ajude Deos a cada qual com o que he seu pro rata.  Taõ pacificas com isto tinha este ladraõ as unhas.  Por mais pacificas tenho as unhas dos que passeando em Lisboa vencem praças nas fronteiras; podemo-los comparar com as rameiras, que cheirando a almiscar, e fazendo praça de lizonjas, e afagos, estafaõ as mais inexpugnaveis bolças, e escorchão os mais privilegiados depositos.  Naõ sey, se pertencem a este Capitulo as piratagens, que se usaõ por esses Almoxarifados, e Alfandegas de todo o Reyno nos pagamentos dos juros, tenças, e mercês, que sobre as rendas Reaes se carregaõ.  Vaõ os acrédores pedir os quarteis a seu tempo, e a reposta ordinaria, que achaõ he: Naõ ha dinheiro; e com este cábe poem de ré até aos mais poderosos requerentes: mas se apertados da necessidade, que naõ tem ley, promettem a ametade do quartel, ou a terça parte, logo lhes sobeja, e vos despacham, passando-lhes vós provimento, ou escrito, de como  recebestes tudo; e assim o carregaõ na despeza, tirando para si do recibo as resultas, com que se guarnecem em bella paz livres de demandas, e contendas.  Bem conhecido foy nesta Corte hum homem honrado, que se fez dos mais ricos della pela maneira seguinte.  Lançava nas rendas Reaes sempre mais que os outros, e porisso sempre as levava: mas punha no contrato huma clausula, de que naõ se fazia caso, porque pagava adiantado, e era de muita importancia para elle, que lhe haviaõ de aceitar nos pagamentos a terça parte em papeis correntes.  Divulgava logo, que quem tivesse dividas para cobrar delRey, que viessem ter com elle, e que á vista lhas pagaria, se fossem de receber os creditos dellas.  Choviaõ-lhe em casa os acrédores; que sempre os ha desesperados de nunca cobrarem, porque a Fazenda Real he parte rija: vialhes os papeis, marchava em todos: concertava-se por fim de contas, que lhes daria a ametade; e tais havia, que por cem mil reis lhe largavaõ papeis liquidos de mil cruzados, e por mil cruzados lhe largavaõ facilmente dous contos; e por esta arte taõ quieta, e pacifica, sem se abalar de sua casa, veyo a medrar mais, que os que levaõ grossos cabedais ao Brasil, e navegaõ com grandes riscos á India.  Venha aqui o Duque de Lerma, que com grande valimento, e mayor paz governou a Monarquia de Espanha por muitos annos, livrando todos seus Estados de muitas guerras.  A traça, que tomou para taõ louvavel empreza, foy de furtar hum milhaõ á Coroa com approvaçaõ do Rey todos os annos, e este despendia em peitas, com que comprava o segredo de todos os Reys, Principes, e Potentados da Europa: tinha em todas as Cortes da sua maõ hum Conselheiro, que lhe correspondia com os avisos de tudo, o que se tratava; e a cada hum dava porisso cincoenta mil cruzados, que era muito boa propina.  Corriaõ estes canos muito occultos; e tanto que tinha assopro, que se maquinavaõ guerras, logo lhes divertia a agua com cartas, e embaixadas a outro proposito taõ bem armadas, que desarmavaõ tudo, apagando temores, extinguindo suspeitas, e grangeando de novo amizades: tanto monta a destreza, e ardil de hum bom Ministro, sagaz, e prudente!  E assim dizia este ao seu Principe: Senhor as couzas levadas por mal, arrebentam em guerras, e levadas por bem, florecem com paz.  Hum anno de guerra gasta muitos milhoens de dinheiro, abraza muitas fazendas de particulares,  extingue muitas vidas dos vassallos: e a paz sustenta tudo em pé, saõ, e illeso: e com hum milhaõ, que se gasta cada anno em peitas, compramos este bem taõ grande, e nos livramos dos gastos de muitos milhoens, e das inquietaçoens, que traz comsigo a guerra.  Neste passo me pergunta o curioso leitor: aonde estaõ aqui as unhas pacificas?  Perguntastes bem: mas responderei melhor: que estaõ nos Senhores Conselheiros, que gualdriparaõ o milhaõ a cincoenta mil cruzados cada hum, vendendo por elles o segredo dos seus Principes, que he huma joya, que naõ tem preço; porque depende delle o augmento dos seus Estados, que muitas vezes se apoya na execução prompta de huma guerra justa.  Mas podemos-lhe dar escuza nas consequencias da paz, que sempre he mais proveitosa para os póvos, cujo bem, e conservaçaõ deve ter sempre o primeiro lugar nos discursos de todo o bom governo, se naõ trouxer comsigo mayor perda, como a com que nos enganou Castella.  Alguns Estadistas tiveraõ para si, que fora grande ventura passar a Coroa de Portugal a Castella pela paz, com que nos conservava sua potencia dentro no Reyno.  He verdade, que naõ entravaõ cá inimigos com exercitos, que nos inquietassem o somno.   Mas lá lavrava ao longe a concordia inimiga, e como lima surda nos hia gastando, e consumindo, sem darmos fé do damno, senaõ quando já quasi que naõ tinha remedio.  Deos nos livre de tal paz: paz fingida he peor, que guerra verdadeira, e esta he melhor, porque a boa guerra faz a boa paz.  A boa paz he a melhor droga, que nos trouxe o cõmercio do Ceo á terra, e como tal a applaudiraõ os Anjos em Belém depois da gloria de Deos: e porisso he bem que digamos os frutos della, e os documentos, com que se grangea.      
      [ title ] CAPITULO XIX. Prosegue-se a mesma materia, e mostra-se, que tal deve ser a paz, para que unhas pacificas nos naõ damnifiquem. 
      
       O Officio do principe he procurar, que seu vassallos vivaõ em paz: e porisso quando o juraõ, leva na maõ direita o Ceptro, com que ha de governar o Povo em Paz.  Os Romanos traziaõ o anel militar na maõ esquerda, que he a do escudo, para denotar, que as Republicas bem governadas tem mais necessidade de se defenderem, para conservarem a paz, que de offenderem a outros para acenderem guerras.  O alvo de todo o governo politico deve ser sempre a paz; porque a guerra he castigo de peccados: e assim se devem considerar sempre as causas, que houve para se romper a paz; e tratem de as reparar.  Para ser firme a paz haõ de procurar, os que a fazem, de terem a Deos propicio: e tello-haõ, se lhe pedirem, que lhes dê juizo, e entendimento para administrar justiça.  Será a paz de dura, se as condiçoens della forem honestas, e se se assentar com vontade verdadeira sem enganos.  Melhor he paz com condiçoens honestas, que guerra perigosa com interesses incertos.  Os Lacedemonios e Athenienses diziaõ: Prouvesse a Deos que as nossas armas estivessem sempre cheas de têas de aranhas.  Quem trata de paz, se a naõ puder concluir, faça pelo menos treguas; porque por meyo das treguas se alcança muitas vezes a paz; porque daõ tempo a se considerarem, e alcançarem de ambas as partes os  inconvenientes da guerra: e deve-se advertir, se quem pede a paz, he gente de sua palavra: e quem está victorioso deve concedella, porque se lhe admittem mais facilmente as condiçoens que quer.  A guerra faz-se para ter paz, e porisso he melhor sempre admittir esta, que fazer aquella.  As condiçoens da paz saõ de grande momento para ser de dura.  Os Romanos na paz, que fizeraõ com os Carthaginezes, puzeraõ-lhes por condição, que lhes entregassem a armada, que tinhaõ: puzeraõ-lhe o fogo, e ficaraõ todos quietos.  Ninguem se deve fiar muito na paz feita com inimigo porfiado; porque a malicia, e a ambição com pretexto de paz se valem de enganos, e cautelas, peores que a guerra: e porisso o Principe prudente no tempo da paz, naõ deve deixar os ensayos da guerra, e exercícios militares; nem que os seus vassallos se dêm ao ocio, e regalos; porque, como diz Tito Livio, naõ fazem tanto damno á Republica os inimigos, quanto fazem os regalos, e deleites.  Na mayor paz ter as armas, e armadas prestes enfrêa os inimigos.  Paz desarmada he mais arriscada, que a mesma guerra.  Naõ estejaõ ociosos os galeoens no estaleiro, nem as armas com bolor nos armazens: dalli sem se moverem, estaõ reprimindo os impetos do inimigo, que se acanha só com cheirar, que ha de achar resistencia.  O Emperador Justiniano tem, que os Principes haõ de estar ornados com as armas da guerra, e armados com as leys da paz, para governarem bem os póvos, que tem a seu cargo.  Começa a ruina de huma Republica com o desprezo das Leys, onde acaba o exercicio das armas.  Quando Xerxes rendeo Babylonia, naõ matou, nem cativou, os que lhe resistiraõ: mas só mandou para se vingar delles, que naõ exercitassem mais as armas, e que se occupassem em tanger, cantar, e dançar, e em serem jograis, e taverneiros; e com isto conseguio, que a gente daquella Cidade taõ insigne no mundo fosse vil, e fraca.  Tal foy a paz, que o governo de Filippe trouxe a Portugal com o perdaõ geral, que deu a todos os que lhe resistiraõ: e houve Estadistas taõ sabios, que tiveraõ isto por felicidade.  Da maneira que os corpos, e substancias terrestres nascem, crescem, e morrem; e quando naõ tem de fóra, quem os gaste, dentro em si criaõ, quem os consome: assim as Republicas quando naõ tem inimigos de fóra, dentro em si criaõ, quem as destroe.  Dizia o Emperador Carlos V que da maneira, que no  ferro nasce a ferrugem, que o gasta, se o naõ usaõ, e no páo o gurgulho, que o come, se o naõ movem, e até o mar se corrompe em si mesmo, onde lhe faltaõ as marés que o abalem; assim nas Republicas nascem bandos, e dissençoens, que as inquietam, e consomem, se com a paz deixaõ entrar nellas a ociosidade.  O Principe dos Filosofos no capitulo 7 livro 5 da sua Politica adverte tres cousas, partos da ociosidade, que assolaõ as Republicas.  Primeira: admittirem-se poucos ao governo, havendo muitos dignos.  Segunda: excluîrem os ricos viciosos aos pobres virtuosos.  Terceira: levantar-se hum valîdo com o menêo de tudo.  De tudo resulta, que com tyrannia se izentaõ, com ambiçaõ roubaõ, e com soberba atropelam os inferiores; e fazendo-se odiosos movem revoluçoens, como em nuvem prenhe de exhalaçoens, que naõ socega, até que naõ arrebenta com trovoens, e rayos, assolaçoens, e ruinas.  Plataõ diz que a Republica ociosa cria muitos pobres, que logo daõ em ladroens, e sacrilegos, mestres de maldades.  Convêm que assim como as abelhas naõ consentem zangaõs na sua Republica; assim os que governaõ a nossa, naõ devem consentir gente ociosa exposta a vicios, novidades, e inquietaçoens.  Aristoteles, que sempre contradiz a seu Mestre Plataõ, affirma que mais mal fazem á Republica os ricos no tempo da paz, que os pobres; porque com o poder se eximem da obediência das leys, e com a ociosidade estaõ prestes para motins, e com as riquezas aptos para os sustentar: impedem a reformaçaõ dos costumes, relaxaõ a modestia do povo com gastos superfluos no comer, e vestir, incitando o vulgo a desobedecer.  E se o Principe os naõ vigiar para os trazer a todos em regra com temor, e amor, darlhe-haõ com a Republica, e com a Monarquia atravéz, e vem a ser consequencia infallivel, que peccados publicos tolerados assolaõ as Republicas como fogo: naõ saõ os dos Reys, os que fazem o mayor damno, senaõ o descuido, com que toléraõ as demazias dos póvos, que Deos castiga com Pharaóes, Caligulas, e Neroens, que lhe servem de algozes: e quando o Principe he bom, permitte, que tenha Ministros tais, como estes Emperadores, e que os naõ possa atalhar, porque o enganaõ com a hypocresia mascarada com côr de virtude, e zelo.  Livrarse-ha destes enganos, farse-ha admiravel, e florecerá invencivel o Rey (disse hum Sabio) que guardar inviolavel quatro leys.  Primeira, que naõ consinta que os grandes opprimaõ  aos pequenos, e será tido por justo.  Segunda, que naõ dissimule nenhuma desobediencia, por leve que seja, sem castigo pezado: e farse-ha temido.  Terceira, que naõ deixe passar nenhum serviço sem premio: e será bem servido.  Quarta, que ninguem de sua presença se aparte desconsolado: e será de todos muito amado.  E hum Rey justo, temido, bem servido, e amado, conservará sua pessoa segura, seu Imperio inexpugnavel, sua fazenda com augmentos, e seus vassallos sem faltas.  E em chegando a este auge, logrará prospero seu Ceptro em paz, livre dos damnos, e unhas, que chamamos pacificas.      
      [ title ] CAPITULO XX. Dos ladroens, que furtaõ com unhas Militares 
      
       Santo Agostinho livro 1 de Civitate Dei capítulo 3 diz, que assim como os Medicos curaõ aos doentes com diétas, evacuaçoens, sangrias, e fogo; assim Deos cura os peccados do mundo com fomes, que saõ as diétas, com pestes, que saõ as evacuaçoens, e com guerras, que saõ as sangrias, e o fogo.  E vem a ser os tres açoutes, que Deos mostrou a David, com os quais costuma castigar os homens: e por mayor se póde ter o da guerra; porque a nada perdôa, tudo leva, sagrado, e profano, fazendas, honras, e vidas.  E como na agua envolta achaõ mayor ganancia os pescadores; assim nas revoltas da guerra achaõ mais, em que se empolgar suas unhas, que chamamos Militares.  Na restauraçaõ da Bahia entregou o Monarca dous, ou tres milhoens a Dom Fadrique de Toledo para as despezas da guerra.  Houve depois desgostos entre elle, e o Conde de Olivares, que governava tudo: e ajudando-se este do valimento para se vingar do Fadrique, mandou-lhe tomar contas; e alcançando-o em meyo milhaõ apertou com elle, que o pagasse, ou désse descarga: deu elle esta em huma palavra, que gastára o resto em Missas ás Almas, em esmolas, e obras pias, para que Deos lhe désse a victoria, que alcançou, que muito mais valia.  E pudera dizer tambem, que grande parte se foy por entre os dedos das unhas militares, que a sorveraõ; porque o dinheiro, que corre por muitas mãos,  he como o pêz, e breu, que logo se pega aos dedos, e mete por entre as unhas.  Seraõ estas por ventura sua, ou desgraça nossa as unhas dos pagadores; os quais se se mancomunaõ, ou descuidam huns dos outros, na volta de duas planas fazem tal revolta no dinheiro delRey, que o deixaõ em passamento, e os soldados em jejum, fazendo-lhes de todo o anno quaresma?  Se naõ saõ estas, póde ser que ajudem, porque escrevendo despezas, onde naõ houve recibos dos soldados, recebem para si todos os restos, que com serem grossos, naõ se enxergaõ no fim das contas, que capêaõ sua malicia com titulo de milicia: e ficando esta taõ defraudada no cabedal, e porisso nos soldados, vale-se tambem das unhas, que mais propriamente saõ Militares, para que naõ falte aos soldados o necessario, e tambem o superfluo; e daqui vem, que o mesmo he ser soldado, que naõ vos fiardes delle.  Tem a guerra grandes licenças, naõ lho nego, mas nunca he licito fazer preza no alheo sem titulo, que cohoneste a pilhagem; e naõ póde haver este, onde se naõ falta com o necessario.  Os póvos concorrem com o tributo das décimas para a sustentaçaõ dos soldados, que he bastante, e de sobejo; e porisso os soldados saõ obrigados a defender os póvos, que naõ padeçaõ injurias, damnos, nem perdas.  E sobre esta obrigaçaõ, sahirem da mesma milicia unhas, que destruaõ os póvos, he grande injustiça, a qual vem a cahir, sobre os que occasionaõ nos soldados com defeito das pagas tais necessidades, que os obrigaõ a buscar remedio para naõ perecerem; e o que se lhes offerece logo mais á maõ, he meter a maõ até o cotovello pelo alheo, quando se lhes falta com o proprio.  Metaõ todos os Ministros, Cabos, e Officiais as mãos em suas conciencias, e acharáõ, que tanta pena como o ladraõ merece, quem lhe dá occasiaõ semelhante para o ser.  E se achar que fallo escuro, naõ mo tache; porque o tempo anda carregado; acenda huma candêa no entendimento, e verá logo, que he obrigado a restituir, naõ só o que embolçou, mas tambem o que o soldado furtou, por elle lhe naõ pagar.  Naõ saõ os pagadores, nem os soldados sós, os que jogaõ unhas militares: tambem os senhores Capitaens, e Cabos mayores tem suas unhas, tanto mayores, quanto o saõ os cargos.    Offerece-se hum destes a Sua Magestade, que lhe dê huma gineta, e que elle levantará a Bandeira de infantes á sua custa.  Contenta o alvitre no Concelho, porque fórra de gastos a fazenda Real: sobe a consulta; desce a provisaõ: parte o supplicante com ella; aguarda duzentos, ou trezentos mancebos solteiros, filhos de pays ricos, e pouco poderosos: chovem intercessoens, e logo as peitas, para que os largue: vay largando os que daõ mais, naõ por esse titulo, mas porque diz lhe provaõ que tem o pay aleijado, a mãy cega, ou irmãas donzellas: e o menos, que tira de duzentos, que liberta, saõ quinze, ou vinte mil reis por cabeça; e ajunta assim quatro, ou cinco mil cruzados: gasta delles mil e quinhentos, quando muito nas pagas, e comboy de cem infantes, que naõ se puderaõ livrar da violencia por miseraveis, e fica-se com tres mil cruzados de ganancia ao menos, com que vay luzindo na marcha, e poem em pés de verdade, que tudo he á sua custa: e deste serviço, e outros semelhantes faz outra unha, com que alcança huma Commenda.  E como estas pilhagens tem propriedade de crescerem ao galarim, vem a engrossar tanto, que por meyo dellas dá caça a officios, e beneficios, com que enche, e ennobrece toda a sua geraçaõ: e vem a ser tudo destreza sua; que aonde outros achaõ a forca, por furtarem sem arte, elle acha thronos com esperanças de mayores accrescentamentos.  Nos Vice-Reys da India vimos em tempos passados exemplos desta fortuna prosperos, e tragicos; porque os que lá naõ furtavaõ, para cá remirem sua vexaçaõ, morriaõ no Castello com ruim nomeada; e os que traziaõ milhoens furtados, de tudo se escoimavaõ galhardamente com nome de muito inteiros.  Emfim o que reza este paragrafo já naõ corre.  Seria immenso, se quizesse esgotar aqui todas as unhas militares, assim em naõ pagarem o que devem, como em cobrarem o que naõ he seu, ajudando-se para isso da jurisdiçaõ das armas.  Acabo este capitulo com huma habilidade dos Assentistas, e contratadores, a que poucos daõ alcance, e nenhum o remedio.  He certo em todas as economias humanas, (e tambem nas divinas) que quem mayor cabedal mete, mayor premio merece: e porisso  ninguem repara nos grandissimos lucros, que os Assentistas colhem da obrigaçaõ que tomaõ de prover as fronteiras; porque se suppoem que empregaõ nisso ao menos hum milhaõ de dinheiro; e a hum milhaõ de emprego claro está que deve corresponder hum grandioso lucro; e tal lho deixaõ recolher, sem se advertir, que he mayor o arruido que as nozes; porque cem mil cruzados, que tenhaõ de cabedal, bastaõ, e sobejaõ para todo o menêo de dous milhoens.  E he assim, que Sua Magestade lhos vay pagando pro rata aos quarteis dentro no mesmo anno; de sorte, que quando os acabaõ de gastar, os acabaõ tambem de cobrar: e a difficuldade está só no principio, e no primeiro quartel das pagas, que se fazem antes de cobrarem da fazenda Real alguma cousa; e para darem principio ás primeiras pagas da milicia, bastaõ os cem mil cruzados, que temos dito, com que entraõ de cabedal: e quando naõ cheguem ao fiado, e ao puxado, remedeaõ o primeiro quartel; e quando vem o segundo, já tem cobrado das consignaçoens delRey, o que basta para navegar por diante, e supprir atrazados; e assim fazem os gastos com a fazenda Real, e cuida o mundo, que os fazem com a sua, e que saõ porisso merecedores do que ganhaõ, que he mais que muito.  Alvidrem agora lá os Estadistas, se he mayor guerra, a que nos faz o inimigo, nas fronteiras com ferro, e fogo, se a que nos fazem estes amigos com o dinheiro.      
      [ title ] CAPITULO XXI. Mostra-se, até onde chegaõ unhas militares, e quando se pode fazer guerra. 
      
       He a guerra hum de tres açoutes, com que Deos castiga peccados neste mundo, já o disse: e porisso traz comsigo grandes trabalhos, assim para quem a faz, como para quem a padece; e hum dos mayores he o dos latrocinios, e pilhagens, que de parte a parte, e ainda entre si as partes exercitam.  E porque nem tudo o que se toma he furto, e na guerra muito menos, declararey tudo, o que permittem as leys da guerra, e logo ficará claro, até onde pódem chegar as unhas militares.  Já que o Reyno de Portugal he taõ guerreiro, que nasceo com a espada na maõ; armas lhe deraõ o primeiro berço, com as armas cresceo, dellas vive, e vestido dellas como bom Cavalleiro ha de hir para a cova no dia do Juizo; bem he, que saiba tudo, o que permitem, e tambem o que prohibem as leys verdadeiras da guerra, que ordinariamente tiraõ a conservar o proprio, e destruir o alheo, para que com a potencia naõ destrua o contrario.  He erro cuidar, que ha prohibição de guerra entre Christãos; e he heresia dizer que he intrinsecamente máo, ou contra a caridade fazer guerra: porque ainda que se sigaõ della muitos males, saõ menores, que o mal, que com ella se pertende evitar.  A guerra, ou he aggressiva, ou defensiva.  A defensiva naõ só he licita, mas he obrigaçaõ fazella: he licita pelo preceito natural: Vim vi repellere licet.  E he obrigaçaõ fazella, quem tem a seu cargo defender a Republica.  A agressiva naõ he máo fazer-se, antes póde ser bom, e necessario: naõ he máo, porque temos muitas na Sagrada  Escriptura mandadas fazer por Deos; e he necessario fazer-se, porque a razão a dicta para evitar injurias.  Para qualquer dellas ser justa, saõ necessarias tres circunstancias.  Primeira, que se faça com poder legitimo; segunda, com causa; terceira, que se guarde a moderação devida.  Só o Rey, ou Principe, que naõ tem Superior, e seus Ministros com vontade expressa, ou presumpta de sua cabeça, pódem fazer guerra; porque lhes pertence a defensaõ.  O mesmo dizemos dos Ecclesiasticos, que tem poder supremo no temporal; porque militaõ nelles as mesmas razoens, e naõ ha direito, que lho prohiba: e como pódem pôr Juizes nos Tribunais, que sentenceem causas criminais, pódem pôr exercitos em campo, que conservem illesa a sua Republica; porque naõ intentaõ com isso diretamente homicidios, senaõ actos de fortaleza, que he virtude.  Mayor duvida he, se pódem os Ecclesiasticos tomar armas, e pelejar?  Na guerra defensiva naõ ha duvida, que pódem; porque o direito Natural permitte, e o Positivo naõ prohibe aos Ecclesiasticos defenderem suas vidas, e fazendas.  A guerra aggressiva he prohibida pela Igreja aos de Ordens Sacras, por ser indecente ao estado: mas dado, que quebrantem este preceito, naõ seraõ obrigados a restituir o que pilharem, se a guerra for justa; porque ainda que peccaõ contra Religiaõ, naõ peccaõ contra justiça: e pela mesma razaõ naõ ficaõ irregulares, se naõ matarem pessoalmente; como nem os que exhortaõ á peleja, ou aconselham aos seculares, que vaõ á guerra.  Se a guerra for injusta, todos ficaõ irregulares, até os seculares, e os que naõ cõmetterem homicidio, porque basta, que o corpo do exercito o cõmettesse.  O Papa póde dar licença aos Ecclesiasticos para militarem, porque póde dispensar nos preceitos da Igreja: e em tal caso naõ incorrem irregularidade, porque dispensados no principal, ficaõ livres no accessorio.  O Papa, ainda que naõ tem jurisdição temporal fóra do seu dominio, tem direito para avocar a si as causas da guerra dos Principes Christãos, e julgalas, e saõ obrigados a estar pela sua sentença, se naõ for injusta: e daqui vem que raramente succede ser justa a guerra entre Principes Christãos, porque tem o Papa, que póde determinar suas causas: mas muitas vezes naõ convêm interpor o Summo Pontifice sua authoridade, para  que naõ se sigaõ outros inconvenientes mayores, qual seria rebellar contra a Igreja a parte desfavorecida: e em tal caso naõ saõ obrigados os Principes a esperar definiçoens do Papa, nem pedillas, e podem levar a cousa por força de armas; e fica de melhor partido para a conciencia o Principe, que naõ deu occasiaõ ao Papa, para se abster no juizo de tal demanda.  A guerra, que se faz sem legitima authoridade, he contra a justiça, ainda que seja com causa legitima: porque o acto feito sem jurisdiçaõ naõ he valioso: e será obrigado a restituir os damnos da guerra, quem a fez, se naõ recompensou com elles alguma perda, que o inimigo lhe tivesse dado.  Se o Papa prohibir ao Principe a guerra, como contraria ao bem commum da Igreja, peccará contra justiça o Principe fazendo-a, e será obrigado a restituir os damnos; porque no tal caso já naõ tem titulo para levar a couza por força, pois está dada sentença.  A Gentilidade antiga teve para si, que bastava para fazer guerra o titulo de adquirir nome, e riquezas; mas isto bem se vê, que he contra o lume natural; pois nunca he licito tomar o alheo sem causa, que o possuidor désse.  A tres cabeças se reduzem todas as causas justas.  Primeira: se hum Principe toma a outro, o que naõ he seu.  Segunda: se causou lesaõ grave na fama, ou na honra.  Terceira: se nega o direito das gentes, como saõ passagens, e cõmercios; porque o Principe tem obrigação de conservar os seus illesos nestas couzas.  Da mesma maneira póde soccorrer o Principe ao que se meteo debaixo de sua tutéla, se tiver alguma destas causas por si.  Quem fizer guerra sem alguma destas causas, pecca contra justiça, fica obrigado a restituir os damnos; e tendo causa justa, se se seguirem da guerra mayores damnos á sua Republica, que lucros á sua vitoria, naõ póde fazer em conciencia a tal guerra, porque he obrigado a olhar pelo mayor bem da sua Republica: e naõ se segue daqui ser necessaria certeza da vitoria, porque esta he contingente, e menor poder a alcança muitas vezes.  Os Principes Christãos pódem fazer guerra aos Principes infieis, que impedem ás suas Republicas receber a Ley de Christo; porque nesta parte defendem innocentes, que tem direito para a tal guerra pela injuria, que se lhes faz.  E por esta via conquistou Portugal os Reynos, e Estados, que tem Ultramarinos.    O exame das causas da guerra pertence ao Principe, que a faz, e naõ aos Vassallos: os Conselheiros saõ obrigados a tomar plenario conhecimento de todos os fundamentos; porque a Republica he como o corpo humano, onde á cabeça pertence o governo, e aos mais membros obedecer-lhe.  Se a materia, de que se trata, for duvidosa igualmente por ambas as partes, prevalecerá a que estiver de posse; porque assim se julgaõ as demais causas civeis em todos os Tribunais; e se nenhuma das partes estiver de posse, partirse-ha a contenda, se for de cousa partivel; e se o naõ for, lançar-se-haõ sortes, ou pagará a ametade á outra parte, a que quizer ficar com tudo.  Assim o dicta a razaõ natural, e o direito comum.  Os soldados, e vassallos naõ saõ obrigados a examinar as causas da guerra: e podem hir a ella, se lhes naõ constar, que he injusta; porque os subditos saõ obrigados a obedecer a seu Superior; e devem presuppor, que elle terá averiguado tudo em razaõ, e direito, como he obrigado.  E o mesmo se ha de dizer dos soldados estipendiarios, que naõ saõ subditos, que naõ pódem deixar de hir, por onde vaõ os outros; além de que pelo estipendio ficaõ subditos.  O modo, que se deve guardar na execução da guerra, depende de tres gráos de gente, que saõ: o Principe, os Capitaens, e os Soldados; em tres tempos distintos, que saõ: antes da batalha, no actual conflicto, e depois da victoria.  E em tudo isto se devem considerar tres couzas; o que se póde fazer ao inimigo, o como se deve haver o Principe com os Soldados, e como se devem haver os Soldados com o Principe.  O Principe he obrigado a sustentar os Soldados, e estes a pelejar por elle sem fugir, nem largar os seus póstos: e daqui se segue, que naõ pódem fazer pilhagens ao inimigo sem licença do Principe, e que seráõ obrigados a restituillas: mas depois da vitoria pódem partir os despojos segundo o costume.  Antes de se começar a guerra, he obrigado o Principe a propor as causas della á Republica contraria; e pedir-lhe por bem a satisfaçaõ, que pretende: e se lha der, he obrigado a desistir; mas poderá demandar os gastos feitos: e se a naõ der, procede a guerra justamente, e com direito a mayor satisfação pela nova  injuria de naõ aceitar o contrato pacifico; e poderá pedir, e tomar o que parecer necessario, para ter o inimigo enfreado no futuro.  Depois de começada a guerra até se alcançar a vitoria, he licito, e justo fazer ao inimigo todos os damnos, que se julgarem necessarios para a satisfaçaõ, ou para a vitoria, sem offensa de innocentes.  Depois de alcançada a vitoria, tambem he licito dar aos vencidos todos os damnos, que bastem, para vingança, e satisfaçaõ dos damnos que deraõ: e naõ se devem computar aqui as pilhagens dos soldados, porque assim o tem o uso, e se lhes deve, por exporem suas vidas: mas deve ser permittindo-lho o Principe, que póde ainda depois da vitoria matar aos inimigos rendidos, se naõ se der por satisfeito; e cativallos, e tomar-lhes seus bens.  E daqui vem o direito, que faz aos vencedores senhores de todos os bens dos vencidos: e tudo se deve regular pela offensa preterita, e paz futura.  Se entre os bens dos inimigos se acharem alguns de amigos, devemse-lhes restituir.  Se os damnos feitos aos inimigos bastarem para a satisfaçaõ, naõ se podem extender aos innocentes.  Innocentes saõ os meninos, e as mulheres, e os que naõ pódem tomar armas, e todas as pessoas Religiosas, e Ecclesiasticas.  Os peregrinos, e hospedes, naõ se contaõ por membros da Republica; mas se os tais damnos naõ bastarem, bem se pódem extender aos bens, e liberdade dos innocentes, porque saõ partes da Republica.  Entre Christãos já o uso tem, que os cativos naõ sejaõ escravos; mas pódem ser retidos para castigo, para resgate, ou troco.  E porque este privilegio se introduzio em favor dos fieis, pódem ser escravos, os que apostataraõ para o paganismo, naõ para a heresia; porque de alguma maneira ainda retêm o nome Christaõ.  Naõ só as pessoas Ecclesiasticas, mas tambem os bens das Igrejas saõ izentos da jurisdiçaõ da guerra pela reverencia, que se lhes deve; e porque a Igreja he outra Republica espiritual distinta, e izenta da temporal.  E accrescenta-se, que tambem os bens, e pessoas seculares, que se recolhem nas Igrejas, ficaõ livres pela immunidade: mas se fizerem da Igreja fortaleza, para se defenderem, pódem ser arrazados, despojados, e mórtos; porque naõ usaraõ bem do favor.  Será justa a guerra, em que se guardarem todas as cautélas, que temos dito: e por remate se perguntam quatro couzas: Primeira, se he licito usar de cilladas na guerra?  Responde-se que  he licito occultar os conselhos, e esconder as traças, mas naõ mentir.  Segunda, se he licito quebrar a palavra dada ao inimigo?  Naõ he licito, salvo faltando elle em algum concerto.  Terceira, se se póde dar batalha em dia Santo?  Sim, se for necessario, e a obrigação da Missa segue a mesma regra.  Quarta, se póde o Principe Christaõ chamar infieis, ou dar-lhes soccorro para guerra justa?  Bem póde ambas as couzas, se naõ houver perigo nos fieis se perverterem; porque quem póde ajudar-se de féras, tambem poderá de animais racionaes.  Guerra Civil entre as duas partes da mesma Republica nunca he licita da parte aggressiva; e muito menos contra o Principe, se naõ for tyranno: porque falta em ambos os casos a potestade da jurisdiçaõ; e daqui se segue, que póde o Principe fazer guerra contra a sua Republica com as condiçoens requisitas, que temos dito.  Desafios entre particulares nunca saõ licitos, assim porque saõ prohibidos, como porque ninguem he senhor da vida alhea, nem da sua, para a pôr em taõ evidente perigo.  Nem val o argumento de defender sua honra, para naõ ser tido por covarde, se naõ sahir ao desafio; porque isso saõ leys do vulgo imperito, que naõ devem prevalecer contra as do direito: e mayor honra he ficar hum valente tido por Christaõ entre prudentes, que por desalmado deferindo a ignorantes.  Será licito o desafio com authoridade publica, como quando a batalha, e vitoria de dous exercitos se poem em dous soldados escolhidos por consentimento de todos, como em David, e o Gigante; porque a causa he justa, e o poder legitimo: e sendo licito pelejar todo o exercito, tambem o será a parte delle, com tanto, que naõ seja evidente a vitoria no todo, e a ruina na parte.  O primeiro homem, que meneou arma offensiva para matar, foy Caim contra seu irmaõ Abel.  Os Assirios foraõ os primeiros, que capitaneados por ElRey Nino fizeraõ guerras a Naçoens estranhas.  Paõ, hum dos Capitaens de Bacho, inventou as alas nos exercitos, e ensinou o uso dos estratagemas, e o vigiar com sentinelas.  Sinon foy o primeiro, que usou fachos.  Lycaon introduzio as treguas; Theseo os concertos; Minos deo principio ás batalhas navaes; e os Thessalos ao uso da cavallaria.  Os Africanos inventaraõ as lanças; os Mattienses as espadas: e  esgrimir estas armas ensinou Demeo.  E sobre todos campearaõ Constantino Anclitzen Friburgense, e Bartholo Suarz Monacho, que descobriraõ o invento da polvora, e máquinas de artilharia, e fogo, para destruição do genero humano.  E todos quantos na guerra empregaraõ suas forças, e indústrias, bem examinados, nenhuma outra couza pertenderaõ mais, que accrescentar-se a si á custa alhea: e vem a ser as unhas militares, a que dediquey este Capitulo, para que se saiba até onde se podem extender, e aonde he bem, que se encolhaõ.      
      [ title ] CAPITULO XXII. Prosegue-se a mesma materia das unhas militares, e como se deve fazer a guerra. 
      
       Esponja de dinheiro chamou hum prudente à guerra, e isso he o menos, que ella sorve; vidas, e fazendas, e honras saõ o seu pasto, em que como fogo se céva: e tudo se tolera pelo bem da paz, que com ella se pertende, e alcança, quando naõ a pica a tyrannia do interesse.  A boa guerra faz a boa paz: e porisso he mal necessario o da guerra.  Como se póde fazer, já o disse no capitulo precedente: como se deve executar direy agora, para que as unhas militares naõ desbaratem, e malogrem milhoens de ouro, que nella se empregaõ.  Traz a guerra comsigo muitos perigos, trabalhos, e gastos; e porisso nenhum Principe a deve fazer, salvo quando as condiçoens da paz saõ mais prejudiciais a seu estado, e reputação.  Sendo necessario fazer-se, se considerar os damnos, que della resultaõ, nunca se resolverá em a fazer; e não se resolvendo, accrescentará as forças ao inimigo, e debilitará as suas.  E assim convêm, que resolvendo-se em tomar armas, se resolvaõ todos a vencer, ou morrer com ellas.  Meça primeiro em conselho suas forças com as do inimigo: e conhecellas-há em sabendo, qual tem mais dinheiro, porque este he o nervo da guerra, que a começa, e a acaba.  Tres couzas lhe saõ muito necessarias para a vitoria, e sem ellas naõ trate da batalha, porque será vencido:  a primeira he dinheiro; a segunda dinheiro; a terceira mais dinheiro: com a primeira terá quanta gente quizer de peleja; e tendo mais gente que o inimigo, vencerá mais facilmente.  Com a segunda terá armas de sobejo: e quem as tem melhores, assegura a vitoria.  Com a terceira terá mantimentos; e exercito bem provido, tarde, e nunca he vencido.  Veja logo que Capitaens tem, porque se naõ forem esforçados, prudentes, e venturosos, perderá tudo: e não basta isso; porque he necessario tambem que os soldados sejaõ alentados, escolhidos, e bem disciplinados.  Quando Julio Cesar deu batalha a Petreyo em Espanha, disse que pelejava com hum exercito sem Capitaõ: e quando pelejou com Pompêo, disse que dava batalha a hum Capitaõ sem exercito.  Tanto monta ser tudo escolhido, e naõ introduzido a caso, e de tumulto!  Faça rezenha das armas, que tem, e saiba as do inimigo, porque a vitoria segue ordinariamente, a quem tem melhores armas.  Os soldados bem armados, e vestidos cobraõ brios, e concebem esforço: çapato, e camiza nunca lhes falte: he conselho de hum grande Capitaõ Portuguez.  Tres esperanças deve ter o soldado sempre certas, para pelejar com esforço, e ser leal a seu Principe: primeira do soldo ordinario.  Segunda da remuneração extraordinaria.  Terceira da liberdade, quando lhe for necessaria.  A primeira alenta; porque pela boca se aquenta o forno: e naõ devemos querer, que sejaõ os soldados como os fornos da Arruda, que só huma vez na semana os aquentaõ, e isto lhes basta para cozerem o paõ de domingo a domingo: tem-se isto por prodigio grande, e por mayor se deve ter, que aturem os soldados mezes, e mezes, sem receberem hum real de soldo, para se vestirem, e manterem.  A segunda os faz constantes; porque o dezejo de montar, e crescer he natural; e com a certeza, de que haõ de melhorar de posto, e alcançar bons despachos, fazem pelos merecer, e naõ temem arriscar as vidas; porque o estimulo da honra he o melhor alicate que ha para avançar a grandes emprezas; e tambem o do interesse.  A terceira os  faz leais; porque se se imaginaõ cativos, e que nunca poderáõ renunciar o trabalho da milicia, vestem-se da condiçaõ de escravos, e he o mesmo que de odio a seus Senhores, e hamse como forçados da galé.  E não só he conveniente esta razão, mas tambem he justo que os soldados sejaõ voluntarios, e que tenhaõ caminho para se libertarem, quando lhes for necessario, porque naõ saõ escravos comprados: nem o preço de quatro mil reis na primeira praça iguala o da liberdade, em que nasceraõ, e de que estaõ de posse: nem a obrigaçaõ de servirem á patria prepondéra, quando de serem livres resulta acodirem mais, e servirem melhor.  Haja correspondencia igual de ambas as partes; isto he, que o Principe pague, como o soldado serve, e acodiráõ logo innumeraveis a servilo, sem ser necessario buscallos: porque nisto saõ como as pombas, que acodem todas ao pombal, onde achaõ bom provimento, e fogem da casa, onde as depennaõ.  Se examinarmos as causas, porque os soldados fogem das fronteiras para suas casas, e tambem para o inimigo, acharemos, que pela mayor parte saõ duas desesperaçoens; huma da liberdade, e outra do provimento, e que para ambas as couzas tem justiça: para o provimento, porque quem serve, o merece; e para a liberdade, porque nenhuma Naçaõ do mundo os obriga mais, que a tempo limitado; França em se acabando a facçaõ, mas que naõ seja mais que de tres mezes, logo os desobriga, e liberta, por mais soldo, e pagas, que tenhaõ recebido: e tambem Portugal usa o mesmo estylo com os soldados das suas armadas, que em se recolhendo, os deixa hir para suas casas: e naõ ha mayor razaõ para naõ se praticar o mesmo estylo, com os que servem na campanha pondo-lhe seus limites.  Castella naõ faz exemplo; porque se obriga seus soldados para sempre, tambem lhes dá privilegios equipolentes: e se os leva amarrados com cordas, e algemas, naõ saõ esses os que melhor pelejaõ; e de tais extorsoens lhe vem perder tantas facçoens.  Quanto mais, que se lá trataõ os vassalos como escravos, Portugal sempre se prezou de os tratar como filhos.  Nem se achará Doutor Theologo, que approve o uso de Castella, e que naõ diga que he injustiça, indigna até de Turcos, naõ dar liberdade aos soldados depois  de algum tempo; quando até aos forçados das galés se concede depois de dez annos, mas que sejaõ condemnados a ellas por enormes delictos por toda a vida.  Ter o Principe amigos, e espias na terra do inimigo, e conhecimento dos lugares, por onde marcha, e ha de ter encontros, he muito necessario.  Faça muito por sustentar a reputaçaõ, e credito de sua pessoa, porque terá quem o sirva, e todos se lhe sugeitaráõ.  Alexandre Magno divulgou, que era filho de Jupiter, para ser respeitado, e obedecido.  Justifique a causa que tem para fazer guerra, e divulgue-a com Manifestos; porque dá animo aos soldados, que o servem, e acovarda os contrarios.  As causas da guerra ao todo em geral ordinariamente saõ quatro.  A primeira para cobrar, o que o inimigo tomou.  Segunda para vingar alguma afronta.  Terceira para alcançar gloria, e fama.  Quarta por ambiçaõ.  A primeira, e a segunda saõ justas: a terceira he injusta: a quarta he tyrannia.  Quem for vencido, deve examinar a causa de sua ruina, se foy por falta dos Capitaens, se dos soldados, para emendar o erro: e se o naõ houve, nem no inimigo mayor poder, deve aplacar a Deos, tendo por certo, que o irritou contra si com as causas da guerra.  E se com tudo foy por estar o inimigo mais poderoso, deve dissimular até se melhorar de forças: porque melhor he sofrer dez annos de guerra furtandolhe o corpo, que hum dia de batalha, em que se perde tudo.  Conservarse-ha em pé nestas demoras conservando o amor dos soldados, e a benevolencia dos póvos; esta ganha-se administrando justiça, e aquelle usando liberalidade.  Questaõ ha, qual será melhor, se fazer a guerra na terra do inimigo, se na propria.  Fabio Maximo affirmava, que melhor era defender a patria dentro nella.  Scipiaõ dizia, que mais util era fazer-se a guerra fóra de Italia.  As conjunçoens das emprezas, e urgencias dos tempos ensinaõ, o que será mais conveniente.  Ajudar hum Principe a outro na guerra, quando he amigo, ou confederado, he muito ordinario.  Dom Fernando Quinto Rey de Castella favorecia sempre ao que menos podia, para naõ deixar crescer o contrario: nem entrava em ligas, de que naõ esperava proveito.  Os Romanos, diz Appiano, que naõ quizeraõ aceitar por vassallos muitos póvos, porque eraõ pobres, e de nenhum proveito.  No proveito do interesse, e credito da honra, devem levar sempre a mira os que fazem guerra.  E executados bem os documentos, que temos dado, teraõ menos em que empolgar unhas militares: isto he, que naõ haverá tantas perdas, quantas a guerra mal governada traz comsigo.      
      [ title ] CAPITULO XXIII. Dos que furtaõ com unhas temidas. 
      
       Excellencia he de todas as unhas o serem temidas; e tanto mais, quanto mais féro he o animal que as menêa.  Quem ha, que naõ tema as unhas de hum tigre assanhado, e as garras de hum leaõ rompente?  Até as de hum gato teme qualquer homem de bem, por valente que seja, quanto mais as de hum ladraõ, que escala o que mais se guarda, e o que muito mais se estima.  Temidas saõ todas as unhas militares, de que até agora tratamos, porque as acompanha a potencia, e violencia das armas, fulminando pavor.  Com tudo armas offensivas nas mãos de hum Pigmeu naõ as temo; e ha soldados Pigmeos, que naõ passaõ de formigueiros: livrenos Deos das que movem Gigantes: destes fallo: Gigantes ha ladroens, e ladroens Gigantes: e assim saõ as unhas suas taõ agigantadas, que nada lhes pára diante; e porisso com razão todos as temem, e tremem.  Estes saõ os poderosos por nobreza, por officio, por titulo, e outras calidades, que os fazem affoutos, intrepidos, e izentos: e quando daõ em furtar, naõ ha outro remedio, que o de pôr em cobro com temor, e pavor, ou aprestar paciencia, e render á sua reveria as armas, e as fazendas; e comprar com a perda dellas o ganho da vida propria.  Sabeis o que faz hum destes, irmaõ leitor?  Vê-se falto de vestido, e librés para seus criados: chama a sua casa o alfayate mais caudaloso, e diz-lhe: Bem vedes como andamos, assim eu, como toda a minha familia: bem me sabeis o humor: compray lá pannos, e sedas ao costume, fazeime tudo á moderna, e o preço de tudo corra por vossa conta, até que  me venha dinheiro da minha comenda: tomay logo as medidas, e fazeime prazer, que dentro de oito dias venha tudo feito: quando naõ entendey, que o sentirey muito, já me entendeis.  Vay-se o official, sem levar por principio de paga mais que as medidas, e ameaças, de que haõ de medir o corpo como a hum polvo, se discrepar hum ponto de tanta costura.  Vem a obra feita no dia assinalado; vestem-se todos como palmitos; e só o alfayate fica despido, e empenhado até a morte, e se fallar mais no custo, custa-lhe a vida.  Outros milhafres destes de unha preta, e mais alentados poderá haver, que empinem mais o voo, e para que os naõ tenhaõ por lagarteiros empolguem no mais bem parado.  Vaõ-se a casa do mercador mais grosso, escolhem as peças que querem de téllas, sedas, e pannos, tudo ao fiado, e que ponha tudo em receita para os quarteis dos juros, que ha de cobrar dia de São Serejo: leva para sua casa, corta largo á custa da barba longa, e rasga bizarro brilhando na Corte: chega o tempo de cobrar o mercador, o que o poderoso já rompeu, para corresponder a Milaõ, Flandres, e Inglaterra: respondelhe, que naõ seja importuno, se naõ quer que lhe seja molesto, e que lhe custe mais cara a venda, que a elle a compra; e assim se vay deixando esquecer com a fazenda alhea; e se o acrédor boqueja, lançalhe huma mordaça, de que lhe ha de mandar cortar as orelhas, e tirar a lingua pelo cachaço.  Outros fazem a sua ainda melhor, com cortezia, e mais pela mansa.  Já sabem os homens de negocio, que tem dinheiro, fazem-lhe huma visita a titulo de amizade, com que os deixaõ desvanecidos: ainda que alguns ha taõ advertidos, que logo dizem: de donde vem a Pedro fallar galego?  E segundaõ logo com outra, a titulo de necessidade, que representam, e para a remediar pedem emprestado, e tambem a razaõ de juro, que para elles tanto monta cinco, ou seis mil cruzados, de que lhe passaõ escrito, porque se obrigaõ a pagar tudo dentro em hum anno, e daõ á fiança, quantos moinhos de vento ha em Lagos, e que lá tem huns figueirais no Algarve etc .  E como no tempo dos figos naõ ha amigos, assim no tempo da paga; porque àlem de que nunca mais lhe cruzou a porta, mandalhe dizer na  primeira citação, que lhe ha de cruzar a cara, se fallar na divida, ou se queixar á justiça.  E o pobre do homem, porque lhe naõ paguem com cruzes os seus cruzados, dará outros seis mil, e que o deixem lograr suas queixadas sans, e levar suas brancas limpas ao outro mundo, ainda que vá com a bolça limpa, e sem branca.  Outros, e saõ estes já mais que muitos, para se forrarem de tantos custos, e riscos, recopilaõ os lanços; esperaõ em paragens escusas, ou a deshoras as pessoas, que sabem tem moeda copiosa, poemlhe duas pistolas, ou dous estoques nos peitos, e que faça alli logo hum escrito: e eis aqui papel, e tinta e lanterna de furta fogo, se he de noite; com todo o encarecimento a sua mulher, ou ao seu caixeiro, que entregue logo á vista ao portador dous mil cruzados em ouro: e assim se estaõ a pé quedo, até que volta hum delles com a reposta em effeito.  E andaõ taõ affoutos, que em suas proprias casas envestem aos que sentem capazes destes assaltos.  Testemunha seja o Abbade de Pentens em Traz dos Montes, a quem levaraõ por esta arte huma mula carregada de dinheiro, deixando-o a elle amarrado em huma tulha.  Que direy dos que lançaõ em remataçoens de fazendas, que fazem pôr em leilão por mil tranquilhas?  Ha nesto Reyno Ley, que prohibe aos Ministros da Justiça, que naõ lancem nas fazendas, que se executaõ (e guardase exactissimamente nos officiais da Santa Inquisiçaõ) porque com o respeito, que se lhes deve, e temor, que outros lançadores tem delles, defraudaõ muito nos preços, e ficaõ as partes enormemente lesas: mas como as leys saõ téas de aranha, que caçaõ moscas, e naõ pescaõ tritoens: logo estes buscaõ traças: De pensata la lege, pensata la malicia; e fazem os lanços por terceiras pessoas, manifestando pela boca pequena, que o lanço he de hum poderoso, com que todos se acanhaõ: e assim lançando cincoenta, no que val duzentos, levaõ as couzas por menos da ametade do justo preço; defraudaõ, e roubaõ as partes, naõ só no substancial dos bens moveis, e de raiz, que se vendem, senaõ tambem os direitos Reaes, e as cizas, que se diminuem muito com taõ grande diminuiçaõ nos preços.  Tambem ha unhas temidas, que empolgaõ affoutas nos tributos Reaes: tais saõ, as que se  levantaõ com as décimas, porque naõ ha justiça, que se atreva a executalas; e porque saõ mais que muitas, fundem as décimas muito pouco: saõ muitos os que as cobraõ, e poucos os que executaõ a si mesmos: saõ muitos os poderosos, que se eximem, e pouco o cabedal dos pequenos, que as pagaõ.  Entre pessoa Real nesta empreza, a quem todos respeitem, e temaõ, e logo cresceráõ as décimas em dobro: nem ha outro remedio para unhas temidas, que opporse-lhe quem ellas temaõ.  Escrito está este remedio no que fez hum Rey de Portugal a certo fidalgo, que tomou huma pipa a hum lavrador, e lhe entornou o vinho, que tinha nelle para recolher o seu, que tinha por mais privilegiado.  Era o lavrador de boa têmpera, que naõ se acanhava a medos, nem ameaças; deu comsigo na Corte, lançou-se aos pés delRey, contoulhe o caso: mandou-o ElRey agasalhar com hum tostaõ por dia, e hum cruzado para sua mulher, e filhos á custa do fidalgo, que mandou logo chamar á Beira: veyo muito contente esperando grandes mercês, que todos cuidaõ as merecem.  Seis mezes andou requerendo entrada, sem achar audiencia; e no cabo o fez ElRey apparecer para ante si com o lavrador: e perguntandolhe, se o conhecia?  Lhe mandou pagar a pipa, e o vinho em dobro; e todos os custos; e que naõ lhe dava mayor castigo por outros respeitos; mas que advertisse, que em sua cabeça levava a vida, e saude daquelle homem, e que lha havia de tirar dos hombros, se alguma desgraça lhe succedia; e que rogasse a Deos, que nem adoecesse; porque tudo havia de resultar em mayor desgraça sua.  E resultou daqui, que as unhas temidas ficaraõ tîmidas: e este he o remedio que as açama, nem ha outro.  Este mesmo remedio de aspereza me disse hum prudente, que se devera applicar ás unhas de Hollanda, e Inglaterra.  Ao ladraõ mostraõ-se os dentes, e naõ o coraçaõ.  E bem se vê, que quanto mais buscamos estas Naçoens com embaixadas, e concertos, tanto mais insolentes, e desarrazoadas se mostraõ, pagando com descortezias, e ladroîces nossos primores; porque lhes cheiraõ estes a covardia, e consideraõ-se temidos, e blasonaõ.  Se elles naõ nos mandaõ a nós Embaixadores, sendo piratas, e canalha do Inferno, porque lhos havemos nós de mandar a elles, que somos Reyno de Deos, e Senhores do mundo?  Esta  razaõ naõ tem reposta; e a que daõ alguns Politicos do tempo, he de cobardes bisonhos, que ainda naõ sabem, que caens só ás pancadas se amansaõ.  Mas diraõ que naõ temos páos para espancar tantos caens.  A isso se responde, que antigamente hum só galeaõ nosso bastava para envestir huma armada grossa, e botando fogo, e despedindo rayos, a rendia, e desbaratava toda.  Sete grumetes nossos em huma bateira bastaraõ para envestir duas galés; e renderaõ huma, e puzeraõ outra em fugida.  Poucos Portuguezes mal armados comendo couros de arcas, e solas de çapatos sustentavaõ cercos a muitos mil inimigos, que venciaõ: e sempre foy nosso timbre com poucos vencer muitos.  Hoje somos os mesmos, e assim fica respondido, que temos páos, com que espancar a todos.  Ainda me instaõ que estaõ mudadas as couzas, porque ainda que somos os mesmos, são os inimigos muito differentes: aquelles eraõ cobras, e estes saõ leoens, e mais déstros que nós na artelharia, de que tem mayor copia; e de galeoens, e náos, com que inçaõ esses mares, pejaõ nossas barras, e tudo nos tomaõ sem termos cabedal, com que resistamos.  Respondo, que porisso o naõ temos, porque lho deixamos tomar: o certo he que com nossa substancia engrossaõ: haja entre nós piratas para elles, assim como elles o saõ todos para nós: dê-se licença aos Portuguezes poderosos para armarem navios, que andem ao corso, como se deu antigamente aos de Viana, que em quatro dias alimparaõ os mares.  A mesma Viana arma hoje como entaõ, se quer tres navios, o Porto quatro, Lisboa seis, Setuval tres, o Algarve outros tres, e ElRey ajuntelhe dous galeoens por Capitanîas: e eis ahi huma armada de vinte velas com duas esquadras; e arme-se huma bolça só para isto de gente voluntaria, e livre, e veremos logo as nossas barbas sem vituperios.  Mas diraõ ainda os zelosos Criticos, que isto de bolças he pernicioso invento, que hereges introduziraõ, e que na do Brasil ha muito que emendar.  Negolhe todas as consequencias.  A do Brasil he muito boa, e só poderia ter de mal, se entrasse nella alguma gente, que tratasse só de seu interesse, ou nos pudesse ser suspeita: mas seriaõ inconvenientes faceis de emendar, e o tempo os curaria.  Ser o cabedal  della tirado daqui, ou dali, he ponto que me naõ pertence: Doutores tem a Santa Madre Igreja, que está em Roma, e poderá supprir, e tirar os escrupulos.  Quanto mais que o que aponto de novo, nada leva desses escabeches, porque ha de ser de gente escoimada.  E prouvéra a Deos que tiveraõ os fidalgos Portuguezes estomago, para fazerem outra bolça só para a India, pois he empreza sua: e serlhes-ha facil, se puzeraõ nella só, o que gastaõ em vaidades, e o que perdem na taboa do jogo, e daõ a rameiras, e consomem na cura de males, com que estas lhes pagaõ: e ficariaõ elles de ganho, e o nosso Reyno sem tantas perdas temido, e venerando.  Deos sobretudo.      
      [ title ] CAPITULO XXIV. Dos que furtaõ com unhas tímidas. 
      
       Tenho por mais crueis, e damninhas estas unhas, que as passadas, porque os tîmidos, e covardes, para se assegurarem fazem mayor estrago, que os temidos, e valentes, que levaõ carta de seguro em seu braço.  Hum leaõ contenta-se com a preza, que lhe basta para aquelle dia, ainda que tenha diante das unhas muito mais, em que as possa empregar.  A rapoza, quando dá em hum galinheiro, tudo degola, e espedaça até o superfluo.  Nem ha outra causa desta disparidade, senaõ que a rapoza he covarde, e o leaõ he generoso, e valente.  Taes saõ as unhas tîmidas, mayores damnos causaõ com seu temor, que as temidas com sua potencia.  E daqui vem as mortes que daõ, e as caras que esfolaõ ladroens formigueiros por essas estradas: temem o ser descobertos, que lhes dêm na trilha, e para se assegurarem, nada deixaõ com vida: a mesma arte, que os ensina a furtar, para sustentarem a vida, lhes deu esta regra, para a assegurarem, que arredem testemunhas com as mesmas garras.  Nem páraõ aqui os damnos, que adiante passaõ; porque nas mesmas rapinas executaõ crueldades: como aquelles de Arrayolos; que furtando hum relogio de ouro, que hia de Lisboa para hum Rey de Castella, por naõ serem conhecidos pela qualidade do furto, que era notorio, o fizeraõ em pedaços, e o lançaraõ de huma ponte abaixo em hum rio.  E os que furtaraõ a prata de São Mamede na Cidade de Evora, pela mesma causa a enterraraõ amaçada na estrada de Villa Viçosa, junto ao poço de entre as vinhas, sem se aproveitarem della para nada.    Dá hum ladraõ destes tîmidos em huma Alfandega, tira o miolo a duas caixas de açucar, e naõ repara em derreter huma duzia dellas com agua que lhes botou por cima, para que se cuide, que o mesmo caminho levaraõ as duas, cuja substancia elle encaminhou para sua casa, e que as humidades do mar, e do sitio obraraõ aquelle máo recado.  Tira hum marinheiro dous almudes de vinho de huma pipa, e para que naõ se sinta a falta, bota-lhe outro tanto de agua salgada, e faz isto mesmo a vinte, ou a trinta, porque assim se foy brindando, e a seus companheiros toda a viagem; e naõ repara no damno, que deu de mais de quatro mil cruzados, por poucos almudes, de que se aproveitou, porque no fim tudo se achou corrupto.  Da mesma covardia nasce naõ reparar hum ladraõ destes tîmidos, em fazer rachas hum escritorio de madre pérola, que val mais que o recheyo, quando naõ póde levar tudo debaixo do braço; nem em pôr fogo a huma casa, para que se cuide, que se foy no incendio a peça rica, com que elle se foy para sua casa, etc .  O remedio singular, que ha para todos estes, he a forca, porque como saõ tîmidos, só o medo della os póde enfrear: e se a nenhum se perdoar, todos andaráõ compóstos, como lá disse hum Poeta: Oderunt peccare mali formidine poenae.  E huma Rainha de Portugal dizia, que taõ bem parecia o ladraõ na forca como o Sacerdote no Altar.  Ainda que eu naõ sou de opiniaõ, que se enforquem homens valentes, quando ha outros castigos taõ rigorosos como a forca, quaes saõ os degredos para as conquistas, onde pódem ser de prestimo: e em seu lugar discutiremos melhor este ponto, quando tratarmos das tesouras, com que se cortaõ todas as unhas.  Agora só digo, que havendo-se de enforcar alguns, sejaõ os tîmidos, covardes, gente inutil, que bastaraõ para documento, e freyo, que sustente em regra os mais.      
      [ title ] CAPITULO XXV Dos que furtaõ com unhas disfarçadas. 
      
       Os Padres da Companhia de Jesus criaraõ no seu Convento de Coimbra hum gato taõ destro no seu officio de caçar, que até as aves do ar sugeitava á jurisdição das suas unhas.  Este como se tivera o discurso, que os Filosofos negaõ a animais, que carecem de entendimento, revolvia-se em lama, e com ella fresca dava comsigo no guarnel do paõ, e espojando-se nelle levava pegado na lama, e entre as unhas quanto podia, e deitava-se ao Sol como morto, até que os pardais acodiaõ aos grãos de trigo, que lhes offerecia por esta arte: e como os sentia de geito, tirava o disfarce ás unhas de repente, e agarrava hum, ou dois, com que se fazia prato todos os dias regalando a vida, como corpo de Rey com aves de penna.  Tres disfarces se notaõ aqui; hum da lama, com que se vendia pelo que naõ era; outro da dissimulação de morto, com que armava a tirar vidas; e outro da iguaria, que offerecia ás aves, para fazer dellas vianda.  Traça he esta muito ordinaria em caçadores, e pescadores, que disfarçaõ o anzol, e o laço para assegurarem a preza á sua vontade.  E os ladroens por estes modos disfarçaõ tambem as unhas para o mesmo intento, e para se assegurarem a si, que isso tem de tîmidas: e até as mais temidas, e affoutas buscaõ disfarces, para evitarem pejos, e escandalos.  E vimos a concluir, que naõ ha ladraõ, que se naõ disfarce para furtar, porque até os mais descarados, que salteaõ nas charnecas, cobrem o rosto com mascaras, e rebuços: e os de capa preta, que no povoado nos salteaõ, se naõ cobrem a cara com carapuças de rebuço, ao menos o disfarçam com mil  máscaras, de que usaõ, cores, e capas, que tomaõ para encobrirem sua maldade, e fazerem a sua boa.  Chega o pertendente ao Ministro, por cujas mãos sabe, que correm os despachos de certo officio, ou beneficio, que pertende, e fazem hum concerto entre si, que perderá o Ministro duzentos mil reis, se naõ lhe houver o officio; e que lhe dará o pertendente cem mil reis, se lho alcançar: asseguraõ-se com escritos, que se passaõ de parte a parte, cuja letra, ou solfa, nem eu a sey descantar, nem o diabo lhe entende o compasso: e com este disfarce acreditam seus primores, e encobrem os barrancos, que se seguem; e o que he simonîa, usura, ou furto mero, taes enfeites lhe poem, que parece virtude.  E com dizerem, que se arriscaõ a perder mais nos duzentos, gualdripaõ os cento, a que chamamos menos, e ficaõ muito serenos na conciencia, pela regra dos contratos onerosos; como se no seu houvera algum risco, quando elles tem todo o jogo na sua maõ, e baralhaõ as cartas, e fazem o que querem a dextris, e a sinistris.  Senhor, diz o outro, eu darey a vossa mercê huma Quinta, que tenho muito boa, e dizima a Deos, ou a Vossa Senhoria (que tambem entraõ Senhorias nisto) já que he omnipotente na Corte, se me livrar de huma tormenta de accusaçoens, que actualmente chovem sobre mim, em que me arrisco a sahir confiscado, ou com a cabeça menos.  Sou contente, responde o Ministro; mas ha-me Vossa Mercê de fazer huma escritura de venda, em que confesse, que lhe comprey a tal Quinta com dinheiro de contado.  Feita a escritura, toma com ella posse da propriedade; e mete velas, e remos, para livrar o donatario; e naõ descansa, até o pôr em gemeas escoimado, e limpo, como huma prata.  E porque naõ ha couza occulta, que tarde, ou cedo, se naõ revéle, e os murmuradores tudo deslindaõ, veyo-se a descobrir o feito, e o por fazer na materia: chegaraõ accusaçoens, a quem puxou pelo ponto: deraõ-lhe logo com a escritura nas barbas: fizeraõ mentirosos os zeladores, e ficaraõ-se rindo; se naõ he que ficou chorando, o que perdeo a Quinta, por ver quaõ caro lhe custou o disfarce da escritura, com que o seu valîdo capeou o conluyo.  Outros com hum ságuate de nonada, com hum açafate de figos disfarçam fidelidade, para confiardes delles cem dobroens emprestados, que vos pagaõ com mil figas.  Do zelo, e serviço delRey  fazem luvas, que encobrem unhas, que agarraõ emolumentos grossissimos dos bens da Coroa.  Estou-me rindo, quando os vejo fervorosos, e diligentes no maneyo da fazenda Real: naõ dormem, nem comem, antes se comem com o cuidado, e diligencia, que mostraõ em tudo, naõ perdoando a trabalho; e eu estou cá comigo dizendo: assim tu barbes, como tu tens mais amor ao proveito delRey, que a ti mesmo: que tens tu amor á fazenda delRey, eu o creyo, e que lhe armas algum bom lanço para ti capeado com esses merecimentos.  Quem introduzio cambios no mundo, disfarce inventou para palear usuras, quando passaõ dos limites: e pratica de remir vexaçoens com peitas nas pertençoens de beneficios, capa he com que se disfarçaõ simonias.  Mudaõ os nomes ás couzas, para enganarem remorços.  Desmentem humas maquinas com outras: arquitectaõ castellos de vento, para renderem á força a conciencia, e zombarem do preceito: Sed Dominus non irridetur.      
      [ title ] CAPITULO XXVI. Dos que furtaõ com unhas maliciosas. 
      
       As unhas disfarçadas muito cheiraõ a malicia, mas tem estas de mais, que aquellas hum grande palmo, se naõ he covado: e porisso lhe damos particular capitulo.  Naõ ha furto sem peccado, nem peccado sem malicia; donde se colhe, que se o furto he peccaminoso, tambem ha de ser malicioso: e porque em tudo ha mais, e menos, poremos aqui os de mayor malicia.  Por taes tenho os que escondem, e reprezaõ o paõ, para que naõ se veja abundancia, e appareça a carestîa, e suba o preço.  O mesmo fazem os mercadores com sedas, e pannos: mostraõ-vos só huma pessa da côr, ou lote, que buscais, e juraõ-vos por esta alma, pondo a maõ na dos botoens da roupeta, que naõ ha em toda a rua Nova mais que este retalho, e assim vo lo talhaõ pelo preço, que querem; e em gastando aquelle, apparece logo outro, e outro cento delles: como o ramo da Sibylla de Eneas, que quanto mais nelle cortavaõ, tanto mais renascia cada vez mais formoso.  Mas que muito que façaõ isto na rua Nova, quando até os que naõ professaõ a Ley velha, fazem o mesmo nas carnes, vinhos, e azeites, que vem vender a Lisboa: vem trazendo tudo aos poucos, porque se o trazem junto, ha abundancia, e em a havendo abatem os preços: e para que subaõ, e enchaõ bem as bolças com assolação do povo, ajudaõ-se da malicia, que está descoberta, e será remediada, se se der por perdida toda a fazenda, que andar retida, e atraveçada com semelhantes estanques.    Arrendastes huma vinha por hum anno, puxastes por ella na póda, e fizestes-lhe dar para vós, o que havia de dar no anno seguinte, e furtastes com unhas maliciosas ao proprietario a substancia de hum anno, e póde ser que de muitos.  Em Béja vi huma estalajadeira comprar por dez reis duas côves murcianas; lançou-as em huma tigela com dous pimentoens bem pizados, e outros dez reis de azeite, deu-lhe duas fervuras, e sem se erguer de hum tanho, fez trinta pratos, a vintem cada hum, com que banqueteou hospedes, e almocreves, que se deraõ por bem servidos: mas mais bem servida ficou a malicia da hospeda, que com hum vintein, que despendeo interessou seis tostoens, que embolçou.  Naõ sey se diga, que se estende tambem a malicia destas unhas a crime loesoe majestatis, quando chegaõ a tanto atrevimento, que fazem, e vendem cartas, e provisoens falsas, com firmas, e sellos Reaes?  Hum freguez destes conheci no Limoeiro por fazer moeda falsa, e cercear a verdadeira: pedio-me lhe houvesse hum pequeno de chumbo em segredo; e sabida a couza, tratava de livrar-se appellando para outro foro: dizia que era Religioso de certa Ordem de Italia; e já tinha armada a Patente, e só lhe faltava o sello, e queria o chumbo para fazer delle o sinete.  Em materia de contratos ha tambem unhas muito maliciosas.  Pedio em Evora Cidade hum lavrador do termo a certo ricaço hum moyo de trigo fiado, para semear: sou contente, mas haveis-mo de pagar para o novo pelo mayor preço, que correr na praça todo este anno, e nisso ficaraõ com assento feito.  Succedeo, que nunca sobio o trigo de trezentos e vinte: mas o Cidadaõ mandou pôr na praça meyo moyo seu escolhido com ordem á vendedeira, que o naõ désse por menos de cinco tostoens: e para que naõ estivesse ás moscas, mandou logo seus confidentes com dinheiro, que para isso lhes deu, que comprassem todo aquelle trigo, como para si pelo preço, que a medideira pedisse: e assim recolheo outra vez para sua casa o seu paõ, e o seu dinheiro, e tomou testemunhas de como se vendera toda aquella semana a quinhentos reis na praça.  Veyo o lavrador a seu tempo pagar pontualmente a razaõ de trezentos e vinte, que era o preço verdadeiro: sahio-lhe o seu acrédor de soslayo com a tramoya; convenceo-o em Juizo com as testemunhas, e fez-lho pagar a quinhentos, em que lhe pêz.  E ainda fez mais,  que naõ tendo o lavrador dinheiro, lhe tomou o preço da divida em trigo, que entaõ valia a dous tostoens: e tudo bem somado veyo a fazer a quantia de dous moyos e meyo, que recolheo em boa satisfaçaõ do moyo, que tinha emprestado havia poucos mezes.  Quasi semelhante a este he outro contrato, que vi fazer muitas vezes no Reyno do Algarve: Vem os lavradores da Serra ás Cidades prover-se do que lhes he necessario dos mercadores, que lhes daõ tudo fiado até ás colheitas do figo, e passa, mas com tres encargos muito onerosos.  Primeiro, que lhes encaixaõ, o que levaõ da loge, pelo mais alto preço a titulo de fiado.  Segundo, que haõ de pagar em passa, e figo avaliando-o pelo mais baixo a titulo do beneficio, que receberaõ, quando lhes gastaraõ as mercadorias, que lhes apodreciaõ em casa.  Terceiro, que lhes haõ de pôr tudo na Cidade á sua custa.  Mais maliciosa está outra onzena, que vi exercitar na Ilha da Madeira.  Embarcaõ-se alli muitos passageiros para o Brasil, e os que naõ tem cabedal para se aviarem de matalotagem, e outros aprestos, pedem aos mercadores dinheiro emprestado a corresponder com açucar: Respondeo hum: vendo pannos, naõ empresto o dinheiro, com que trato: se vossa mercê quer panno fiado darlho-hey, buscará quem lho compre, e fará seu negocio com o dinheiro, de que necessita.  Seja como vossa mercê quizer: ouro he, o que ouro val, e por ser fiado, talhoulhe o preço por cima das gavias: e feita a compra, de que havia de fazer os cincoenta mil reis revendendo-a, ajuntou o mercador: para que vossa mercê se naõ canse com hir mais longe, eu lhe comprarei esse panno pelo preço, que o costumo comprar em Londres, e contarlhe-hey logo o dinheiro, que he outro beneficio estimavel, e abateolhe em cada covado mais, do que lhe tinha levantado na venda; e pagou-se logo do cambio, que havia de vencer naquelle anno o seu emprestimo, para ficar livre daquelle cuidado, e assegurou o capital com boa fiança; e ficaraõ custando ao passageiro os cincoenta mil reis mais de cento: e o mercador interessando na correspondencia, e revenda do açucar, com que do Brasil lhe pagou, mais de duzentos; e a isto chamo eu malicia refinada, mais que açucar em ponto.      
      [ title ] CAPITULO XXVII. De outras unhas mais maliciosas. 
      
       Grande malicia he a das unhas, que agora tocámos, mas ainda ha outras mais maliciosas.  Se houvesse contratador, que tivesse pezos grandes para comprar, e pequenos para vender, e todos marcados pela Camera, naõ ha duvida, que o poderiamos marcar por ladraõ de unhas mais que maliciosas; e para que naõ se tenha isto por impossivel entre gente de vergonha, conheci hum naõ longe de Thomar, que tomava muita fazenda ás partes com dous alqueires que tinha; hum grande, com que comprava, e outro pequeno, com que vendia.  Em varas, e covados ha muito que vigiar nesta parte, e nisto de medir, e pezar, saõ alguns taõ déstros, que arremeçando na balança o que pezaõ de pancada, e dando hum solavanco na medida, ou apertando mais, e menos a razoura, e estirando a peça com o covado, e vara, defraudaõ as partes em boa quantidade, com bem má conciencia.  Peço licença ao nosso Reyno de Portugal para escrever aqui a mais detestavel malicia, que ha, nem póde haver entre Turcos, quanto mais entre Catholicos, e Portuguezes; a qual por ser publica, e notoria, a ninguem fará escandalo referilla.  Nem eu a crêra, se me naõ constara já por muitas vias: e a primeira foy em Barcellos, aonde fuy de Braga ha muitos annos ver as Cruzes, que milagrosamente apparecem em hum campo nos dias da Santa Cruz, assim de Mayo, como de Setembro, e sesta feira de Endoenças.  A ver esta maravilha veyo tambem de Viana Joaõ Daranton Inglez Catholico, do qual me contaraõ, que enfadado  da fortuna, que o perseguia com grandes perdas, se embarcara para o Brasil com sua mulher, e quatro filhos, e todo o cabedal, que tinha, que sempre chegaria a dez mil cruzados.  O Piloto do navio com seus adjuntos, Mestre, e marinheiros confidentes deraõ com as fazendas das partes em suas casas desembarcando-as de noite secretamente.  Deraõ á vela, e deixaraõ-se andar mais de oito dias pela cósta com naõ sey que achaques, sem acabarem de se fazerem ao alto, até que os passageiros entraraõ em suspeitas, que buscavaõ piratas para se entregarem; e os requereraõ apertadamente que fizessem sua viagem.  Deraõ entaõ com o navio á costa á meya noite, que he o segundo remedio, que tem para se escoimarem dos furtos, quando naõ achaõ ladroens que os roubem.  O navio se fez em dous com a primeira pancada: a gente do mar se afogou quasi toda com o Piloto; e só Joaõ Daranton se salvou com toda sua familia por justo juizo de Deos, para dar nas casas dos mareantes, onde achou sua fazenda.  E tenho-vos descoberta a maranha, irmaõ Leitor, e assim passa na verdade; e assim costumaõ fazer este salto homens do mar neste Reyno, no Brasil, na India, e em todas nossas Conquistas, com afronta grandissima da nossa Nação, encargo irremediavel de suas conciencias, e escandalo atroz de estrangeiros; que com serem ladroens por natureza, profissaõ, e arte, naõ sabemos, que usem de taõ horrenda, e detestavel malicia, e modo de furtar.  Estando eu na Ilha da Madeira, chegou á vista huma Urcaça de São Thomé, a qual se deixou andar tres, ou quatro dias barlaventeando, sem tomar o porto, até que o Governador, que entaõ era o Bispo Dom Jeronymo Fernando, a mandou reconhecer, e notificar que entrasse, como entrou em que lhe pez; e sabida a causa pelo aranzel da carga, constou que lhe faltavaõ as mais das drogas, que tinha deixado, onde lhe serviaõ mais que na Urca; e porisso buscava mais os piratas, que o porto para se entregar, e ter descarga, que dar aos correspondentes, se lhe pedissem a carga: porque satisfaz hum destes a todos com dizer, e mostrar que foy roubado: o seu ganho mayor consiste na mayor perda; roubaõ mais, quando saõ roubados: e quando daõ á costa, e fazem naufragio, trazem mais fazenda para si a salvamento.  O que mais me assombra, e deixa estupidos todos os meus sentidos, e potencias, he ver que naõ repara hum destes lobizomes em dar com huma náo da India a travéz, e affogar  dous, ou tres milhoens delRey, e das partes, pelo interesse de quinze, ou vinte mil cruzados, que poz em polvorosa.  He a maldade destas unhas maliciosas mais detestavel, quando toca no bem cõmum, e da Coroa, que nos conserva, e sustenta a todos.  Naõ sey se o sonhey, ou se mo contou pessoa fidedigna: caso he que me assombra!  Valha o que valer: se naõ succedeo, servirá de documento, para que naõ aconteça.  Poderia ser assim: Hum Ministro, que tinha por officio pagar quarteis de juros, e tenças a todo o mundo, foy sonegando muito a titulo de naõ haver dinheiro; e em poucos annos com esta, e outras industrias taõ maliciosas, como esta, ajuntou mais de cem mil cruzados, de que deu oitenta mil a ElRey nosso Senhor, gabando-se que os poupara aos poucos, e que eraõ frutos (melhor dissera furtos) da pontualidade, e primor, que guardava em seu Real serviço.  Estimou Sua Magestade o lanço, tendo-o por legitimo, tanto, que lhe deu por elle huma cõmenda de cem mil reis.  No cabo de sua velhice apertou com elle o escrupulo, e tratando de sua salvaçaõ, se foy á Mesa da Fazenda, e disse que devia mais á sua alma, que a seu corpo; e que para descargo de sua conciencia declarava alli, que toda, quanta fazenda tinha, era furtada dos bens da Coroa, e das tenças, e juros de todo o Reyno; que mandassem logo tomar posse de tudo em nome de Sua Magestade.  Tinha este hum filho, que já servia o mesmo officio do pay, e lograva a fazenda, que era muita.  Sabendo o que passava, pôem em pés de verdade, que seu pay estava doudo: prendeo-o em casa, amarrou-o com huma cadeya, sem o deixar fallar com gente, e tal trato lhe deo, que era bastante, para lhe dar volta o miolo; e com esta arte evitou a restituiçaõ, que o pay queria fazer a ElRey, e ás partes, do que maliciosamente tinha furtado.  Digaõ-me agora os zelosos sabios, que isto tiveraõ por doudice, precindindo della: quaes foraõ mais maliciosas, as unhas do pay, que ajuntou tanta fazenda para o filho, ou as unhas do filho, que impediraõ a restituiçaõ do pay?  Venha o démo á escolha, taes me parecem humas, como as outras; e por taes tivera as de quem sabendo isto, se o dissimulasse por respeitos, que naõ cabem aqui.    Tres generos de gente abominavaõ os Romanos, assim no governo da paz, como no da guerra; igorantes, maliciosos, e desgraçados.  Ser hum Capitaõ, hum Piloto, e hum Ministro sabios, e venturosos, he grande couza, para conseguirem bom effeito suas emprezas: mas se com isso forem maliciosos, desdouraõ tudo; e dos que saõ tocados desta sarna, se devem vigiar os Principes, Reys, e Monarcas, mais que de peste; porque nunca se vio peste, que levasse de coalho todo hum Reyno, ou Republica: e huma traiçaõ forjada com malicia degola de hum golpe todo hum Reyno, ou Imperio: e por serem taõ arriscadas unhas maliciosas, se devem vigiar mais, que nenhumas outras; porque torcem todo o governo para seus intentos, deslumbrando os discursos do Principe com razoens palliadas, e empatando as execuçoens rectas com côres de mayor bem da Coroa: e bem examinado, he mayor damno; e se algum bem resulta, he para os particulares, que mechem a treta.  Mil casos pudera tocar, que deixo, por naõ ferir a quem se poderá vingar rasgando esta folha, que no mais nada lhe temo; mas direy hum por todos, e seja o somenos.  Correo hum pleito mais de vinte annos neste Reyno, e na Curia de Roma entre a Mitra de Evora, e o Convento de Aviz, sobre os beneficios de Coruche, que saõ muito pingues, qual os havia de prover.  Chegou Aviz a tomar posse: veyo Evora com força esbulhalo della: interpoz seu braço ElRey, como Graõ-Mestre, favorecendo Aviz, que lhe pertencia: acodio o zelo por parte de Evora: Senhor, veja Vossa Magestade o que faz; por que á manhãa quererá Vossa Magestade prover hum Infante neste Arcebispado, e será bom que ache nelle estes beneficios, para ter Sua Alteza que dar a seus criados.  E melhor dissera: Senhor ficando estes beneficios em Aviz, saõ todos de Vossa Magestade, que os poderá prover em quem quizer, como Graõ-Mestre; e ficando em Evora, saõ as vacancias de Roma oito mezes do anno pelas alternadas, e só quatro saõ de Evora; e em Sé vacante he tudo de Roma, e de Evora nada: e assim sempre lhe fica melhor a Vossa Magestade serem os beneficios de Aviz.  E esta he a verdade; mas a malicia calla tudo isto, e só representa o que lhe arma para seu intento, palliando tudo com razoens affectadas, e sophisticas, até dar caça ao que pertende em favor da parte, que lhe toca, ou que o peita.      
      [ title ] CAPITULO XXVIII. Dos que furtaõ com unhas descuidadas. 
      
       Até agora reprehendemos a malicia, e vigilancia de todas as unhas; porque naõ ha furtar sem malicia, nem malicia sem cautéla.  Donde se segue, que o ladraõ descuidado, ou naõ he ladraõ fino, ou anda arriscado a pagar a cada passo o capital, e as custas: com tudo torno a dizer, que ha unhas descuidadas, e que saõ peores, que as maliciosas, e muito vigilantes, nos damnos que causaõ.  Tem obrigação, os que apréstaõ náos, e armadas, de as proverem muito bem de tudo em abundancia; e elles descuidando-se das quantidades necessarias, cizaõ de tudo hum terço, se naõ for a ametade: dizem elles, que para ElRey; mas Deos sabe para quem, e nós tambem.  Descuidaõ-se na eleiçaõ da qualidade das couzas; e até dos lugares, onde as devem arrumar, se descuidam.  E resulta de tudo faltar o biscouto, e agua no meyo da viagem; porque acertaõ os tempos de a fazerem mais comprida; faltar polvora, bala, e corda na occasiaõ da melhor peleja; naõ se acharem as couzas, quando saõ necessarias, e serem às vezes tais, que melhor fora naõ as haver, porque saõ corruptas, e de tal sorte, que causaõ mayores males, e doenças com seu uso.  O mesmo succede nos medicamentos, de que naõ ha provimento por descuido, que mal se póde livrar de malicia crassa, e maldade supina: porque naõ ha Ministro taõ ignorante, que naõ saiba, que no mar se adoece; e que se morre, onde naõ ha remedio conveniente para atalhar o mal.    Outros descuidos, e esquecimentos ha muito geraes, e damninhos, que correm nas posses de fazendas, Mórgados, e Capellas, as quais se tomaõ muitas vezes sem titulo legitimo, por estarem auzentes as partes, a quem pertenciaõ; ou porque puderaõ mais os que as tomaraõ: e remordendo-lhes a conciencia no principio, se deixaõ hir ao descuido, até que esquece o escrupulo; e assim passa o esquecimento de filhos a netos.  Muitas fazendas Reaes, e bens da Coroa andaõ desta maneira sonegados; tanto que se se fizer hum exame geral de titulos, poucos haõ de apparecer cabaes; salvo se se acolherem á posse immemoravel, a qual naõ val contra Reys, porque tem privilegio de menores, e força de mayores; mas naõ usaõ della ás vezes, por naõ inquietar seus Estados.  Rendellos, e esbulhalos hum, e hum, facil couza seria; mas naõ se acabaria em cem annos a empreza: investillos todos juntos he perigoso; porque muitos unidos faráõ guerra a este mundo, e mais ao outro: e para se defenderem, naturalmente se ajuntaõ, ainda que sejaõ entre si contrarios.  Peleja hum elefante com hum rinoceronte: acõmete-os hum leaõ na mayor força da batalha, e logo poem ambos de parte o odio, e se amigaõ em hum corpo, para resistirem ao mayor contrario; e tanto se esforçaõ, que o vencem com as forças unidas.  Hum Rey de Castella mandou pedir a todos os Fidalgos, e Grandes dos seus Reynos todos os titulos, escrituras, e provisoens do que possuîaõ, porque por descuido dos tempos andavaõ muitas couzas distraidas, e desanexadas da Coroa.  Fizeraõ seu conselho, e louvaraõ-se todos no Duque do Infantado, que estavaõ pelo que elle respondesse: e respondeo, que mostrasse ElRey os titulos, com que possuîa, quanto tinha de seu nos Reynos, e Estados, que governava: e que elles se obrigavaõ a mostrar outros titulos muito melhores do que possuîaõ.  Ficou entendido o motim, e recolheo-se o decreto do Rey com boa ordenança por duas razões, que se deixaõ ver.  Primeira, porque de dous males se deve escolher o menor: e menor mal achou, que era possuírem alguns, o que se lhes tolerava por descuido, ainda que naõ fosse seu, que dar occasiaõ a todos se perderem, e naõ ganhar a Coroa, nem o Reyno nada com isso.  Segunda, porque se se examinarem bem os bens, que possuem os Reys, ninguem ha taõ arriscado  a possuir o alheo; porque a potencia os faz izentos, e a cobiça he cega, e amiga de embolçar, e tudo parece devido á mayor superioridade.  Perigoso foy sempre bolir com o caõ que dorme: e porisso muitas vezes as couzas passaõ por alto até as sepultar o esquecimento: mas isso naõ tira ser furto, o que por esta via se arrasta.  E estas saõ as unhas, que chamamos descuidadas; porque até quando mais lembradas, a avareza por huma parte, e o medo por outra, as poem em estado de descuidadas, e esquecidas: e assim fica tudo sem remedio.      
      [ title ] CAPITULO XXIX. Dos que furtaõ com unhas irremediaveis. 
      
       Digo que ha unhas irremediaveis, naõ porque admitta neste mundo demazia, que naõ tenha remedio para se emendar; mas porque muitas vezes naõ ha quem lho applique: e quando as unhas crescem em mãos poderosas, saõ muito más de cortar.  Declararme-hey com huma parabola, que ainda que he ténue, tem muita substancia, para todos me entenderem.  E he, que a Republica dos ratos entrou em conselho, e fez huma junta, sobre que remedio teriaõ para se verem livres das unhas do gato?  Presidio hum arganáz de bom talento: assentaraõ-se por suas antiguidades os adjuntos: votou o mais velho: Mudemos de estancia; vamo-nos para os Armazens delRey, onde naõ ha gatos, e sobejaõ bastimentos, biscouto a rodo, queijos a fartar, chacinas de toda a sorte: e onde muitos homens de bem achaõ seu remedio, sem lhes custar mais que tomallo; tambem nós o acharemos, que nos contentamos com menos.  Enganais-vos, disse o Presidente, comer á custa delRey nunca he barato, nem seguro; porque quem a galinha delRey come magra, gorda a paga; e nos seus Armazens ha unhas peores, que as dos gatos, que nada lhes escapa.  Votou outro; devia de ser alentado: Sou de parecer, que cortemos as unhas ao gato.  Acodio o Presidente: Calay-vos lá murganho: cortarlhas-heis vós?  Naõ dizeis nada; porque logo lhe haõ de nascer outras mayores, e mais peçonhentas.  Isto de unhas saõ como enxertos de mato bravo; saõ como ortigas, e tojos, que nascem sem que os semeem: por  mais unhas que corteis, nunca vos haveis de ver livres de unhas.  Vote outro.  Levantou-se entaõ hum de cauda larga muito reverendo, e disse: O meu voto he, que lancemos hum cascavel ao pescoço do gato; e assim sentiremos, quando vem, e pornos-hemos em cobro; como fazem os Tapuyas no Brasil, quando ouvem as cobras, que chamaõ de cascavel.  Bellamente dizeis, acodio o Presidente; mas quem ha de lançar o cascavel ao gato?   Lançarlho-heis vós ?  Eu naõ, respondeo elle: nem eu, nem eu: Pois malhadeiros, se nenhum de vós ha de fazer, o que diz, para que me votais aqui couzas impossiveis?  Naõ vedes, que nos destruiremos a nós, e á nossa Republica, se intentarmos couzas, que naõ pódem ser, porque nos haõ de dar na cabeça todos esses remedios?  E acabou-se a junta; e vêm a ser, que a mayor, e mais irremediavel ruina de huma Republica succede, quando os medicamentos, que applica para a vida, se lhe convertem em veneno para a morte; e isto he, quando os conselhos, que toma para se defender, disparaõ maquinas para se destruir: e naõ cahe no erro, senaõ quando vê os effeitos despropositados nas forças gastadas com paradoxos, e no cabedal consumido em desvarios.  E estas saõ as verdadeiras unhas irremediaveis: porque trazem a peçonha no remedio: e entaõ mais irremediaveis, quando saõ incontrastaveis os Juizes, que maneaõ as perdas com applauso de ganancias.  Para eu me declarar ainda mais, e todo o mundo me entender melhor, vinha-me vontade de armar aqui hum Conselho de Estado, ou de Guerra, ou do que vós quizerdes, para verdes o mal, que nos resulta das unhas, que chamo irremediaveis; e quem me tolhe a mim agora fazer aqui hum conselho?  Faça-se, e seja logo.  Arrojem-se cadeiras para todos.  Eya Senhores Conselheiros, assentem-se Vossas Senhorias por suas dignidades.  Quantos saõ por todos?  Dez, ou doze; melhor fora duzentos, ou trezentos?  He isto aqui parlamento de Inglaterra?  Onde se daõ tantas cabeçadas, por serem muitas as cabeças, que mereciaõ cortadas, por cortarem huma, que bastava.  Naõ havemos mister tantos Conselheiros: bastaõ quatro, ou cinco: vaõ-se os mais para as suas Quintas, onde naõ lhes faltará que fazer em suas ganancias: e quem nos ha de presidir neste  conselho?  Isto está claro: ha de presidir a ley: qual ley? a do Reyno, ou a de Machiavelo?  Ainda ha memorias desse caõ!  Vá-se presidir no Inferno.  Sabeis vós quem he este perro?  He o mais máo Herege, que vomitaraõ neste mundo as Furias de Babylonia: e com ser este, he de temer, que o trazem na algibeira mais de quatro, e mais de vinte e quatro.  Naõ queremos, que nos presida a ley de taõ máo homem, que tem assolado, quantas Republicas o admittiraõ.  A nossa ley, e Ordenaçaõ do Reyno he a melhor, que se sabe no mundo; ella he a que ha de presidir, e assim propoem para tratar tres couzas.  Primeira, a fortificação desta Cidade de Lisboa.  Segunda, o presidio das fronteiras.  Terceira, o cõmercio de álem-mar.  E quanto á primeira, diz o primeiro Conselheiro, que naõ havemos mister fortificaçaõ, onde estaõ nossos peitos.  Se o senhor Conselheiro, que tal vota, tivera o peito de bronze, tamanho como o campo de Alvalade, dizia muito bem, e duzentos peitos tais bastavaõ para fortificar, e defender Lisboa, e o Reyno todo: mas he de temer, que naõ tomou nunca a medida a peitos mais que de perdizes, e galinhas, e que na occasiaõ se retire, ou vá calçar as esporas, para atar as cardas.  Diga o segundo, como nos havemos de fortificar?  Parece-me, diz elle, que tomemos todas as bocas das ruas com cestas.  Tende maõ, naõ vades por diante: cestos?  Cheyos, ou vazios?  Cheyos de terra.  Melhor fora de uvas, teriaõ os soldados que comer.  Só hum bem acho nesses vossos cestos, que naõ deixaráõ cursar os guarda infantes pelas ruas taõ livremente, como andaõ.  Diga o terceiro: Sou de parecer, que nos cerquemos com trincheiras de faxina.  Esperay: fortificamo-nos nós para dous dias, ou para muitos annos?  Naõ vedes vós, que a primeira invernada ha de levar tudo isso de enxurrada, e que haveis de ficar á porta inferi?  Diga o quarto: Digo que melhor he nada; e eu digo, que boca, que sahe com nada, que a houveraõ de condemnar a que nunca entrasse por ella nada; e entaõ veria como lhe hia com nada.  Ouçamos a quem preside, o que lhe parece, e isso faremos.  Parece-me, diz a ley, que a fortificaçaõ se faça de pedra, e cal, com muitos, e bons baluartes, e artelharia nelles, porque com tudo o mais he impossivel defendernos.  Oh como diz bem!  Mas ha de ser  á custa do publico, e naõ do particular, para ser possivel; e todos os mais votos saõ juizos occultos, que vaõ dar em roubos manifestos, e irremediaveis.  Irremediaveis digo, porque os apoya o Conselho, de donde só podia sahir o remedio.  E naõ obstante esta opiniaõ, que he a mais segura, accrescento, que fortificaçoens grandes, que demandaõ quinze, ou vinte mil homens de guarniçaõ, que mais barato he naõ se tratar dellas; porque posta essa gente em campo, faz hum exercito capaz de dar batalha, e alcançar vitoria, e Portugal assim se defende sempre.  Vamos á segunda couza.  Que presidio poremos nas fronteiras?  Vinte mil Portuguezes, diz o primeiro voto, e he o de todos.  E de donde havemos nós de tirar vinte mil Portuguezes?  Vem cá máo homem, naõ vês que se fizermos isso duas, ou tres vezes, que ficará o Reyno despovoado, e ermo?  Quem ha de cultivar os campos?  Quem ha de guardar os gados?  Quem ha de trabalhar nas officinas de toda a Republica?  E faltando isto, que has de comer, que has de vestir, e calçar?  Que Naçaõ viste tu nunca, que fizesse guerra só com os seus naturais?  Os mais guerreiros Reys do mundo se ajudaraõ de estranhos, que sempre saõ mais comparados comnosco; porque lá naõ ha Frades, nem Freiras, e porisso saõ tantos como mosquitos, e acodem muito bem ao cheiro dos nossos ramos; e se morrem, naõ pomos capuzes por elles, nem deixaõ filhos, que peçaõ mercês.  Trata-se aqui da conservação dos naturais; e porisso elles fazem os gastos.  De maneira, que quereis, que façaõ os gastos, e dêem os filhos para ficarem sem fazendas, e sem herdeiros, e o Reyno extincto de tudo.  Esse vosso voto está muito bom para darmos atravéz com toda a Republica, mas para a conservarmos, e defendermos, he impossivel.  Muitas Republicas depois de seus Capitaens, e Soldados serem vencidos, venceraõ com estrangeiros; como os Chalcidonenses, com Brasidas, os Sicilianos com Gelippo, os Asianos com Lisandro, Callicrate, e Agathocles, Capitaens Lacedemonios.  E se alguns Capitaens estrangeiros tyrannizavaõ as Republicas, que ajudaraõ, como os da Casa Othomana, foy, porque naõ tiveraõ forças, os que os chamaraõ, para se defenderem delles: para evitar este inconveniente, naõ consentiaõ os Romanos, que os que os vinhaõ  ajudar, fossem mais que elles; e para evitar hum mal irremediavel, ha-se de devotar algum inconveniente, quando he menor, que o mal que se padece.  Vamos á terceira couza.  Que me dizeis do cõmercio de álem-mar?  O primeiro Conselheiro diz, que naõ podemos com tantas conquistas, que larguemos algumas; como agora Pernambuco, porque...  Atalhou o Presidente a razaõ, que hia dando: e perguntou-lhe muito sério: Almoçastes vós já? (pois havia de vir em jejum ao Conselho?).  Assim parece, e mais que naõ bebestes agua de neve.  Hum conselho vos déra eu mais saudavel para vós, do que esse vosso he para nós: que vos guardeis dos rapazes, naõ vos apedrejem, se souberem que fostes de parecer que larguemos aos inimigos, o que nossos avós nos ganharaõ com tanta perda de seu sangue.  Senhor, tenho que dizer a isso, replicou o Conselheiro.  Calay-vos, naõ me insteis; que vos mandarey lançar hum grilhaõ nessa lingua: bem sey o que quereis dizer: naõ tendes que me vir aqui com conveniencias de cortar hum braço, para naõ perdermos a cabeça: saõ isso discursos velhos, e caducos.  A maxima das conveniencias he ter maõ cada hum no que he seu até morrer, e naõ largar a mãos lavadas, o que outrem nos ganhou com ellas ensanguentadas.  Sois muito bacharel: naõ me sejais Petrus in cunctis; olhay que vos farey Joannes in vinculis.  Ide-vos logo por aquella porta fóra.  Oh de fóra!  Está ahi algum porteiro?  Chamai-me cá quatro archeiros, que me dêm com este zelote no Limoeiro, e vote o segundo.  O segundo diz, que se trate do que haõ de trazer as náos, e frotas do Brasil, e India.  Porque aqui naõ se trata (acodio o Presidente) do que haõ de levar, senaõ do que haõ de trazer; vem a trazer pouco mais de nada, e faltaõ lá as forças para conservar o conquistado.  Levem, disse o terceiro, muito bacalháo, muito vinho, azeite, e vinagre.  Esperay: ides vós lá fazer alguma celada, ou merenda?  Ainda naõ dissemos tudo, acodio o quarto.  Levem muitos soldados, farinhas, traparias, e muniçoens, e isto basta.  Aqui acodio a ley Presidente, dando hum grito: Justiça de Deos sobre taes Conselheiros!  Porque naõ dizeis todos, que levem Prégadores Evangelicos, que conquistem o Gentio para Deos, e Deos vos dará logo todos os bens temporais dessas  conquistas, que venhaõ para vós: Quaerite primùm regnum Dei, et haec omnia adjicientur vobis. Mattheus 6 .  Sentença he de eterna verdade, que estabeleçamos primeiro o Reyno de Christo, e logo ficará estabelecido o nosso Reyno, e tudo nos sobejará.  He Portugal patrimonio de Christo, que fundou este Reyno, para lhe propagar sua fé.  E cança-se debalde, quem trata de suas conquistas por outro caminho: furta a Deos, e ao Reyno o cabedal, que emprega em outros intentos, que nunca haõ de ser bem succedidos, porque vaõ fóra dos eixos proprios, e do centro verdadeiro.  Todos os remedios, que applicar, para endireitar as rodas da fortuna, haõ de servir de mayor despenhadeiro, e acabemos de cahir nisto, pois somos Christãos Catholicos: naõ desmintamos nossa propria profissão; e acabemos de entender, que de nós nasce o mal, e porisso naõ tem remedio; porque o estorva, quem lho houvera de dar.  E já que as perdas saõ irremediaveis; porque nascem de Conselheiros, que tem por officio dar-lhes o remedio, e naõ ha outros, que emendem estes, e os melhorem; ponhamos aqui hum Capitulo, que nos descubra o segredo da abelha, e jarrete todas estas unhas.    
