Catecismo	16	1504	Cat
Livro	Capítulo
0	0[Dedicatória] ((¡Didaci Ortiz Episcopi Septensis, in penthadecadem rudium cathecismum prefaciuncula, ad Serenissimum Dominum Emanuelem Primum, Portugalie et Algarbiorum citra et ultra mare in Aphrica Regem Potentissimum, Guineeque Dominum, ac etiam conquiste nauigationis et comercii Ethiopie, Arabie, Persie, Indieque latissime. Regi Regum atque Dominorum Domino Christo et Ecclesie sue sancte offerimus, de fide et operibus, cathecismum, et tibi Clementissimo Domino ac etiam Domino meo Emanueli Primo, Portugalie et Algarbiorum Regi Illustrissimo. Qui tua innata prudenti ac studiosa in Christi fideles charitate benigna instructionis huius uiua uoce fundamenta prima iecisti; ordinem finemque instituere et iubere dignatus es; ea quidem ex industria quinquagenario capitulorum numero digessimus, qui typo sacratus numerus est fini ac materie decenter satis atque satis aptissimus; ut Deus omnipotens qui ad hunc numerum legem dedit in igne, et discipulorum corda flammantibus edocuit linguis et iubilei annum instituit, in quo rei soluuntur, debita dimittuntur, exules reuocantur, serui liberantur, redit hereditas, ipse fideles suos in hac eruditione doceat legem charitatis ignitam, reis donet ueniam, debita dimittat, reuocet exules, seruos liberet, quatenus in propriam ciuitatem que sursum est illam Celestem Hierusalem, libere redeant uniuersi. Perspicuum tibi profecto erit, Pientissime Rex, planissimas (uti par erat) sentencias effecisse ut et intentioni et iussioni tue faceremus satis fecundas; tamen ubi natabit elephas forsitan peditabit agnus. Igitur te, pium lectorem, te liberrimum et equissimum emendatorem eligimus, qui rectissime iudicare noueris institutioni tue que uerba consonare aut dissonare uideantur. Et quia Regis ad imperium hec doctrinalia legi, illa tibi dedico, arbiter esto, faue.)) ¡Cathecismo doctrinal e breve instruyçam do que os christaãos ham de creer e obrar pera conseguir a bem.aventurança eternal Prohemio Santiago Apostolo em sua Epistola Canonica diz que pera nos salvar avemos mester fee e obras, scilicet, creer o que a Sancta Madre Ygreja cree, e obrar as obras que ella nos ensyna e Deos manda. E Athanasio em o symbolo diz que creamos e bem obremos se queremos ser salvos. E Cristo Nosso Senhor disse: "Quem creer e for baptizado sera salvo, e quem nõ creer sera condẽnado". E em outro lugar: "Se queres entrar em a vida", scilicet, eterna, que he ho paraiso, "guarda os mandamẽtos", scilicet, faze bõas obras. E, portanto, esta breve, chaã e necessaria doctrina teera duas partes. A primeira do que ho christaão ha de creer. A segunda do que ha de fazer pera hyr ao paraiso. E, porque he doctrina pera ensynar os ignorãtes, procederemos como quẽ ensyna leer ou escrever meninos, per breves, chaãs, palpavees e craros principios, segũdo a capacidade daquelles pera cujo proveito se escreve, conformando.nos cõ a doctrina apostolica do principe da Ygreja Sant Pedro, ho qual em sua Canonica dizia aos principiãtes: "Irmaãos desejae comer leite como infantes agora geerados e de pouco naçidos, e cõ elle creçerees", scilicet, pera depois comerdes paã cõ codea e outros mãjares. E Sam Paulo, vaso escolheito e doctor das gẽtes, escrevendo aos de Corintho diz: "Como a meninos em Cristo vos dey leyte e nõ outro comer". E aos hebreos escrevia, dizendo: "Aos meninos cõvem dar leyte, aos perfectos mãjar duro". E, se alguũ quiser mantiimento de baram, leea ho cathecismo moor que desta mesma materia escrevemos.
Livro	Capítulo
1	0¡Divisam da primeira parte A primeira parte A primeira parte conteem em sy dez capitollos. ¡Ho primeiro tracta das tres virtudes theologaaes, scilicet, fee, sperança e charidade. ¡Capitollo segundo. Decrara que cousa he fee com algũas cousas que aa fee perteencem. ¡Capitollo iii. Tracta como he necessario teer fee. ¡Capitollo iiii. Decrara ho que explícita e expressamẽte se deve creer necessario pera salvaçam. ¡Capitollo v. Como he necessario os christaãos teer em symbolo e breve sumario as cousas que ham de creer. ¡Capitollo vi. Do "Simbolo dos Apostollos", e que sentẽça disse cada huũ, e quantos e quaaes som os artiigos da fee. ¡Capitollo vii. Dos effectos e proveitos da fee. ¡Capitollo viii. Da oraçam do "Pater Noster" com sua breve exposiçam. ¡Capitollo ix. Da "Saudaçã Angelica" e sua breve exposiçã. ¡Capitollo x. Da "Salve Regina" cõ sua breve decraraçã.
Livro	Capítulo
1	1¡Capitollo primeiro da primeira parte tracta das tres virtudes theologaaes, scilicet, fee, sperança e caridade Segundo a doctrina de Arestotiles, todallas cousas desejam alguũ been que he seu fim, e os fiins e beens particolares sam ordenados e enderençados em outros fiins e beens mais geeraaes ate cheguar ao fym e bem derradeyro que per sy mesmo he desejado e nom he ordenado nem enderemçado em outro beem e fym. Este se dize fym derradeyro, summo bem e nossa bem.aventurança, que todos desejamos, que he Deos Nosso Senhor. ¡Ho conhecimento deste excellentissimo e summo bem, que nos faz bem.aventurados, he a nós necessario e proveitoso em quem enderencemos nossa tençam e obras, como os beesteiros enderẽçã seus tiros ao fito que veẽ. ¡Este fim nosso e bem soberano, pera que fomos criados e ordenados, sobrepoja nosso entendimẽto e forças naturaaes, pello qual, aalem das virtudes acquisitas moraaes e intellectuaes, gançadas per nossos actos e obras em virtude da luz de nosso entẽdimento, Deos Nosso Senhor, porque tenhamos encrinaçam a este fim, e deste fim seja em nós alguũ começo, nos dá graciosamẽte de sua grãde liberalidade tres doões sobrenaturaes, scilicet, fe, sperãça [e] caridade, que se dizẽ tres virtudes theologaaes, quer dizer, divinas ou de Deos, porque per ellas temos incrinaçã em Deos, que he nosso fim a que somos ordenados, e porque soo Deos as dá e porque pella pallavra de Deos som a nós reveladas. ¡A fe nos dá alguũ conhecimẽto do fim. A esperãça nos dá cõfiança pera o cõseguir como cousa possivel, posto que seja arduo e grande. A caridade faz que este fim ultimo reputemos como sũmo bem nosso, pollo qual lhe teemos amor e affeiçã, porque o homẽ nõ tem incrinaçã ao que nõ conheçe, ou lhe nom pareçe possivel, ou lhe nom teem affeiçã. ¡E assi, per estas virtudes, per Deos a nós dadas, temos incrinaçã ao fim, que he Deos, e começo deste fim per graça nesta vida, o qual conseguiremos e possuiremos perfectamente em paraiso per gloria. ¡Estas tres virtudes e todallas outras nos dá Deos juntamẽte em huũ instante, pero dizemos que a fee, segundo sua natureza e absolutamente, he a primeira que todas, ca pellas virtudes nos achegamos a Deos, o que nõ fariamos sem creer. E ẽ todallas virtudes he neçessaria recta entençam, a qual he enderençada pella fee, e o conheçimento de Deos per fe anda diante do amor e affeiçam do beẽ que he neçessaria em toda virtude. ¡Verdade he que algũas virtudes podem per acidente ser primeiras que a fe porque nos tirã as cousas que nos apartã de creer, como a fortaleza tolhe o desordenado temor que faz torvaçam a creer, e a humildade tira a soberba que faz o entendimẽto nõ se someter aas verdades da fe, posto que podemos affirmar cõ verdade que sem fee, e antes da fee, nõ há virtude verdadeira.
Livro	Capítulo
1	2¡Capitollo ii. Decrara que cousa he fee cõ algũas cousas que pertençem aa fee Leyxãdo muytas maneiras de fee que nõ fazẽ a nosso proposito, notaremos que, antre os theologos e naturaes, voõtade se diz hũa das potençias da nossa alma, e voõtade se diz o seu acto, scilicet, querer, e voõtade se diz o seu objecto, scilicet, o que queremos, como dizemos esta he minha voõtade, scilicet, o que eu quero ou meu querer. E assi chamamos fee ho objecto da fe, scilicet, ho que creemos; desta maneira se dizem fee os artiigos e todo ho al que cremos. E aas vezes chamamos fe seu acto e obra, scilicet, creer. E chamamos fee mais propiamente huũ habito e virtude theologal a nós graciosamente dada per Deos, pella qual a razam divinal e revelaçam nos induze e incrina a creer sem dificuldade as cousas divinas que nos sam reveladas e cõtradizer ho que he contrairo aa fee. Esta he a primeira difimçam e notificaçam da fee, "sem a qual he impossivel aprazer a Deos". Esta nos faz fiees e nos aparta dos infiees, ora seja fee formada per caridade ou informe sem caridade, ora seja fee viva, com obras, ou morta, sem obras. ¡Sam Paulo, escrevẽdo aos hebreos, decrara que cousa he fee, dizendo: "Fee he substancia das cousas que se esperam, argumento das cousas que nom se veẽ". Chama.se a fee substancia das cousas que esperamos porque he fundamento, principio e começo em nós do edificio spritual e cousas que esperamos, aas quaaes nesta vida firmemente nos achegamos per determinaçam da fee. A qual virtualmente conteem em sy todallas cousas que speramos em paraiso, donde veremos crara e abertamẽte e conheceremos a primeira e sũma verdade, Deos Nosso Senhor e Jesu Cristo, seu Filho, a quẽ per fee nesta vida firmemẽte nos achegamos creendo. Diz.se a fee argumento das cousas que nõ se veem quanto ao effecto do argumento que he atraher, induzir e vençer nosso entendimento pera conheçer e teer algũa verdade natural. Desta maneira, pella fe e autoridade divinal, ho entendimẽto do christaão, movido per sua propia e livre voontade, he induzido, sojugado e vencido a se acheguar e, firme e determinadamente, teer ho que da verdade primeyra e sobrenatural, que he Deos, nom vee nem conheçe. ¡E, formando esta difimçam, diremos, fee he habito e virtude do entendimento pella qual em nós se começa a vida perduravel e faz ho entendimento, firme e determinadamente, teer as cousas divinas que se nom veem ou entendem. Pella fee, nesta vida, conhecemos a Deos e as cousas da fee imperfecta e obscuramente. Em ho paraiso veremos como Elle he face a face e perfeitamente per huũ lume de gloria que esforçará nosso entẽdimẽto e o fara capaz pera veer a essencia divinal perfeitamẽte. ¡E, pera melhor entẽder ho que dito he, notaremos, primeiro, que ha bondade e enderençamẽto das cousas que sobre sy tem regra e medida consiste em se cõformar cõ sua regra ou medida, e acaeçe erro ou maldade quando della descordã. A primeira regra de todallas cousas he a sabedoria divinal, ẽ cuja cõformidade he posto todo beẽ e enderençamẽto, e, pera que nosso entendimento seja enderençado sem errar em seu acto, que he entẽder em aquellas cousas que sobrepojã seu natural conheçimento, há mester que se conforme cõ a sabedoria divinal, recebendo e participando ho enderençamento da primeira regra, que he Deos, que enprime e causa em ho entendimẽto hũa forma, qualidade e habito conforme a sua sabedoria, pella qual forma, o entendimento, ligeiramente e cõ delectaçã, obre sua operaçam, tenha e creea determinadamente as cousas divinas segundo que per Deos nos sam reveladas. Esta forma, qualidade, habito, virtude he a fee de que falamos, a qual faz ao christaão, com delectaçam e sem deficuldade, creer e quasi veer as cousas da fee e contradizer as contrairas. ¡Ho segundo, notaremos que a fee se diz viva quando teem obras a ella conformes. E dize.se morta quando nõ obra. À semelhança do animal que se move quando he vivo, e nom se move quando he morto. Isso mesmo dizem fee formada a que estaa com caridade e informe a que nom tem caridade, porque a caridade dá forma, perfeiçam e seer meritorio aa fee. A caridade he abraçada com ho fym e summo beem, ao qual a fee he ordenada e encaminhada, ho que assy decrarámos. ¡A voontade, primeiro movedor, per cujo mandamento e imperio as potencias se movem e obrã suas operações, imprime e figura sua semelhãça em as potẽcias movidas, scilicet, liberdade, porque he potẽcia livre de sy mesma, e caridade de que ella estaa informada; queremos dizer, que as potencias movidas pella voontade informada da caridade recebẽ della liberdade e caridade participada. Assy como o cuytello aguçado e muito queente corta e queima. E esta forma que as potencias recebem da voontade he comuũ a todas e recebem mais da voontade perfeyçam e ajuntamento ao fim porque o fim da voontade as atrahe pera sy. E, porque a fee he subjectada em ho entendimento, segundo que he movido pella vontade a creer, recebe per este movimento e participa as perfeições da voontade, scilicet, liberdade e caridade e ajuntamento ao summo bem e ultimo fim. Esta forma he comuũ e geeral a todallas virtudes, e he forma extrinseca que dá perfeyçã ao acto pera que seja meritorio, acçepto e gracioso amte Deos. ¡ Ho terceiro, notaremos que ho acto interior da fee he creer, e ho exterior he cõfessar homẽ,?de fora, ho que, de coraçam, cree. E ho creer interior se diz em tres maneyras, scilicet, creer Deos, creer a Deos, creer em Deos. Creer Deos he creer que Deos he e todallas cousas divinas. Creer a Deos he creer as suas pallavras per que suas cousas sam a nós reveladas. Creer em Deos he, creendo, amar a Deos, hyr pera Elle e seer emcorporado em seus membros per fee e charidade. Nem cuides que peca ou minte ho que estaa fora de charidade quando diz "Creeo em Deos", porque falla em pessoa da Ygreja que he sancta e sempre está em caridade. ¡O acto exterior da fee he cõfissam da fee, aa qual somos obrigados, como diz Sam Paulo: "De coraçã creemos pera sermos justificados, e pella boca cõfessamos pera sermos salvos". E Athanasio diz: "A fee dereita he que creamos e cõfessemos". Somos obrigados a cõfessar a fe em tempo e lugar porque he precepto affirmativo, scilicet, quando toca à honrra de Deos ou ao proveito dos proximos, como se a alguũ christaão preguntassem polla fee e elle se callase, poderiam creer que elle nom tinha fee ou que a fe nom he verdadeyra. E, desta maneira em este caso, nõ se daria a Deos e à sua sancta fe a hõrra que lhe he devida, e a fe do proximo estaria ẽ periigo, pollo qual, em tal caso, seria o christaão obrigado a cõfessar a fee. E seria digno de reprehensam quẽ cõfessasse a fee quando nõ presta senõ pera causar torvaçã e escãdalo aos infiees. ¡E, se alguũ christaão por medo da morte quisesse amostrar ser infiel fazẽdo oraçã ao ydolo ou Mafamede, ou trouxesse algũa vestidura, ou fizesse cerimonia determinada a acto de infieldade, pecaria mortalmẽte. ¡Do que ençima he dito naçem muitas cõclusoões e, por brevidade, poeremos duas. A primeira, que quando Deos dá graça e caridade ao christaão pecador, nõ se perde nẽ tira nẽ corrõpe a fe que primeiro tinha, antes aquella mesma fica, pero cõ perfeiçã, graça e acrescẽtamẽto. E, quando peca mortalmente, perde a perfeiçã e mereçimẽto da fe e nõ perde a fee que primeiro tinha, que doutra maneira diriamos que o pecador christaão seria infiel ou hereje, que nõ he verdade. ¡A segũda he que todo o que a fe nos ensyna he verdade e nõ pode ser falso. E que a fe nossa he mais çerta que o que per demostraçã sabemos ou per olhos veemos, porque a nossa sancta fee se esforça e abraça cõ a primeira verdade em que nõ pode aver falsidade. E a causa de sua certeza he Deos que faleçer nõ pode, e a causa da certeza do que entẽdemos he[a] razõ natural, e do que veemos a luz natural do olho que, como sejã criaturas, podẽ falecer e ser nõ certas, como per experiẽcia sabemos. E huũ homẽ de pouca sciẽcia por mais certo tem o que ouve a huũ grãde sabedor, que o que elle mesmo sabe. E, por esto, mais certos somos da verdade da fee que de Deos ouvimos, que da verdade que nós sabemos e veemos per nossa propia razã e virtude, a qual pode errar e falecer.
Livro	Capítulo
1	3¡Capitollo iii. Como he neçessario teermos fee Doctrina verdadeira he do Arestotiles, vista per experiencia, que todo homẽ que algũa sciẽcia quer saber he neçessario que tenha fee, scilicet, crea os principios da sciẽcia e ao mestre que ho ensyna. ¡A criatura racional he per Deos criada e ordenada, nõ soo pera entender as cousas naturaaes, mas pera conheçer e entender o sũmo bem e sobrenatural que nos faz bẽ.aventurados, Deos Nosso Senhor; este conheçimento e visam beatifica nã pode a criatura per suas forças percalçar senõ como estudante que aprende do mestre e doctor, Deos Nosso Senhor, que ho faz participante de sua doctrina e sabedoria, como dezia Cristo: "Todo aquelle que ouve do Padre e aprende vem pera my". E Ysaias a Deos dizia: "Nenguẽ pode conhecer e saber sem ty o que aparelhaste aos bẽ.aventurados". Esta doctrina e conhecimento recebe homẽ successivamente, segũdo a maneira de sua natureza, como quẽ aprende. E primeyro ho recebe nesta vida per fee e depois em paraiso per craro e perfecto conhecimẽto, como diz Sam Paulo: "Veemos agora per espelho e imperfectamẽte, e emtõ veremos face a face". E, assy, o christaão, discipollo de Deos, recebe de seu meestre a sabedoria e conhecimẽto das cousas que nos fazem bem.aventurados, e esto recebe nesta vida per fe, em a outra per craro e perfecto saber. ¡E nõ soo nos ensyna Deos pella virtude da fee as cousas sobrenaturaaes, mais ainda algũas que naturalmente os homeẽs podẽ saber, como he Deos, seer huũ, incorporeo, sabedor e outras cousas muytas, porque estas cousas souberõ poucos homeẽs e em muyto tempo e com muitos errores, segũdo parece em os errores dos philosofos, e os christaãos pella doctrina da fe todos ham disto conhecimento em pouco tempo e sem error. ¡Pera entender o que os doctores falam da fe implícita e explícita, saberees que inplícita quer dizer “pregada” ou “envolta”, e, porque a cousa pregada nom descobre todo ho que em sy tem, a fee implicita se diz fee cuberta, em cuja virtude estam ençarradas todallas cousas que avemos de creer. A fe explicita se diz “desplegada”, “desenvolta” e “descuberta”, a qual teẽ os fiees quando em acto determinado, crara e expressamẽte, creẽ os artiigos e cousas da fe. Mais brevemẽte diremos, fee implícita he fee em habito, fee explícita he fee em acto. Exẽpro: ho menino baptizado ou homẽ que nõ tem razam, ou muito sinprez, recebe de Deos a fee em habito pera todallas cousas que se devẽ creer. E assi tem fee implícita, pero nõ cree determinada, expressa e actualmẽte as cousas que se devẽ creer, e assi nõ tem fee explícita. ¡Tãta he a necessidade da fee, que "sem ella, como diz o Apostollo, he ĩpossivel aprazer a Deos" e, per conseguinte, he impossivel salvar.se. ¡Fee teverã os spiritus angelicos ãtes da culpa dos maos e confirmaçã dos boõs. Fee teve Adam antes que pecasse; fe teverõ quantos se salvarõ, e em todo tempo socorreo Deos cõ este dom e deu remedio pera se salvarẽ as criaturas. Ca, em tempo da ley natural, aos menynos e sandeus perdoava Deos ho pecado original e lhes dava graça, fee e todallas virtudes quando os padres ou outros quaaesquer actualmente referiam e ordenavam sua propia fee em salvaçam daquelles, posto que nenhuũ synal exterior fezessem. Desta mesma maneira, perdoava Deos ho pecado original e dava todallas virtudes em tempo da ley scripta aos meninos do linhagem de Abraham que morriam ante de serem circumcidados, e aas meninas do tempo da ley natural e scripta, e aos meninos daquelles que nõ eram obrigados aa circũcisam depoys que foy dada, a qual soomente obrigava a Abraham e [a]o povoo de Israel e a Ysmael e a Esau emquanto se nom apartarom da familia de seus padres. ¡Em a circumcisam perdoava Deos o pecado original e dava fee ao circumcidado cõ todallas virtudes e, muyto mays copiosa e excellentemente, aos meninos e sandeus baptizados. E, assy, a todos estes abastava e abasta a fee implícita e habitual que Deos lhes dava e dá pello merecimẽto de Cristo. Ca justa cousa he quem por pecado alheo estaa çujo, seja limpo per alheo merecimẽto. Pero os adultos e grãdes que teẽ razã nũca se salvarõ nem podẽ salvar cõ soo fee ĩplícita, mais he necessario que tenham algũa fee explícita, scilicet, que actualmente cream de Deos algũa cousa determinada, porque ao merecimẽto de Cristo ham de ajũtar seu propio merecimẽto que cõsiste em os actos e obras das virtudes. E, se queremos entrar no paraiso, devemos de guardar os mãdamẽtos, em os quaaes Deos nos mãda fazer os actos das virtudes que sã caminho do paraiso. ¡Do sobredito, craramẽte parece que a fee necessaria pera a salvaçã ha de obrar e fazer seu acto, scilicet, creer algũa cousa determinada, principalmẽte aquello que nos faz bẽ.avẽturados, de que em ho capitollo seguinte falaremos. O segũdo, ha de estar o fiel aparelhado a creer expressamẽte todo o que a doctrina catholica da Ygreja determinar pertẽcer aa fe, quãdo disto for certo. ¡Acerca do que dito he poeremos tres notados. Ho primeiro he que, ẽ as cousas necessarias aa salvaçã, sempre Deos socorre e nunca fallece aos que as desejam e buscã, salvo per sua propia culpa e desmerecimento. E, assi, Deos, per sua inspiraçã ou pregadores ou em outra maneira, revela a determinaçam e explicaçã das cousas da fee que pertenceẽ aa salvaçã a todos aquelles que as desejam e buscã, se per sy ho nõ desmerecem. E a quẽ faz este grandissimo bem, usa cõ elle de muyta misericordia. E, quando o nom faz, justamente o nõ faz em pena do pecado ao menos original, como diz Sancto Agustinho. ¡Ho segundo notado he que nom som todollos fiees obrigados a teer ygual fee explícita. Queremos dizer que, antre os fiees, huũs som obrigados a creer determinada e expressamente mais cousas que outros, porque Deos, a quẽ perteençe revelar as cousas da fee, primeiro e mais perfeitamente as revela, segundo doctrina de Dionisio, aos superiores e moores, e per elles as revela aos inferiores e menores. E, assy, os moores, que se dizem aquelles que por razam de seu estado, officio e dignidade som obrigados a doctrinar os menores, scilicet, os subditos e ignorãtes, ham de ter mais ẽteiro conhecimẽnto das cousas da fee e ham de creer mais cousas actual e explicitamente, como sam os ensynadores, sacerdotes, prophetas, preegadores e prelados, e tãto mais, quãto moor estado teem; e os ignorãtes creẽ ĩmplicitamẽte todo o que os moores, enderẽçados pera Deos, creẽ explicitamẽte. Pollo qual, o defecto da fee dalguũs moores nõ traz prejuizo aos menores, salvo quãdo cõ pertinacia se acheguã em particular a seus errores cõtra a fee da universal Ygreja que errar nõ pode, nem agora, nem em o tẽpo antiigo. Ca, posto que alguũs errassem, sempre há e ouve outros que tevessem a fee verdadeyra, cõ os quaes se cõformava a fee dos simprizes, como agora os christaãos dizemos: "Creeo o que cree a Sancta Madre Ygreja". ¡Quãdo ho christaão ouvir algũas cousas desacustumadas nõ as crea logo, mas pregũte a outros encomendãdo.se a Deos, nõ curando de se meter em os misterios e segredos que som sobre suas forças, e cõfie que a virtude da fee lhe dara incrinaçã aa verdade e o induzirá a fugir o cõtrairo, como faz a tẽperãça e todallas virtudes que encrinã a seu fim e fugẽ o contrairo. ¡Ho terceiro notado he que a graça e verdade he feita per Cristo Nosso Senhor. E seu tẽpo se diz tẽpo de enchimento e craro dia, e de seu enchimento todos recebemos, pollo qual regularmẽte, os christaãos, teemos mais craro e moor conheçimẽto de Deos e das cousas da fee que os antiigos. E, comũmente, os que mais se achegarõ ao tẽpo de Cristo, antes ou depois, mais inteiramẽte conhecerõ os misterios da fee, como Sam Joham Baptista e os Apostollos. Enxẽpro teemos em a perfeiçã da juventude da qual participa mais quẽ se a ella mais achegua antes ou depois regularmẽte. Empero, Deos Nosso Senhor, aos Padres antigos que erã doctrinadores da fee tãto lhes revelou do conhecimẽto e segredos da fee, quãto em aquelle tempo era necessario pera sua salvaçam e pera ensynar ho povoo crara ou encubertamente.
Livro	Capítulo
1	4¡Capitolo iiii. Decrara o que explícita e expressamente se deve creer necessario pera salvaçam Em as sciençias humanas speculativas e praticas há huũ principio primeiro em que, virtual e ĩplicitamẽte, se ençarrã os outros principios e todallas cõcrusões daquella sciẽcia. Desta maneira, em a doctrina da fee há hũa sentẽcia expressa, principio e artigoo primeiro explícito, que em sua virtude conteẽ inplicitamente todollos artiigos e concrusões da fee, ho qual, explícita e expressamente, todos e em todo tempo foram e som obriguados a creer, scilicet: "Que Deos he e que teẽ providencia e cuydado da salvaçom dos homeẽs". Assi ho escreve ho Apostolo aos hebreos, dizendo: "Neçessario he quẽ se achegua pera Deos, creer que he e que gualardoa os que ho buscã". Em ho seer de Deos se encrudẽ e ençarra todalas cousas que creemos ser em Deos eternalmente, em que cõsiste nossa bẽ.aventurança. Em a fee da providencia de Deos se ençarrã todallas cousas que Deos temporalmente faz pera salvaçã dos homeẽs, as quaes som caminho pera a ben.aventurança. ¡Do que dito he, assi neste capitolo como em ho terceiro, cõcrudiremos, cõ hos Doctores, que os artiigos da fe cresçerom per successom dos tempos quanto à explicaçom e nõ quanto aa substãcia, porque as cousas que explícita e expressamẽte creerõ os derradeiros todallas criiã os primeiros implicita e encubertamẽte, segũdo que logo em este capitolo sera mais decrarado. ¡A fee, segũdo arriba dissemos, he das cousas que speramos em paraiso, as quaes nos fazẽ bẽ.avẽturados, scilicet, conheçer a Deos e a Jesu Cristo seu Filho; assi disse Cristo Nosso Senhor: "Esta he a vida perduravel, conheçer a Ti, soo, Deus verdadeiro e ao que ẽviaste Jesu Cristo". De dõde pareçe que o mesmo que nos faz bẽ.avẽturados ẽ paraiso, per craro conheçimẽto, nos encaminha pera si nesta vida, per fe. E asi o que, propia e principalmẽte, avemos de creer he ho secredo de magestade de Deos e a encarnaçã e misterios de Jesu Cristo. E, segũdariamente, as cousas scritas em a Sagrada Scritura, que todas som pera manifestar a deidade de Deos e a humanidade de Cristo, e o christaão ha de creer explicitamẽte os artiigos da divindade e humanidade de Cristo. E ha de creer ĩplicitamẽte todo o que estaa scrito ẽ a Sagrada Escriptura, que he a Biblia, scilicet, ha de estar aparelhado a creer quanto nella se escreve, quando for çerto pella Ygreja que pertẽçe aa doctrina da fe. ¡E, pera decraraçõ da fe explícita neçessaria aa salvaçõ humana, cõsiiremos tres estados, scilicet, o estado da inocẽcia ãtes que Adã pecasse, e o stado depois do pecado ãte da vĩda de Cristo, e o estado da graça revelada e preguada. Em ho estado da inocẽcia abastava teer fee explícita daquelle primeiro artiigo, scilicet: "Que Deos he e proveeria das cousas neçessarias aa salvaçõ"; pero Adã antes que pecasse, aalẽ deste artiiguo, teve fe explícita da Triindade e da ẽcarnaçõ do Filho de Deos, ẽquanto era ordenada a perfeiçõ da gloria, a qual ẽcarnaçõ lhe foy revelada cõ outros misterios quando Deos ho fez adormeçer, pero nõ teve fe explícita da payxã e outros misterios ordenados em remedio do peccado, porque elle nõ soube que avia de pecar. ¡Em ho segũdo estado, depois que Adã pecou, teverõ os moores per revelaçõ de Deos fee expressa do Redẽptor, e os menores teverõ fee implícita em a fee dos moores. Assi dizia Augustinho, per fee saã e verdadeira avemos de creer nenhuũ homeẽ grãde nẽ pequeno poder seer livre da contaminaçõ da morte e obriguaçõ do pecado em que foe cõçebido senõ per huũ medianeiro de Deos e dos homẽs, Cristo Jesu, per cuja muy saudavel fe de Deos e Homẽ aquelles justos forõ salvos que, primeiro que viesse, creerõ que avia de viir em carne, ca hũa mesma he a fee nossa e [a] dos ãtigos. E, em outro lugar, diz: nenhuũ he livre da cõdenaçõ que foe feita per Adã senõ pella fee de Jesu Cristo porque, segũdo se escreve em os Actos dos Appostolos: "Nõ há outro nome debayxo do çeeo dado aos homeẽs pera sua salvaçõ, salvo em nome de Jesu". E ysto começou a ser neçesario des o pecado de Adã, e nõ soo era neçessario creer a ẽcarnaçõ de Cristo, mais a paixõ, resurreçã e outros misterios pellos quaes a geeraçõ humana he livre do pecado. Revelou Deos aos moores e creerõ expressamẽte a ẽcarnaçõ em que o Filho de Deos se aparelhou pera pelejar, a payxõ em que pelejou, a resureiçom em que venceo, a viinda a julgar em que nos dara parte da sua victoria. Revelou isso mesmo a Triindade das pesoas divinas, sem a qual o misterio de Cristo nõ se pode creer. Ca o Filho recebeo carne humana, foy concebido do Spiritu Sancto. Estas cousas revelou Nosso Senhor aos moores, a huũs mays craramẽte, a outros menos, segũdo sua võtade e segũdo que mais se açercavã a Cristo, como dito he. E, cõcrudindo, diremos que os moores per revelaçã de Deos teverõ fe expressa da encarnaçã de Cristo, paixã, resurreiçã, vinda ao juizo e da Sancta Trindade. Aos menores abastava fe ĩplicita e encuberta em a fe dos moores. Todollos sacrificios em que sãgue era derramado significavã que per derramamento do sangue de Jesu Cristo se faria remissam dos pecados e seriamos livres do poder do diaboo. Esto significou o sangue do cordeiro posto per mandado de Deos sobre os lumiares das portas, dysto foe synal ho offereçimento que Abraham fez de seu filho Ysaac. E quasi todallas letras do Velho Testamẽto, bem entẽdidas, figuravã os mysterios da Nova Ley, que, por evitar prolixidade nõ escrevemos, o que estas cousas sygnificavã os moores conheçiã per fee abertamente e os menores per fee ẽcuberta. ¡Pera esto melhor entẽder e o que em o capitolo v screveremos, faremos huũ tal discurso pera os devotos. Pello pecado de Adã ficou elle e todos seus filhos imiigos de Deos Nosso Senhor e obrigados a satisfazer pollo pecado, o que nenguẽ podia fazer por sermos todos imiigos e o pecado ser quasi infiindo porque foy cometido cõtra Deos, de maneira que nõ podia aver quẽ por seu propio pecado podesse satisfazer, quanto mais pollo pecado de todos. Nosso Senhor bem podera, se quisera, perdoar graciosamente os pecados sem satisfaçã, mas, porque he misericordioso, teve por bem que o pecado fosse perdoado. E, porque he justissimo, quis que tanta fosse a paga quanta foy a offensa, pollo qual ordenou que fosse Deos o que satisfezesse, por ser a satisfaçã ygual ou moor. E, porque a satisfaçã ha de seer penosa e Deos nõ pode padeçer, ordenou que o satisfazedor fosse Deos Homẽ, Homẽ pera padeçer, Deos pera poder satisfazer. E Deos determinou nũca perdoar o pecado de Adam e os nosos sẽ que lhe fosse oferecida algũa cousa que tãto ou mais amasse quanto lhe desaprouve a offensa e o pecado. E esta he a paixã e obediencia do seu beẽto Filho de que tanto prazer ouve, que per ella e em sua virtude perdoa todollos pecados. Foi este sacrificio e oblaçã tã açepto a Deos, que abastou e sobrepojou pera redẽpçam dos pecados de mil milhões de mũdos, mortos, vivos, nascidos e por naçer, e que nũca ham de naçer, e dos demonios e dãpnados, se fossem capazes da misericordia. E posto que esta grãdissima remissã abaste pera todos, e a todos posa aproveitar como mezinha geeral, pero nõ faz obra nẽ [teẽ] efficacia, salvo em soos aquelles a quẽ he posta e apricada. Cristo Nosso Senhor nos cõprou per grãde preço, nõ per ouro nẽ prata, que som corruptivees, mais, per seu sangue preciosissimo, cõprou e gançou a Ygreja e se fez Senhor de todo ho mũdo emquanto Homẽ, a quẽ, depois da paixã, foy dado todo poder e senhorio em o ceeo e ẽ a terra. E he cabeça de quẽ procede sentido e movimẽto ẽ os mẽbros ajũtados. E teve por beẽ que ho merecimẽto da sua paixã aproveitase soo aquelles que estevessem ẽcorporados ẽ o corpo da Ygreja, cuja cabeça he Cristo, a qual encorporaçam nõ se pode fazer senõ per fee. Era logo necessario pera ser salvos teer fee em Aquelle que per sua paixam nos salvou, e que era Deos e Homẽ pera poder satisfazer, como açima foy dito. E, porque a paixã de Cristo mereceo remissam e perdõ de nossos pecados, avemos de creer que a remissã dos pecados he possivel. E, porque ho perdõ he ordenado pera conseguir bẽ.avẽnturança e vida perduravel, avemos de creer a resurreiçã e outra vida eterna. E, porque estes bẽs som comunicados soomẽte aos que estã dentro do corpo da Igreja, avemos de creer a Sancta Ygreja hũa e catholica. E, porque ho redemptor avia de seer Deos e Homẽ, era necessario creer que Deos foe cõcebido pello Spiritu Sancto, naçido de Maria Virgẽ, e os outros misterios de Cristo, e que há Deos Padre, Deos Filho, Deos Spiritu Sancto, tres pesoas, huũ Deos verdadeyro de quẽ todos estes beẽs recebemos. Os artiigos da Triindade, da nascẽsa, paixã, resurreiçã, viinda a julgar crerõ per fee expressa os moores a quẽ era revelado, e os menores per fee encuberta, em o segundo estado, como dito he. ¡Em o terceiro estado, que he ho tempo da graça revelada, todos, scilicet, moores e menores, que som os superiores e inferiores, a quẽ perteẽce ensynar ou serẽ ensynados, som obrigados a creer expressamẽte os misterios de Cristo, principalmẽte aquelles que a Sancta Madre Ygreja solẽniza geeralmẽte e delles faz festa. Outras sotiis cõsirações dos misterios de Cristo pertençẽ mais e menos a cada huũ segũdo seu estado officio e dignidade. ¡Notaremos que em tempo da ley natural e escrita, que he o segũdo estado, muitos gẽtios ouverõ per revelaçã de Deos noticia explícita do Redẽptor, como Job, que disse: "Creo que meu redẽptor vive e em ho dia derradeiro me alevãtarei da terra e em a minha propia carne e cõ meus olhos verei a Deos meu salvador"; e que esta sperãça tinha beẽ guardada em seu seo. Lee.se em as historias dos romanos que em tempo do emperador Constãtino e de Elena, sua madre, foe achada hũa sepultura ẽ que jazia huũ corpo cõ hũa lamina de ouro ẽ o peito ẽ que era scrito: "Cristo naçerá da Virgẽ e creeo nelle. Ó sol outra vez me veras em tempo de Costãtino e de Elena". ¡E os que dos gẽtios neste tempo se salvarõ tinhã fe explícita daquelle primeiro artiigo, scilicet: Que avia Deos e tinha providencia da salvaçã dos homẽs pella maneira que a elle aprouvesse e [a] alguũs revelasse; e, creẽdo este artiigo explicitamẽte, criiã ĩplicitamẽte todollos artiigos do Redẽptor, segũdo açima foe decrarado. ¡Depois da publicaçã do Evãgelho e ley de graça nenhuũ judeu nẽ gẽtio foe salvo sem teer fe explícita de Cristo nosso Redẽptor, como acima escrevemos. E os que desta fee nõ ouverõ noticia sam cõdẽnados, nõ porque nõ tinhã esta fe, da qual os escusa a ĩpossibilidade de saber, mais som cõdenados pellos outros pecados que sem esta fe nõ sam perdoados. ¡He verdade, como dito avemos, que Deos revelou, revela e revelará sua sancta fe aos que desejã e buscã sua salvaçã, salvo se per sua propia culpa ho nõ merecessem. ¡E per ventura, porque alguũs das partes muy alongadas, Ethiopia, India, etc., tinhã este desejo e nõ desmereçiã, Deos, por sua misericordia, ordenou que tevessem noso comercio e participaçã pera que reçebessem sua sancta fe e se salvassem e nos mereçessemos como ministros de Deos e medianeiros.
Livro	Capítulo
1	5¡Capitollo v. Como he necessario os christaãos ter em simbolo e breve sumario as cousas que ham de creer Em a doctrina da fee, assi como ẽ as outras sciẽcias, he necesario aos christaãos serẽ primeiro brevemẽte ẽsinados os principios que som os xiiii artigos da fe catholica, recolheitos em pequena scriptura, que he ho Simbolo. ¡Os artiigos conteẽ em suma todo o que principalmẽte aa fee perteẽçe. Artiigo quer dizer “sentẽça breve”, “indivisivel”, que em outras sentẽças nõ se pode partir. A semelhança dos mẽbros pequeninos que ẽ outros mẽbros partir nõ se podẽ. E donde há special dificuldade ẽ as cousas da fee, hy há special artiigo. ¡E, porque as sentenças da fee estã espargidas pella Sagrada Scriptura, de donde os ignorãtes as nõ saberiã apanhar e os letrados as recolheriã cõ trabalho e dificuldade, Deos, nosso ensynador, inspirou aos Apostollos, primeiras plantas e mestres da Ygreja, que recolhessem estas sentenças e regras da fee em huũ sumario, pronũciando cada huũ sua sentença. E este recolhimẽto de principios, artiigos e sentenças se dize Symbolo, quer dizer “bocados ajuntados”, porque os Apostolos juntos ho cõpuserõ. E muytos homẽs se ajuntã em hũa fee, e muytas sentenças em hũa soma, e todollos beneficios per Deos a nós dados nelle sam recolheitos. ¡Sam tres Symbolos, scilicet, ho dos Apostolos, o qual foi per elles copilado em Jherusalẽ depois que receberõ ho Spiritu Sancto, antes que se partissem em diversas partes. E, porque ainda a fee nõ era divulgada e a Ygreja era perseguida, se diz este Simbolo em segredo, em prima e cõpreta, contra as trevas dos errores, a denotar que toda nossa obra ha de começar e acabar em fee. Este he ho Credo Pequeno. ¡Ho segũdo se diz Sinbolo dos Padres, cõposto ẽ a çidade de Niçea donde erã trezentos e dezoito bispos ajũtados a decrarar e explicar cõtra Arrio e outros herejes a fe scrita em o Simbolo dos Apostollos, e diz.se Symbolo Niçeno e Credo Maior. E, porque ja a fee era preegada e a Ygreja em paz, cãta.se publicamẽte em a Missa aos domingos e outras festas depois do Envãgelho. ¡Ho terceiro se diz Symbolo de Athanasio, patriarcha alexãdrino varõ de muyta sanctidade e letras, per elle cõposto, per maneira de doctrina, cõtra Arrio e Sabelio herejes. A qual doctrina a Sancta Ygreja aprovou e autorizou dando.lhe nome de Sinbolo que he ho Quicumque Vult, dõde muy sufficientemente se decrara a fee da diviindade e humanidade de Jesu Cristo; canta.se a prima porque as trevas dos errores de Arrio e Sabellio ja som fora.
Livro	Capítulo
1	6¡Capitollo vi. Do Simbolo dos Apostollos, que sentẽça disse cada huũ e quantos e quaaes som os artiigos da fee Pedro: "Creo ẽ Deos Padre todo poderoso criador do çeeo e da terra". Joham: "E em Jesu Cristo seu Filho, huũ soo geerado, Nosso Senhor". Santiago Zebedeu, ho Moor: "Que foe cõçebido do Spiritu Sancto, naçeo de Maria Virgẽ". Andrea: "Padesceo debaixo do Poncio Pilato, foe crucificado, morto e sepultado". Felipe: "Deçẽdeo aos infernos". Tome: "Ao terceiro dia resurgio dos mortos". Bartolomeu: "Subio aos çeos, see a dextra de Deos Padre todo poderoso". Matheu: "Dende viira julgar os vivos e os mortos". Santiago Alpheo, o Menor: "Creeo em o Spiritu Sancto". Symã: "A Sancta Ygreja Catholica, comunhã e ajũtamento dos sanctos". Judas Thadeo: "Remissam dos pecados". Mathia: "A resurreiçã da carne, vida perduravel, amen". ¡Segũdo algũas vezes dissemos, o christaão ha de creer o misterio da deidade, cuja vista nos faz bẽ.avẽturados. E o misterio da humanidade de Cristo per quẽ podemos cõ Elle entrar ẽ a gloria do paraiso. E assi, alguũs artiigos pertençẽ aa deidade, outros aa humanidade. E alguũs Doctores asynã xii artiigos segũdo o numero dos Apostollos. Outros xiiii segũdo xiiii cousas que avemos de creer; sete que pertençẽ aa diviindade, e sete que pertẽçẽ aa humanidade. ¡Os vii artiigos que pertençẽ aa divindade sõ: ho primeiro, "Crer ẽ huũ Deos todo poderoso". Ho ii, "Creer em Deos Padre". Ho iii, "Creer ẽ Deos Filho". Ho iiii, "Creer em Deos Spiritu Sancto". Ho v, "Creer que Deos he criador de todallas cousas". Ho vi, "Creer que he dador de graça". Ho vii, "Creer que he dador da gloria e pena". ¡Os sete artiigos que pertençẽ aa humanidade de Cristo som: ho primeiro, "Creer que ho Filho de Deos he cõcebido de Spiritu Sancto". Ho ii, "Creer que nasceo de Maria Virgẽ". Ho iii, "Creer que padesceo e morreo por nós". Ho iiii, "Creer que sua alma deçendeo aos infernos", que he ho linbo dos Sanctos Padres, e tirou d.hy quantos hy stavã. Ho v, "Creer que ao terceiro dia resurgio em corpo e alma". Ho vi, "Creer que ẽ corpo e alma subio aos ceeos e see aa dextra de Deos Padre". Ho vii, "Que ha-de viir a julgar vivos e mortos". Como nestas quatorze sentẽças e artiigos cõsista nossa fe, nõ se podẽ brevemẽte decrarar. Quẽ quiser leer algũa exposiçã mais larga dos artiigos da fe, veja nossa decraraçõ que em outro tractado mais extensamẽte screvemos. E isso mesmo a declaraçã do "Pater Noster", "Ave Maria", "Salve Regina" e outras cousas que neste tractadinho agora brevemente tocamos.
Livro	Capítulo
1	7¡Capitollo vii. Dos effectos e proveitos da fee Temor e limpeza de coraçõ som os principaes efectos que a fee obra e causa em nós. Pella fee conheçemos as penas e males per que segũdo juizo divinal somos castigados. E assi, fe he causa que temamos a puniçã e castigo de Deos, e esto perteençe ao temor servil. Pella fee sabemos que Deos he huũ beem ĩmenso e altissimo a quẽ devemos sojeiçã e reverẽcia, e que nõ devemos querer ser yguaaes a Elle, nẽ a Elle nos devemos cõparar. E, per cõseguinte, sabemos que apartar.nos d'Elle ou querer ser a Elle yguaaes he grãdissimo mal, pello qual tememos per temor filial ou reverẽcial seermos d'Elle apartados. Ho primeiro temor he causado da fe ĩforme, o segũdo da fe formada e cõ caridade. ¡A fe purifica e alinpa os corações, segũdo dise Sam Pedro em os Actos dos Apostollos, ho que assi decraramos. A inpureza ou çugidade se causa quando algũa cousa se mestura cõ outras mais viis e baixas. E quãdo homẽ quer julgar e medir as cousas divinas pellas cousas sensivees, ou per amor desordenado se achegua aas cousas temporaaes, fica seu entẽdimẽto çujo e ĩpuro cõ error e a voõtade cõ pecado ha se de purificar e alimpar per movimẽto cõtrairo, achegãdo.se e mesturãdo.se cõ cousa mais nobre e alta, scilicet, Deos. E neste movimẽto o primeiro principio he fee, porque "quẽ se achegua a Deos necessario he que crea", pollo qual a fee, ainda que seja informe, purifica o entẽdimẽto do error, e a fee formada purifica a voõtade do pecado. ¡Muitos proveitos e beẽs alcãçamos pella fee, per ella somos justificados. Sam Paulo: "De coraçam avemos de creer pera sermos justificados"; per ella somos bẽ.aventurados. Cristo disse a Sam Thome: "Bẽ.avẽturados som os que nõ me virõ e creerõ"; per ella somos salvos. Disse Noso Senhor a Madanela: "A tua fee te fez salva"; faz.nos vẽçedores, ca os sanctos per fee vençerõ os Regnos. Faz.nos ẽpetrar o que pedimos, como a Chananea a quẽ foy dicto: "Ó molher, grãde he a tua fee, seja feito como queres". ¡Em a Sagrada Scriptura achamos muytos effectos e proveitos da fee, specialmẽte em a Epistola que Sam Paulo screveo aos hebreos. E abastẽ por agora estes: que sem fe he ĩpossivel aprazer a Deos, e que he necessario teer fe quẽ se achegua pera Deos. E que depois do pecado de Adã nenguẽ foe salvo sem fee dos misterios de Cristo, creẽdo explícita ou ĩplicitamente, como ẽçima foy decrarado. ¡E assi fazemos fim da primeira parte deste tractado que he do que avemos de creer. E, porque he doctrina de rudos, ajũtaremos a esta parte a exposiçã breve do "Pater Noster", "Ave Maria", "Salve Regina".
Livro	Capítulo
1	8¡Capitollo viii. Da oraçam do "Pater Noster" cõ sua breve exposiçam Disserõ os diçipollos a Cristo: "Senhor, ensyna.nos a orar". Elle, doctor e mestre verdadeiro, repõdeo: "Quãdo orardes dize: Padre noso que estás nos çeos, sanctificado seja o teu nomẽ, venha o teu Regno, seja feita tua võtade como em o çeeo assi em a terra; ho pam nosso de cada dia daa.nos oje e perdoa a nós nosas dividas como nós perdoamos a nossos devedores e nõ nos metas em tẽtaçã, mas livra.nos de mal", amẽ. ¡A Deos, a quẽ perteẽçe dar, fazemos oraçã pera que nos dee, e aos sanctos pera que O procurẽ. Deve o christaão pedir absolutamẽte, e sem cõdiçam, o que sempre he beẽ, scilicet, gloria, graça, virtudes, perdam dos pecados. As outras cousas de que pode viir bem e mal se devẽ pedir cõ cõdiçã, scilicet, que sejã pera serviço de Deos e salvaçã de sua alma. ¡Quãdo oramos como devemos, Deos nos daa o que pedimos ou outra cousa milhor, ou em tempo mais cõveniẽte. ¡ Deos sabe ho que queremos e ho que nos faz mester, pero quer que per palavra ho peçamos porque em nós espertemos a devaçã e ensinemos ho proximo e porque tenhamos moor lẽbrãça de que pedimos e pera milhor guardar o que nos derẽ. ¡Esta oraçõ he mais exçellẽte que todas, por parte de Cristo que a fez, porque he breve pera teer em memoria, chea de misterios, cõtem em sy todo o necessario assi nesta vida como em paraiso. ¡A ĩportunidade de pedir enpeçe antre os homẽs, aproveita diante Deos que nos amoesta muitas vezes pedir e promete que nos dara, specialmẽte quando brevemẽte pedimos o necessario e per pallavras conheçidas de seu bẽto Filho, pello qual ousadamẽte digamos "Padre nosso que estás ẽ os çeeos". Em as quaes pallavras, como em exordio ou prefaçam, captamos benivolẽcia de Deos a quẽ oramos, affirmãdo nelle tres cousas neçessarias pera ĩpetrar o que pedimos. A primeira he sabedoria, porque he Padre a quẽ perteençe doctrinar os filhos e conheçer as cousas que ham mester. A segũda he võtade, amor e afeiçã porque he nosso e nos fez seus filhos adoptivos, e tãto nos ama que per nossa redẽpçã deu seu propio e natural Filho Cristo Nosso Senhor, o qual soo pode dizer "Padre meu", e nós todos irmãos per criaçã e adopçã e unidos em caridade, orando em pessoa da Ygreja, dizemos "Padre nosso". A terceira he potẽcia porque está em os çeos como em Seu Regno e senhorio e casa, a Elle specialmẽte deputada polla linpeza e incorrupçã, e lugar de gloria, posto que nõ aja lugar ẽ que Deos nõ estee per essencia, presencia, potencia. E, quando dizemos "Padre nosso que estaas em os çeeos", queremos dizer: tu, Senhor, que sabes nossas neçessidades e queres a ellas socorrer, e podes, ouve nossa oraçã. Em a qual há sete petições, quatro pertẽçẽ ao bem que desejamos, tres ao mal que fugir queremos. ¡Em a primeira petiçã pedimos a gloria de Deos, scilicet, que seu nome seja glorificado, dizendo: ¡"Sãctificado seja o teu nome". Em a qual pidimos que o nome de Deos seja assi manifesto a todos cõ suas perfeições, bondade, justiça, sanctidade, poder, misericordia, etc., que de todallas gentes seja verdadeiramẽte conheçido por sanctissimo, louvado, glorificado, honrrado, temido e adorado. E pedimos que per nossas obras e vida seja crarificado, como se dissessemos: faz.nos, Senhor, em tal maneira viver, que por nossas obras todos te deem gloria e louvor, e teu nome seja em nós sanctificado. ¡Segunda petiçam em que pedimos gloria pera nós, dizendo: ¡"Venha o teu Regno". Em a qual pedimos que Cristo regne en todo ho mũdo. E o tirano Sathanas seja de todo fora lançado, e pedimos perseverãça da graça pera que nós, filhos adoptivos, assi perseveremos em boõas obras, que percalçemos o Regno dos çeeos gançado pello sangue de Cristo e a nós prometido como a filhos de Deos e irmaãos de Cristo Jesu, nosso Salvador. ¡Terceyra petiçam em que demadamos graça pera bem fazer, dizendo: ¡"Seja feita tua võtade como em o çeeo assi em a terra". Em a qual pedimos a Deos ajuda e graça pera que nós, moradores em a terra, façamos sempre sua voõtade assi como fazem os çidadaãos do çeeo, os quaaes sempre querem e fazem ho que Deos quer. ¡Quarta petiçã em que pedimos todo ho necessario, dizẽdo: ¡"Ho paã nosso de cada dia daa.nos oje". Em a qual pedimos que Deos proveja a todas nossas necessidades, as quaaes Elle sabe milhor que nós. Pello pam quotidiano entendemos todo quãto avemos mester, como pidia Salomõ: "Senhor, nõ me dees riquezas nem pobreza, soomẽte da.me ho comer neçessario". Notẽ os golosos, que pedem pam de cada dia e nõ manjares delicados. Notem os que tem ho alheo, que ho pam ha de ser nosso e nõ alheo. Notem os avarẽtos, que dize oje e nõ pera dous annos. Sam Matheo este pam cotidiano chama sobresubstãcial, que he ho corpo de Cristo em ho sacramento do altar, em que se cõprehendem as graças de todollos sacramentos que nós em esta petiçã demandamos. ¡Destas tres petiçoões, que a nós perteẽçem, dizia Cristo: "primeiro buscaae ho Regno de Deos", quanto aa segũda petiçã. "E a sua justiça", quãto a terceira. "E estas cousas todas", scilicet, necessarias, "vos serã enadidas", quãto aa quarta. ¡ As tres petições seguintes som de tres males que avemos de fugir. ¡Quinta petiçam, em que demãdamos perdam de nossos pecados, dizendo: ¡"E perdoa a nós nossas dividas como nós perdoamos nosos devidores". Todos somos pecadores, ho pecado nos faz devedores a Deos a quẽ fazemos offẽça, e o proximo que cõtra nós pecou he nosso devedor. Temos Ley de Cristo Nosso Senhor: "perdoa e seras perdoado", a qual se guardarmos cõ nossos proximos, çerto teemos perdã de nossos pecados. ¡Quãdo rogamos, dizẽdo "Perdoa a nós nossas dividas como nós perdoamos nossos devedores", fallamos em pessoa da Ygreja, a qual, porque he sancta, perdoa todallas offensas. E nós perdoamos, scilicet, perdoar devemos a nosos devedores quanto ao rancor e zelo de vingança. ¡"Perdoa a nós nossas dividas", se dize ẽ pessoa da Ygreja pella parte dos pecadores, "Como nós perdoamos a nosos devedores", se diz em pessoa da Ygreja pella parte dos justos porque huũs e outros som mẽbros da Ygreja. ¡Sexta petiçam em que demadamos victoria contra as tentaçoões, dizendo: ¡"E nõ nos metas em tẽtaçã". Em a qual nom pedimos que nõ sejamos tẽtados, mas pedimos que vẽçamos e nõ sejamos vẽçidos. A quẽ Deos quer beẽ, permite que seja tẽtado e nõ permite que seja vẽçido. Esto he ser metido ou enduzido em tẽtaçã, pello qual Cristo disse a seus discipollos: "Vigiae e oraae, que nõ ẽtres em tẽtaçã". Quẽ entra ou he metido em tẽtaçõ, está della ẽçarrado ou conprehendido e vençido. ¡De donde pareçe ho error dos que entrã ou se metẽ em tẽtaçõ dãdo ocasiõ aas tẽtações, as quaes milhor sõ vẽçidas fugindo que sperando. ¡Septima petiçam em que demãdamos paciẽcia em as tribulações, dizendo: ¡"Mas livra.nos de mal". Em a qual pedimos que nos libre dos trabalhos, angustias e tribulações, dãdo.nos paciencia e ajuda pera as sofrer. E pedimos que nos livre do mao, scilicet, ho noso adversairo Lucifer, que per todas vias nos guerrea e atormẽta, do qual seremos livres ajudãdo.nos Cristo nosso defensor. ¡"Amen", he sello e cõcrusam de nosas petições. Quer dizer “verdadeiramẽte”, como diz Jeronimo, ou “assi seja”, como se dissessemos: Senhor, tu nos ensinaste esta oraçõ em que justas cousas demãdamos, cũpre nosso boõ desejo e assi seja como pedimos. ¡Desta cõcrusam de Cristo tomou a Ygreja que, por parte do povoo, em fim de todallas orações se diz "amẽ", per que o povoo he ẽcorporado em aquella petiçã feita pello ministro, e devẽ acustumar respõderẽ todos "amẽ". ¡Lẽbre ao christaão, quando esta oraçõ disser, que deve aremedar a seu Padre e pedir cousas do çeeo, fazer sua võtade, perdoar os proximos, demãdar a Deos ajuda ẽ as tẽtações e angustias.
Livro	Capítulo
1	9¡Capitollo ix. Da "Saudaçã Angelica" e sua breve exposiçã Quãdo veo o tempo da misericordia, tempo per Deos ordenado de ẽviar seu bẽto Filho reçeber carne humana pera nossa redẽpçã, foe ẽviado Sam Gabriel Archãjo a hũa escolheita dõzella de linhagẽ, real familia e casa de David, per nome Maria, requerer seu cõsentimẽto em nome de toda a geeraçã humanal pera o casamẽto e ajũtamẽto de Deos e Homẽ em seu sacratissimo vẽtre, em o qual Deos foy cõcebido do seu purissimo sangue per virtude e obra do Spiritu Sancto. E em começo desta enbaixada solenissima, cõ muita reverẽcia e acatamẽto, fora do antigo custume, a saudou dizẽdo "Ave, chea de graça," etc. E nós pecadores, pera avermos ho fruyto deste sacramẽto da encarnaçã e de todollos misterios de Cristo, humilmẽte e cõ muita devaçam e cõfiança, a esta Senhora Virgẽ e Madre saudãdo, dizemos: ¡"Ave, Maria chea de graça, ho Senhor he cõtigo, bẽta tu em as molheres. E bẽto o fruito do teu vẽtre, Jesu. Sancta Maria Madre de Deos, roga por nós pecadores". Amẽ. A qual saudaçã he cõposta do que disse Gabriel, scilicet, "Ave, chea de graça ho Senhor he cõtigo, bẽta tu em as molheres", e do que disse Elisabet em a visitaçã, scilicet, "E bẽto o fruito do teu ventre", e do Evãgelho, scilicet, "Seu nome he Maria, e Jesu nome do Filho", e da petiçã da Ygreja, scilicet, "Sancta Maria Madre de Deos, roga por nós pecadores"; amen. ¡Nesta devotissima saudaçã som postas sete singulares excellencias da gloriosa Virgẽ, e a petiçã do pecador, e a cõcrusam. ¡A primeira excellencia se nota dizendo "Ave". ¡"Ave". Verbo e maneira de saudar em que pedimos e desejamos saude e todo beẽ a quẽ saudamos. ¡Acustumarõ os sanctos fazer reverẽcia e adoraçõ aos spiritus angelicos quãdo lhes apareçiã. E, depois que ho Filho de Deos foy feito Homẽ, a natureza humana foe delles tanto estimada que nõ consentiã serem adorados dos homẽs. E Gabriel que vinha cõ embaixada pera Deos seer Homẽ, nõ soo nõ foy adorado de Sancta Maria, antes elle humilmẽte a rreverençiou e adorou como a quẽ tã çedo avia de ser Madre de Deos, dizendo "Ave, chea de graça," etc. ¡"Ave", segũdo canta a Ygreja, he mudado o nome de Eva em letras e significaçoões. Eva nos matou, Maria nos aviventou. Eva nos troxe o pecado e a morte, Maria nos troxe a graça e a vida. Eva, madre de tod[o door e] tristeza, Maria de todo prazer e alegria. Eva nos degradou do paraiso, Maria nos guia e abre a porta do çeeo. ¡"Ave", segundo sua interpretaçã, quer dizer “sem maldiçã”. Foe a gloriosa Maria sem maldiçã de ignorãcia. Soube quãta sciencia lhe era necessaria pera sy e pera doctrinar e ensynar os misterios de seu Filho aos Apostollos e Evãgelistas em seu tempo e lugar; foe livre das maldições de Eva em cõçeber, trazer a criança e parir. Foe, per singular privilegio, preservada da maldiçã do pecado original, e seu corpo sem seer tornado çinza está com sua alma em paraiso. Foe livre de todo pecado mortal e venial; foe sem rebeliõ antre a carne e o Spiritu; foe sem remordimẽto da cõsciençia; foe livre e eisenta de toda maldiçã, pello qual propiamẽte lhe disse Gabriel, e nós dizemos "Ave". ¡A segunda exçellencia ¡"Maria". Quer dizer “alumiada dante luz”, “strella do mar”, e “senhora”; foe alumiada sobre todallas criaturas como mais propinqua da luz que a todos alumea, sol de justiça, Cristo Nosso Senhor. E, porque mais participa da craridade, nós todos per Ella somos alumeados, e per Ella, como pello norte, somos guiados e enderençados em ho mar deste mũdo e levados ao paraiso. E pois he verdadeira Madre do Senhor dos senhores, propiamẽte lhe pertẽçe ser Senhora de todo ho mũdo. E a Sancta Ygreja canta "Ave, Senhora dos anjos"; quer tanto dizer como "Ave, Maria". ¡A terçeira excellençia ¡"Chea de graça". Deos he cheo de graça que a todos dá e nõ recebe. A alma de Cristo he chea de graça que dá a nós e recebeo de Deos sem medida porque a sua graça teve toda a perfeiçã de graça que nõ podia mais ser. Os Apostollos, Sancto Estevã e outros sanctos, forõ cheos de graça sufficiente pera as obras que aviã de fazer, segũdo que per Deos era ordenado. ¡E, porque Maria era ordenada ao mais alto misterio e obra que nũca foy nẽ sera, scilicet, ser Madre verdadeira de Deos, recebeo mais graça que nenhũa criatura e, per cõseguinte, he mais chea de graça. Teve todollas graças, doões e previlegios, e em moor perfeiçã que todos, pello qual dizia Sam Jheronimo: "Aos outros he dada a graça em partes, a Maria se deu todo ho enchimento da graça". ¡A quarta excellencia ¡"Ho Senhor he cõtigo", scilicet, Deos Padre, Deos Filho, Deos Spiritu Sancto, tres pessoas e huũ Senhor som cõtigo, per essencia, presencia [e] potẽcia, e per graça singular e muito em breve, scilicet, quando disseres "Es a serva do Senhor seja a my feito segũdo tua pallavra", ho Filho de Deos sera cõtigo, singularisimamẽte recebẽdo de ti carne humana, e o Filho de Deos eterno sera teu Filho verdadeiro cõcebido em teu sanctisimo vẽtre per virtude e obra do Spiritu Sancto, e, desta maneira excellẽtissima, Deos sera cõtigo. E mais que comigo, diz Sancto Agustinho: "A my criou ho Senhor, tu conceberas e pariras ho Senhor". ¡A quinta excellencia ¡"Beẽta tu em as molheres". Tu, Sẽhora, hũa antre as molheres, sobre todas eres beẽta, apartada das maldições de Eva, chea de todallas beẽções. Tu desataste a maldiçõ e nos deste bençã, em tua morada folgou Deos Teu criador. E em figura te bẽzeo quando deu bençã ao sabado em que folgou. Quãdo Ruth, de quẽ descẽdes, e Judith, que matou a Holofernes, forõ bentas, figurarõ tuas benções excelẽtissimas. Beenze.te a Sanctissima Triindade, a corte celestrial, as tuas filhas e raynhas, scilicet, as almas sanctas se allevantarõ a te louvar e te preegarõ muito bẽ.aventurada. E, porque pellas virtudes do filho dizẽ bem do padre e da madre, abasta, pera te benzer excellentissimamẽte, dizer que eres Virgẽ e Madre de Deos e Homẽ, Cristo Nosso Senhor, como a Ygreja te louva, dizẽdo: Bẽ.avẽturada es Virgẽ Maria que trouxeste ẽ teu vẽtre ao Senhor, geeraste ao criador que te fez, e ficaste pera sempre virgẽ, pelo qual eres benta, tu, antre todallas molheres. ¡A sexta excellencia ¡"E beẽto o fruito do teu vẽtre". Nõ som pallavras de Gabriel, porque quando a saudou ainda nõ avia fruito, mais som pallavras de Sancta Elisabeth em a visitaçam dictas ẽ louvor de Nossa Senhora, porque o arvol se conheçe pello fruito. O fruito, Senhora, do teu sacratissimo ventre he Deos e Homẽ verdadeiro. E, emquanto Deos, he beẽto sobre todalas cousas, em quẽ perfectissimamente há todallas perfeiçoões e beẽs, de quẽ todo bem e perfeiçã procede. Beenta he a Sanctissima Triindade, Padre, Filho, Spiritu Sancto, beẽta he a essẽcia de Deos cõ todallas suas perfeições. Ho fruito do teu vẽtre, emquãto Homẽ, he beẽto sobre todallas criaturas cõ ĩmẽsa graça e beẽçã, em cujo nomẽ e virtude todallas gẽtes reçebẽ graça, virtudes e beẽçã, como Deos disse a Abrahã e [a] Ysaac e [a] David. E assi, gloriosa Senhora, beẽto he o fruito do teu ventre, Deos e Homẽ, Cristo Nosso Senhor, dador das graças e beençoões. ¡A septima excellencia ¡"Jesu". Este nome he muy saboroso em a boca, suave ẽ a orelha, dulcissimo em o coraçõ. Este nomẽ, como disse Gabriel, quer dizer salvador universal, e "nõ há outro nome debaixo do ceeo pera nossa redẽpçã, salvo o nome de Jesu". Este nomẽ he sobre todo nome, a quẽ se hã de agiolhar todallas cousas celestiaes, terreaes e dos infernos, e toda lingoa deve Deos louvar. Este he ho nome tethagramatõ, de quatro letras, cuja virtude poucos conhecerõ perfeitamẽte ate o tempo de ley de graça. Este he o fruito gracioso de teu vẽtre virginal, Jesu, Redẽptor e Salvador de toda a geeraçã humana, remedio de nossas tribulações. ¡Petiçam da Ygreja ¡"Sancta Maria Madre de Deos, roga por nós pecadores". Esto ẽadeo a Ygreja ẽ que manifesta seu desejo e petiçã. Sancto, quer dizer “cõfirmado”. Sancta he Maria em sua cõcepçã, sancta em seu naçimẽto, sancta em sua vida e cõversaçã, de cuja sanctidade redũdava aos que a olhavã tal graça, que a nõ podiã ilicitamẽte desejar; sancta em procurar pera nós virtude e sanctidade, sanctissima ẽ gloria em corpo e alma enxalçada sobre os coros angelicos, assi como em esta vida teve mais e moor graça que nenhuũ delles. ¡A senpre Virgẽ Maria he Madre verdadeira e natural de Cristo Jesu, mistrãdo pera seu cõcibimẽto o seu castissimo e purissimo sangue, aparelhado e desposto pera delle ser formado o corpo verdadeiro de Cristo, per virtude e obra de Spiritu Sancto. E, porque a pessoa conçebida he Deos e Homẽ, esta gloriosa Virgẽ he Madre de Deos e Homẽ? excellẽntissima dignidade. ¡E, porque os boõs filhos cõdescendẽ aas prezes das virtuosas madres, cõ grãde cõfiança dize a Ygreja: Senhora, mostra e manifesta que eres Madre, reçeba pera ty as prezes Aquelle que por nós quis ser teu Filho, ĩpetrando pera nós, pecadores, graça e perdam e gloria pera sempre. ¡Concrusam da Ygreja ¡"Amẽ". Cõcrude a Sancta Ygreja seu desejo e petiçã, dizẽdo firme e verdadeiramẽte "Assi seja". E assi sera sem duvida se tu, Senhora, Madre de Deos, por nós rogares, e sempre rogas quando com humildade, fee e devaçam a ty se encomendã. Speramos firmemente impetrar ho que pedimos, pois a Madre por nós estaa ante o Filho, e o Filho diante ho clementissimo Padre procurãdo nossa salvaçam e remedio de nossas tribulaçoões e trabalhos.
Livro	Capítulo
1	10¡Capitollo x. Da "Salve Regina" cõ sua breve exposiçã "Salve, Raynha, Madre de misericordia, doçura da vida, sperança nossa, salve. A ty bradamos, degradados filhos de Eva, a ty suspiramos, gemendo e chorando neste valle de lagrymas. Ea poys avogada nossa aquelles teusmisericordiosos olhos a nós volve. E a Jesu, beẽto fruito do teu ventre, a nós, depois deste degredo, amostra. Ó clemente, ó piadosa, ó dulce Virgem sempre Maria". ¡ Esta antiphaã dizẽ que foy cõposta per Joham Damasceno em louvor de Nossa Senhora, em a qual primeiro saudamos a gloriosa Virgẽ Maria, o segũdo manifestamos nossas miserias, o terceiro pedimos misericordia e veer Cristo Nosso Senhor em parayso. ¡"Salve". Verbo e maneira he de saudaçam per que desejamos saude e bem a quem saudamos. ¡"Rainha". Dos çeeos, Senhora dos angelicos spiritus e de todo o mundo, pois eres Madre verdadeira do Rey dos reys e Senhor dos senhores, Raynha de linhagem real e dos patriarchas e sacerdotes. Desta Rainha escreve Sam Joham, em ho livro das revelações, que vio hũa molher cuberta do sol e a lũa debaixo de seus pees, e tinha em a cabeça coroa de doze estrellas, per que entendemos seus doões, graças e dignidades. ¡"Madre de misericordia", scilicet, de Cristo Deos a quẽ per piedade pertençe ser misericordioso e misericordia. Madre de misericordia porque em ty, como em fonte viva, achã os miseravees e atribulados relevamẽto, socorro e remedio de todas suas miserias, fadigas e tribulaçoões como filhos em madre, ho enfermo acha saude, ho triste cõsolaçã, ho cativo redẽpçã, ho pecador perdam, o justo graça e gloria, ho ignorãte sciẽcia, ho prove riqueza, e universalmẽte cada huũ acha ho que lhe faz mester. ¡"Duçura da vida". Em ty per vida perfectissima, ẽ nós per enxẽpro, em nós per cõtinuo remedio de misericordia daes doçura aas nosas tristezas. Eres, Senhora, arvore muy excellẽte da raiz de Jesse, ho paao muito doçe, doçes os ramos, doçes as folhas e froles, ho fruito dulcissimo. Toda fremosa e doçe em as cuidações, porque, segũdo escreve ho sabio, "Nõ há cousa tã doçe como cuidar e olhar em os mãdamẽtos do Senhor". Doçe, fremosa e sancta em as obras que nũca se apartarõ do caminho de Deos; nũca pecaste nẽ podeste pecar. Ó suavissima pallavra quando humilmẽte respõdeste "Es a serva do Senhor, seja feita a Cristo Nosso Senhor, dulcissimo fruito do teu sacratissimo ventre". ¡"Sperança nossa". Speramos principalmẽte cõseguir ho ultimo fim, scilicet, a bẽ.avẽturãça, que cõsiste em conheçer perfectamẽte e amar a Deos. E, segũdariamẽte, speramos percalçar as cousas que som ordenadas a este sumo [bẽ]e derradeiro fim, scilicet, graça e virtudes. Speramos cõseguir a bẽ.avẽturãça pella graça e ajuda de Deos, como causa efficiẽte principal, e pella ajuda dos Sanctos, como causa segũda e menos principal. E antre todos e sobre todos os sanctos speramos sermos mais ajudados pella gloriosa e piadosa sempre Virgẽ Maria. E, por esto, lhe dizemos "sperança nossa". ¡"Salve, a ty bradamos". Outra vez a saudamos manifestando mais nosso desejo e nossas miserias. Braadã os que estam em periigo, braadam os que muyta miseria e fadiga padeçem, braadam os que estam longe pera serem ouvidos. E nós, pecadores, alongados de Deos, postos em grande periigo e necessidade, a ty, Senhora, por socorro e remedio bradamos. ¡"Degradados filhos de Eva a ty sospiramos, gemẽdo e chorãdo neeste valle de lagrimas". Adam e Eva por seu pecado forõ lãçados fora do paraiso terreal e celestrial cõ todos seus filhos. E forom obrigados a ignorancia e rebelliom da carne, incrinaçam pera ho mal, frio, fame, queentura, doenças, morte e todallas miserias e penalidades. E nós, filhos de Eva, principio e ocasiom do pecado, sojeitos a muytas miserias, degradados de nossa terra, a ty, Senhora, de coraçã, enviamos nossos sospiros con gimedos e choros, neste mũdo cheo de lagrimas e tristezas porque he lugar de degredo. E os degradados sesudos nõ fazẽ fundamẽto da terra alhea e sempre suspirã e trabalham por volverẽ aa sua. "Ai de mi, dizia David em pessoa dos pecadores, que a minha casa e morada he de my alõgada". E os judeos em Babilonia diziã: "Como cãtaremos em terra alhea". E, porque este mundo he valle donde corrẽ e se ajuntam todallas tribulações, em casa chea de poo lancemos poo sobre nós. E em casa donde chorã avemos nõ de riir, mas chorar, pois chorando nascemos, gemendo morremos. E, porque per delectaçõ desordenada, seguiindo a sensualidade, somos degradados, gemendo, chorando, negando a propia voontade avemos de seer restituydos, pollo qual, a ty piadosa Madre, sospirando nos encomendamos que nos procures livre e graciosa, tornada pera nossa çidade e terra dos vivẽtes, donde toda lagrima e miseria cessará. ¡"Ea poys avogada nossa aquelles teus misericordiosos olhos a nós volve". Recõtadas nossas miserias, pedimos misericordia aa gloriosa Madre dizẽdo: Senhora, pois vees nosa miseria e tribulações e es nossa avogada, usa de teu oficio e defende nosa causa diãte do juiz teu Filho e olha pera nós cõ teus olhos acustumados a senpre fazer misericordia, porque nosos olhos sempre olhã pera ty pera reçeberemos misericordia, como os servos olhã as maãos dos senhores pera delles reçeberẽ alguũ beẽ e merçee, e quẽ tu olhas nõ pode ser perdido, diz Sancto Anselmo. ¡Defẽde, Senhora, nosa causa que he grãde e desesperada se tu nõ socorres, o juiz he justissimo e sapiẽtissimo, o adversairo he malvado e astutissimo, pero tu, Senhora, Virgẽ prudẽtissima, vẽçerás o astuto adversairo, mitigarás a justiça como a molher de Tecue procurou e alcãçou, per sua prudẽtia, alevãtamẽto do degredo do vaão e soberbo Absalõ, matador de seu proprio irmaão. ¡"E a Jesu, beẽto fruito do teu vẽtre, a nós, depois deste degredo, amostra". Esta he a bẽ.avẽturãça que speramos, este he ho sumo bem pera que fomos criados, veer depois desta vida craramẽte e conheçer e amar perfectamẽte a Deos e a Jesu Cristo seu Filho, beẽto fruito de teu vẽtre, gloriosissima Senhora, em a vida perduravel em a qual nos sera mostrado, se por tua piedade nos procurares, sua graça final e misericordia. ¡"Ó clemẽte, ó piadosa, ó dulce senpre Virgẽ Maria". Per estas tres palavras “clemẽte”, “piadosa”, “doçe”, hũa mesma cousa ẽtẽdemos; mais falãdo propiamẽte, [a] clemẽcia tira parte das penas, a piedade dá hõrra a Deos, dá o que deve a sua terra e parẽtes, a doçura se causa do objecto cõveniente e proporcionado; queremos dizer: Ó Senhora a ty cõvem, usando de clemẽcia, diminuir e amãsar nosas penas porque eres clemẽte, ó Senhora, a ty cõvem proveer e ajudar a nós teus parẽtes e filhos, irmãos de teu Filho precioso pois es piadosa, a ti pertẽçe adoçar e fazer suaves nosas obras cõ tua doçe e perfectissima vida. Ó Maria senpre Virgẽ ante do parto, ẽ o parto e depois do parto de teu Filho Unigenito Jesu Cristo, o qual per teus mereçimẽtos nos faça veer Sy mesmo em gloria eterna, amẽ. ¡Aqui se acaba a primeira parte deste breve tractado, e quẽ quiser mais extẽsamẽte veer as cousas aqui tocadas recorra ao tractado moor que desta mesma materia escrevemos.
Livro	Capítulo
2	0Começa a segũda parte que tracta das cousas que ho christaão deve fazer e das que deve fugir e remedios para se alevantar quãdo cayr, e cõteem quorenta capitollos. ¡Capitulo primeiro tracta como a guarda dos mãdamẽtos he necessaria e abasta pera hir ao paraiso, e a diferẽça de mãdamẽtos affirmativos e negativos. ¡Capitolo segundo, do mandamento da ley natural. ¡Capitolo iii, dos mandamentos da caridade. ¡Capitolo iiii, dos dez mandamentos em geeral. ¡Capitolo v, do primeiro mandamento. ¡Capitolo vi, do segundo mandamento. ¡Capitolo vii, do terceiro mandamento. ¡Capitolo viii, do quarto mandamento. ¡Capitolo ix, do quinto mandamento. ¡Capitolo x, do sexto mandamento. ¡Capitolo xi, do septimo mandamento. ¡Capitolo xii, do octavo mandamento. ¡Capitolo xiii, do nono mandamento. ¡Capitolo xiiii, do decimo mandamento. ¡Capitolo xv, das virtudes em comuũ, que cousa he virtude, quantas som, do meyo da virtude, da cõneixã, igualdade e partes das virtudes. ¡Capitolo xvi, da prudencia e suas partes. ¡Capitolo xvii, da forteleza, da sua materia, actos e partes. ¡Capitolo xviii, da tẽperança, sua materia e partes. ¡Capitolo xix, da virtude da justiça, de sua materia e partes. ¡Capitolo xx, das tres virtudes theologaes fe, sperança e caridade. ¡Capitolo xxi, dos sete doões do Spiritu Sancto. ¡Capitolo xxii, das obras de misericordia corporaaes e spirituaes. ¡Capitolo xxiii, decrara quando somos obrigados a fazer esmola. ¡Capitolo xxiiii, das tres potẽcias da alma e çinco sentidos. ¡Capitolo xxv, do pecado original. ¡Capitolo xxvi, do pecado actual e do conheçimẽto do pecado mortal e venial. ¡Capitolo xxvii, da soberba ou vaã gloria e de suas specias e filhas. ¡Capitolo xxviii, da avareza, de suas maneiras e filhas. ¡Capitolo xxix, da luxuria, suas specias e filhas. ¡Capitolo xxx, da yra, de suas specias e filhas. ¡Capitolo xxxi, da gula, de suas maneiras e filhas. ¡Capitolo xxxii, da enveja e suas filhas. ¡Capitolo xxxiii, da accidia e priguiça e suas filhas. ¡Capitolo xxxiiii, do pecado venial que cousa he e em quantas maneiras se diz e de seus danos e remedios. ¡Capitolo xxxv, dos vicios e pecados cõtrairos aas virtudes. ¡Capitolo xxxvi, dos remedios cõtra o pecado que sõ os sacramẽtos. ¡Capitolo xxxvii, do sacramẽto da penitencia e suas partes. ¡Capitolo xxxviii, tracta da confissam. ¡Capitolo xxxix, da satisfaçam e restituiçam. ¡Capitolo xl, do que ha de teer e fazer o confessor.
Livro	Capítulo
2	1¡Capitolo primeiro, que a guarda dos mandamentos he necessaria e abasta pera hir a[o] paraiso e a diferença antre mandamentos affirmativos e negativos Dissemos, em ha parte primeira, da fee que o christaão deve teer pera ser salvo. A qual nos daa conheçimẽto do fim sobrenatural que he Deos. Agora, digamos das obras que o christaão ha de fazer pera cõseguir e percalçar este fim que nos faz beẽ.aventurados, as quaaes som obras virtuosas guardãdo os mãdamẽtos. E, per cõseguinte, diremos as cousas de que ha de fugir, que som os pecados, e poeremos os remedios pera se allevãtar quando cayr, que sõ os sacramẽtos. ¡Cõvidãdo.nos Cristo Noso Senhor a trabalhar e a beẽ obrar, diz: "Viinde pera my os que trabalhastes, eu vos fartarei". E em outro lugar diz: "Chama os obreiros, paga.lhes seu premio". E Sam Paulo aos de Corintho: "Cada huũ reçeberá sua propia merçee e gualardã segũdo seu propio trabalho"; de dõde tomamos esta certa e verdadeira cõcrusã, falãdo dos adultos nõ desasisados, que o paraiso se ha de dar soomẽte aos que ẽ as bõas obras trabalharẽ, e as bõas obras sõ determinadas per ley em os mãdamẽtos. Queremos dizer que aquellas obras som bõas e necessarias pera o paraiso, que sõ determinadas ẽ os mãdamẽtos. E, por esto, Cristo a huũ mãçebo que lhe pregũtou como se salvaria respondeu: "Se queres entrar em a vida, guarda os mãdamẽtos", cuja guarda he necessaria pera nossa salvaçã, e abasta quando os cõprimos e guardamos estãdo em graça e caridade. Ca nós estãdo ẽ pecado mortal beẽ podemos cõ a ajuda geeral de Deos, a qual a nenhuũ faleçe, cõprir cada huũ dos mãdamẽtos, pero nõ mereçemos a gloria porque estamos fora da caridade. ¡Os mãdamẽtos negativos obriguã senpre e a sempre, scilicet, em todo tempo e lugar, porque defendẽ os actos dos pecados, os quaes nũca podẽ ser licitos em alguũ tempo e lugar. Os affirmativos obriguã senpre e nõ a senpre, porque som de actos de virtudes pera que se requerẽ as circũstãcias de tempo e lugar, etc. E assi nõ obriguã em todo tempo e lugar, como he guardar as festas, honrrar padre e madre.
Livro	Capítulo
2	2¡Capitolo ii, do mãdamẽto da ley natural Quando Deos nos dá seer natural humano, planta jũtamẽte em a razã pratica huũ principio natural geeralissimo de que procedẽ todallas cõcrusoões práticas que som enderẽçadas a obra. E este principio, que todo homẽ de razã sabe, he que devemos escolher o beẽ e fugir ho mal; disto falava David quando dizia: "Senhor, asynado e figurado he sobre nós o lume do teu rosto pera conheçermos beẽ e mal". E Sam Paulo: "As gẽtes que nõ tinhã ley", scilicet, exterior, "fazẽ a obra da ley porque teẽ a obra da ley scrita em seus corações". ¡E antre todollos principios e mãdamẽtos da ley natural, a regra e medida de todollos outros he huũ que nos ensynou Cristo, nõ como novo mandamento, mais como cousa esqueeçida e oscureçida pellas maas obras e senhorio das paixões. E depois que em aquelle grãde sermõ, em o mõte, em o qual decrarou algũs preceptos da ley de natureza, em que os judeos ja duvidavã pollos maaos custumes, e porque nõ era cõveniẽte poerẽ.se em particular todollos mandamẽtos da ley natural, fez cõcrusam ensinãdo.nos huũ soo m[ã]damento assi geeral, que todollos outros procedẽ delle, e assy particular, que a todos daa regra e determinaçã, e disse pois que assi he: "Todallas cousas que queriades que os homẽs vos fezessem, aquellas lhes fazee; esta he a Ley e os Prophetas". ¡A este mandamẽto se reduze o seu negativo, scilicet: E nõ lhe façaaes o que nõ queriades que vos fizessem; mais brevemente diremos. Homẽ faze tu aos outros o que tu querias que te fizessẽ, que nenhũa outra cousa te mãda Deos em a Ley e em os Prophetas. ¡E Cristo Jesu, benignissimo dador da Ley, aalem da fee que com Elle nos encorpora, e os sacramẽtos per que nos he apricada a virtude de sua paixã pera remedio de nossos pecados, a nenhũa cousa nos obrigou, salvo aos mãdamẽtos da ley natural a que eramos obrigados em seẽdo homẽs, e destes todos escolheo huũ que todos cõprehẽde. ¡Cõsiira christaão quã suave he o jugo de Cristo e leve sua carregua, que a nenhũa cousa nos obrigou, salvo aa fee e aos sacramento. ¡Consiira ysso mesmo que ignorãcia nõ te escusará se pecares, porque todos sabemos este mãdamento e ho podemos cõprir e nũca se pode esqueçer, e quẽ guarda este mãdamento, guarda toda a Ley e os Prophetas porque nelle se ẽçarra todo ho direito natural e o que avemos de fazer ou nõ fazer e a maneira e determinaçã de como avemos de fazer. Esto he o que dizia Aristotelis. As cousas de amor pera os outros vierõ das cousas de amor pera sy mesmo; quer dizer que pera conheçer quẽ he amiguo doutro, ho synal he quando lhe faz taaes obras quaaes faria a ssi mesmo. ¡Este mãdamẽto geeral se ha de entẽder desta maneira: ho que quiseres, scilicet, per voõtade ordenada, que te façã, scilicet, justo e honesto devido a ty, aquello mesmo faz aos outros, porque algũas cousas quereras que te façã per voõtade desordenada que nõ he razã que faças tu aos outros; ho juiz deve castigar os malfeitores e elle nõ queria ser castigado, posto que fosse malfeitor, e tu quererias que huũ rico te desse parte de sua fazenda e, porque esto nõ te he devido, tu nõ es obrigado a dar parte de tua fazẽda a quẽ nõ deves. ¡Toma christaão esta doctrina natural ensinada per Cristo: se a Ley determinar o que deves fazer ao proximo, aquello lhe faz, e onde nõ ouver ley toma a ty por ley e faze.lhe o que em tal tempo e lugar e negocio querias que te fizessem. ¡Desta regra geeralissima nascẽ todollos mãdamẽtos. Certo he que se tu fosses o milhor de todos e todos reçebessem de ty quanto tevessem, tu querias que sobre todos te amassem e honrrassem e cõ todo quanto de ty tevessem reçebido te servissem; faze tu assi a Deos que he sumo beẽ e de quẽ reçebeste todo quanto teẽs. ¡ Esta regra geral he tã particular, que determina e decrara em particolar todollos mãdamẽtos. Diz Deos: "Ama teu proximo como a ty mesmo"; faze.lhe tu em tempo, lugar e negocio ho que querias que te fezessem, e nõ lhe faças o que nom querias que te fezesem. E desta maneira amarás o proximo, e assy diremos de todollos mandamentos.
Livro	Capítulo
2	3¡Capitulo iii, dos mandamentos da caridade A caridade, hũa em raiz, teẽ dous ramos em quẽ enderença sua obra, scilicet, Deos e o proximo. E desta maneira teemos dous mãdamẽtos da caridade porque em diversa maneira amamos a Deos e ao proximo, e som huũ mandamẽto per unidade de amor. ¡Ho primeiro mãdamẽto da caridade he: "Amarás a Deos por Sy mesmo e sobre todallas cousas e cõ toda tua alma, forças, coraçõ, voontade e entẽdimẽto". Cousa justa razoada e natural he amar a Deos por sy mesmo sẽ outro nenhuũ respecto porque he fim derradeiro ao qual todollos fims som ordenados e por amor delle desejados, e elle nõ pode ser ordenado em outro fim nem desejado por outra algũa cousa. Devemos amar a Deos sobre todallas cousas porque sua bõdade he sobre todallas bondades, de quem todas procedem. E nós naturalmente amamos o bem, e mais amamos ho moor bem. E, como diz Aristoteles, ho ultimo fim devemos amar sem fim e medida, devemos amar a Deos cõ todo quãto teemos, [e assy nos obriga a razõ natural porque delle recebemos todo quanto teemos] e a regra e a medida de amar a Deos he amar sem medida. ¡Regularmente nesta vida nõ podemos entender a Deos perfectamẽte, e bem ho podemos amar perfectamente, nõ da perfeiçã que he em ho paraiso, donde sempre actualmente sem interrupçã e çessar amã a Deos, mais da perfecçam desta vida, que he amar a Deos habitualmente, scilicet, nom fazer cousa algũa que seja pecado mortal, ho qual tolhe ho habito e virtude de caridade, e teer ho animo aparelhado em geeral a morrer por Cristo, se cõprir, e nõ cuides em as penas particularmente que seria erro e pouca prudencia. Ho segundo mandamẽto he: "Amarás teu proximo como a ty mesmo". Esta palavra nõ diz ygualdade, mais diz semelhãça. Deves amar ho proximo pera aquello e por aquello que amas a ty, faze.lhe em amor e obras como querias que fizessem a ty mesmo; tu deves amar a ty pera ho paraiso e por amor de Deos, assi amarás o proximo. ¡A amizade se funda em comunicaçam dalguũ fim honesto, utile ou delectavel, e todos aquelles som amiguos que participam aquelle fim. A caridade he amizade excellente, fundada em participar a Deos. E, porque ho fim da caridade he Deos, a quẽ nos ajunta, e ho paraiso a que nos leva, todos aquelles som nossos proximos, e os avemos de amar em Deos e pera o paraiso, que som ou podem ser capazes da bem.avẽturãça, scilicet, todos os que estam em paraiso e os que vivem neste mundo, ainda que sejam pecadores, e os que estam em purgatorio. ¡Quatro cousas devemos amar por caridade, scilicet, Deos, nosa alma, a alma do proximo, noso corpo, e assi como a caridade nos obrigua a amar, assi nos obrigua a guardar a ordẽ da caridade so pena de pecado mortal. Avemos de amar primeiro e mais a Deos que a nós, e assi per ordẽ. Nosa alma avemos de amar mais que a alma do proximo e mais que todallas almas jũtas, nem devemos cometer huũ pecado mortal por salvaçã de todallas almas. Nem devemos pecar venialmẽte por evitar ao proximo pecado mortal. Concrusam he de Sancto Thomas. Avemos de amar a saude spiritual do proximo mais que nosso propio corpo. Nom que cada huũ seja obrigado a poer seu corpo nẽ fazenda por saude da alma do proximo, mais ho prellado e regedor do povoo a esto he obrigado quãdo em outra maneira nõ se pode remediar a alma do subdito, ca "ho boõ pastor ha de poer a alma, scilicet, sua vida por suas ovelhas", e quẽ sem esta obrigaçã poser sua vida polla alma do proximo, fara obra de perfeiçã nõ per obrigaçõ. ¡Antre os proximos amaremos mais per caridade aos parẽtes, segũdo sua propinquidade, e mais ao padre que ao filho, mais ao padre que a madre, mais ao padre e a madre que a molher, mais ao bẽfeytor que a quẽ bem fezemos, e depois dos parẽtes amaremos per caridade aos domesticos e familiares, e depois amaremos por amor de caridade aos que som a nós ajũtados em policia de çidade provincia ou regno. Derradeiramẽte amaremos per caridade aos que som capazes de bem.aventurança, em que entrã todollos homẽs vivẽtes, boõs e maos, fiees e infiees, amigos e imiigos. ¡Obrigua.nos a caridade que amemos os pecadores emquãto homeẽs, desejãdo.lhes o paraiso. Obrigua.nos ysso mesmo amar [os] nossos imiigos em geeral, scilicet, que quãdo desejamos a salvaçã de todos nõ apartemos de nosso desejo os nossos imiigos, pero amar os imiigos em particolar he perfeiçam, nõ obrigaçã, porque a muytos que nõ som imiigos nõ amamos particularmẽte, mais avemos de teer ho coraçam aparelhado pera amar ho imiigo em particular, se ocorresse neçessidade. Desta maneyra dizemos dos synaaes da amizade, que som orar, falar, conversar, beem fazer, que os avemos de amostrar aos imiigos em geeral, scilicet, que nom excludamos e apartemos os imiigos quando estas cousas fazemos em geeral, pero em particolar nom somos obrigados. Salvo teer ho animo aparelhado pera lhe bem fazer quando vier necessidade. E nõ devemos aguardar que seja extrema. E, se o imiigo pidisse verdadeiramente perdã ou fallasse ou saudasse sẽ fingimẽto ou demãdase cõversaçã que nõ fosse dãpnosa ou periigosa, ẽ este caso a caridade te obrigua a lhe fallar e cõversar geeralmente e perdoar a offensa, nõ quanto ao dãpno e perda. ¡Nõ deves de pedir nem desejar que ho imiigo perca a gloria ou graça, pero, sem pecado, podes desejar e pedir seu dano em os beẽs temporaaes e folgar com seu mal e aver tristeza de seu bem, nom porque he bem ou mal seu, mas porque ho bem o faz mais soberbo e lhe daa ocasiom e aparelho pera fazer mal injustamẽte a ty e a outros, e ho seu mal faz proveito a ty e a outros. ¡“Nestes dous mandamentos, como diz Cristo, pendẽ a Ley e os Prophetas”, scilicet: quẽ ama a Deos e ao proximo, cũpre todollos mandamentos scritos em a Ley e em os Prophetas, e todo quanto he scrito se enderença, como em fim, ao amor de Deos e do proximo, em que se cõprehẽde como principal ho amor de sy mesmo. ¡Segũdo arriba dissemos, estes dous mãdamẽtos naçem daquelle mãdamẽto da ley natural. E, assi, destes dous dependẽ os dez mandamẽtos como cõcrusoões de seus principios porque os tres primeiros da primeira tavoa se seguẽ do amor de Deos em quẽ som enderençados. E os sete que dizẽ da segũda tavoa se seguẽ do amor do proximo ẽ quẽ som enderençados. E os mãdamẽtos cerimoniaaes som determinações dos mãdamẽtos moraes que se enderençã aa hõrra de Deos, e assi se reduzẽ ao amor de Deos. E os mãdamẽtos judiciaaes som determinações dos mãdamẽtos moraaes que se enderençã ao proximo e, per cõseguinte, se reduzẽ ao amor do proximo, e todos som actos de justiça. ¡De donde craramẽte pareçe que todollos decretos dos Sanctos Padres, leis ĩperiaaes, dos reys, das comunidades e custumes, se sõ justos e boõs, nõ som outra cousa senõ determinaçoões destes dous mandamentos, pollo qual nom he duvida obrigar nossas consciencias quando teẽ forma de mandamento, e isso mesmo pagar as penas depois de serem sentenciadas.
Livro	Capítulo
2	4¡Capitollo iiii. Dos dez mandamentos em geeral Os dez mandamẽtos som escriptos em a Ley Velha, pero nõ som da Ley Velha de Moysen, porque antes que Moysen fosse e a Ley fosse escrita ja estes mand[a]mentos erã e obrigavã, mais pertençẽ aa lei de natureza porque procedẽ do que dicta e determina a razõ natural, de quẽ procedem todollos mandamentos moraaes, quer dizer, de boõs custumes, os quaes sempre se conformã cõ a razõ natural, pollo qual os mãdamentos moraaes todos som da ley da natureza. ¡E, porque a entençã do dador da Ley he levar seus subditos ao fym da virtude e per actos de virtude, todollos mandamẽtos som de actos de virtudes, e em estes dez mandamẽtos se conteem todollos actos das virtudes pois todo pecado he cõtra algũa virtude e cõtra alguũ destes mandamẽtos, que se dizem Decalogo, scilicet, dez palavras, dez universaaes regras e sentenças da ley natural, dadas e rememoradas [e] emnovadas per Deos porque pellos maaos custumes e senhorio das paixoões ja se escureçia a razom natural, de que procedẽ, e se davã a esqueeçimento. As quaaes som: "Honrrarás huũ soo Deos". "Nom jurarás seu nome em vaão". "Sanctifica as festas". "Honrra teu padre e madre". "Nom matarás". "Nom faras adulterio". "Nom furtarás". "Nom diras falso testimunho". "Nom cobiçarás ho alheo". "Nom cobiiçarás a molher de teu proximo". ¡Tres maneiras de mãdamẽtos som escriptos ẽ a Ley Velha, scilicet, moraaes, cerimoniaes, judiciaes. Os moraes, segũdo dissemos, nõ erã mandamẽtos da Ley Velha mais da ley natural, e de sy mesmos obrigavam a todos ante da ley scripta em criando Deos o homẽ, e obrigaram atee fim do mundo, e guardar.se.ham pera sempre. Os cerimoniaes erã determinações positivas da maneira em que aviã de hõrar a Deos, scilicet, em tal tempo, em tal lugar, cõ taes vestiduras e sacrificios, etc. Os judiciaes erã determinações positivas da maneira em que se aviã de tractar os proximos, scilicet, os malfeitores, se averiã esta pena ou aquella. Estas duas maneiras de mandamẽtos nom obrigavam de sy mesmos senõ porque erã instituidos. ¡Estes erã da Velha Ley e cessarom todos quãdo ella cessou. E assy posto que sempre ficassem os preceptos moraes, toda a Ley Velha cessou quando estes cessarõ, scilicet, cerimoniaes e judiciaaes. ¡Podem os prellados e principes [de novo] estabeleçer alguũs mãdamẽtos judiciaes da Velha Ley, os quaes obrigarã a seus subditos, nõ por serẽ da Velha Ley, mais porque som novamente instituidos. Dos mandamẽtos cerimoniaes nom se devem de novo instituir alguũs dos que figuravã Cristo que avia de viir, como a guarda do sabado e o cordeiro, etc. Pero nom sera inconveniente de novo instituir algũas velhas cerimonias que figuram a disposiçam dos ministros e subditos, ou as que figuram a gloria eterna, porque estas tres cousas significavam os preceptos cerimoniaaes. ¡Estes dez mandamẽtos nom reçebem despensaçam, porque nõ pode ocorrer caso em que, guardãdo as palavras da Ley, se faça contra a intençam do que fez a Ley. A qual he bem comuũ e conservaçam da justiça e virtude, como nom reçeberiam despensaçam as leys da comunidade que dissessem "guarde.se ho bem comuũ, faça.se justiça, nõ façã a nengẽ injustiça". Em os tres primeiros mãdamentos expressamente se manda ho beem comuũ e sinal que he a honrra de Deos, etc. Em os sete se conteem expressamente a ordem da justiça que antre os homeẽs se deve guardar, scilicet, que façam a cada huũ ho que lhe devẽ e que lhe nõ façã cousa individa. E quando Abraham, per mandado de Deos, queria matar seu filho, nom lhe fazia cousa indevida, porque Deos he Senhor da vida e da morte. E quando os judeos esbulharõ o Egipto, per mandado de Deos, que he Senhor de todollos beẽs, nõ tomavã o alheo. E quando Osee Propheta per mãdado de Deos tomou a molher fornicaria, ja era sua e nõ fazia cousa individa. E assy pareçe que os dez mãdamentos nõ reçebẽ dispensaçõ, quanto aa razõ da justiça, e reçebẽ determinaçã, quãto aa obra ser divida ou nõ divida. E assi entẽdemos ho que alguũs dizẽ, que os mãdamẽtos da primeira tavoa som indispẽsavees e os da segũda som despensavees e reçebẽ dispensaçõ, scilicet, per determinaçam, como dito he. ¡Avemos de notar que os primeiros mandamentos moraaes comunissimos som per sy mesmos assi manifestos a todo homẽ, que nõ ham mester instituiçã algũa nẽ podẽ nelles errar per defecto de conheçimẽto, como som estes: escolher o beẽ, fugir do mal e fazer a outrẽ o que querias que te fizessem, e amar a Deos e ao proximo. Outros mãdamẽtos moraes som mais determinados e menos geraes, os quaes, por ignorãte que seja o homẽ pode ligeiramẽte saber e entender, mais porque em alguũs, per seus maos custumes e payxões, se pode perverter ou escureçer ho juizo humano, foe cõveniẽte serẽ per Deos ĩstituidos ou renovados; estes som os dez mãdamẽtos. Outros mãdamentos moraaes, cuja razõ nõ he a todos manifesta senõ soo aos letrados, se dizem sobre enadidos aos dez mandamentos, e Deos os deu ao povoo per Moysen. Os quaes se reduzẽ a estes dez, segundo em cada huũ mandamento veremos. E, desta maneira, em ho Decalogo se conteẽ os mandamẽtos comunissimos como principios, e os mãdamẽtos sobre enadidos se conteẽ nelles como cõcrusoões. ¡Quẽ cũpre estes mandamẽtos estãdo em caridade, mereçe, e quẽ está em pecado mortal, nõ peca quãdo os cunpre; que Deos soomẽte nos obriga aa obra, pero querria que mereçessemos quando a fizessemos. ¡Os tres mandamẽtos da primeira tavoa te ordenã em amor de Deos, a quẽ, como a Principe e Senhor, deves tres cousas, scilicet, lealdade, que honrres a Elle e nõ a seus cõtrairos e imiigos. Esta se nota ẽ ho primeiro mãdamẽto que diz: "Hõrrarás a Deos", etc. Deves.lhe reverẽça, que nõ tomes seu nome em vaão. Esto se nota em o segũdo mãdamẽto que diz: "Nõ jurarás seu nome ẽ vaão"; deves.lhe serviço, que huũ dia na somana ocupes em seu serviço. Esto se nota em o terceiro mãdamẽto que diz: "Sacrificarás as festas". ¡Os sete da segũda tavoa te ordenã em amor do proximo, a quẽ has de pagar o que lhe deves, ho qual se nota em ho quarto mandamẽto que diz: "Honrrarás a teu padre e madre"; quer dizer, paga a cada huũ o que lhe deves. Nõ lhe [h]as de fazer cousa individa per obra em sua propia pessoa, ho qual se nota em ho quinto mandamẽto, que diz: "Nõ matarás", nẽ lhe faras cousa individa em a pesoa cõjũta, que he a molher, ho qual se nota em o sexto mandamẽto que diz: "Nõ faras adulterio", nẽ lhe tomarás o seu, ho qual se nota em o septimo mãdamẽto que diz: "Nõ furtarás", nẽ lhe faras cousa individa per pallavra, nota.se no octavo mãdamẽto que diz: "Nõ diras falso testimunho", nem lhe cuidarás fazer cousa individa desejando suas cousas, nota.se em o nono mãdamento que diz: "Nom cobiiçarás ho alheo", nem desejãdo sua molher, nota.se em ho decimo mandamento que diz: "Nõ cobiiçarás a molher de teu proximo".
Livro	Capítulo
2	5¡Capitollo v. Do primeiro mandamento Ho primeiro mãdamẽto he: "Honrrarás huũ soo Deos". Em o qual se nota que devemos guardar a Deos, como a soberano senhor, fieldade ou lealdade nõ hõrando seus imiigos, pollo qual Deos, tirãdo os ĩpedimẽtos que ĩpidẽ a verdadeira religiõ, diz ẽ o Exodo: "Nõ teras deoses alheos diante de my", scilicet, em teu coraçõ e creença, "nẽ faras ydolo nẽ semelhãça", scilicet, de fora, "nẽ os adorarás nẽ honrarás", scilicet, per serviço e cerimonia exterior. ¡Ho christaão nõ faz honrra aa ymagẽ pintada ou esculpida, mais aa pesoa que representa, e tal honrra lhe fara qual mereçe a pessoa representada. Os ydolatras adorã as semelhanças como fim de sua adoraçam ou semelhanças de cousas que de sy nom mereçem honrra. A este mandamento he sobre enadido ho que Deos defendeo em ho Deuteronomio, donde diz: "Nõ se ache em ty quẽ passe seu filho ou filha per fogo, ou quẽ pregũte os ariolos, nẽ quẽ esguarde os sonhos e agoiros, nẽ seja malefico ou encãtador, nem pregũte aos demonios pollos secredos nẽ os adevinhos, nẽ pregunte aos mortos polla verdade". ¡Ariolos se dizẽ os que adivinhã ẽ as entradãhas dos alimarias sacrificados. Agoreyros se dizẽ os que adivinhã per gralhido e avoar das aves. Maleficos som os que per cõjurações fazẽ pareçer os demonios a quẽ preguntã. Encãtador he ho enbaydor que faz pareçer ho que nõ he. Adevinho he o que finge que per revelaçã sabe o que diz. ¡ Os sonhos que sõ naturaes ou per revelaçã nõ he pecado esguardar, mais porque esto aconteçe a poucos, e poucas vezes, e nõ pode cada huũ determinar quãdo procede desta causa ou daquella, mãda Deos absolutamẽte nõ atẽtar em os sonhos. ¡ Neste mãdamento se cõprehende toda a honrra que devemos dar a Deos pella virtude da religiõ, como pagar ho que lhe prometemos per voto que ha de seer de cousa bõa cõ deliberaçõ e proposito e prometimento actual. E fazer.lhe honrra suprema cõ ho coraçõ, amãdo.o sobre todallas cousas. Cõ a boca e corpo, falãdo e cerimoniãdo como a Ygreja tem ordenado, dando a elle, soo, adoraçã de latria, orãdo, teẽdo nelle devaçã, pagando.lhe dizimas, oblações, primicias e offereçẽdo.lhe sacrificios. ¡A virtude da religiõ cõsiste em meo cõforme aa regra e medida, scilicet, que ho que fazemos por devaçõ e serviço de Deos aproveite pera someter o corpo aa alma ou a alma a Deos, segũdo a ordenãça e custume da Sancta Ygreja que dá regra e medida aas devaçaões. E quando se diz ou faz algũa cousa por devaçõ que nõ aproveita ao que dito he e nõ se guarda a ordenaçã e custume da Ygreja, he vicio per excesso. E, posto que em as cousas que se fazẽ por serviço de Deos nõ posa aver excesso, pero excedemos o modo, scilicet, ordenado pella Ygreja pera aproveitar, como dito he. E este vicio se chama supersticiõ e vaã observãcia. Esto devẽ muyto notar os que alevantã novidades. ¡ Pello que dito he, poderá ho christaão brevemẽte conhecer os que quebrantã este mandamẽto. E, pera moor decraraçã, digamos que cõtra este mandamẽto vam os que teẽtã a Deos querendo aver experiencia de seu saber, poder e querer. Os que prometẽ cousa illicita, os que nõ cũprẽ ho voto per sua negrigencia, os que prometẽ alguũ bem por mao fim, os que casam depois de voto simprez ou solẽne, os que procuram dispensaçã sem causa legitima e os que dispẽsam, os herejes, os que cõ deliberaçã duvidã em as cousas da fee, os blasfemadores, os sacrilegos, os que sem justa causa trazẽ habitos deputados aos infiees, os que usam de põtos de geomãcia, os ciromãticos que olhã as maãos, os ydolatras, os que trazẽ mandragoras e outras cousas semelhantes, os feiticeiros, encãtadores, adevinhos de qualquer maneira que sejã pera boõ fim ou maao, os que pera adevinhar olhã em cera, oleo, chũbo, spelhos, marmores ou outras cousas resplãdeçẽtes, os que dam bem querenças ou mal querenças, os que usam de arte notoria que se faz cõ muytas cerimonias, orações e çertas linpezas pera aver sciencia, os que lançã varas pera achar thesouros, os que lançã sortes pera saberẽ o que ha de viir ou saber o que devẽ fazer e nõ pera dividir e partir cõtenda, os que fazẽ magicas, anees e figuras per astronomia as quaes nõ teẽ effecto natural, os que tentã em os cantos das aves, movimẽto das alimarias, oyvado dos caães, trespassamẽto de lebre ou raposa, spirros, os que nom dam lume nẽ barrẽ a casa em çerto tempo, os que tentã em dias aziagos, dia dos inocẽtes, terças feiras, nõ comer cabeça, oraçã a estrella, e mil observãcias que fazẽ caçadores, mõteiros, beesteiros, pescadores, marinheiros, e outras muytas vaãidades que, ainda que nõ fossem pecado, he pouco siso fazerem.se e guardarẽ.se. Os que trazem nominas e scriptos, salvo se soo trouxessem ho "Pater Noster", "Credo", ho Evãgelho, cõ tal condiçã que em [ho] modo de screver, poer, trazer nõ se guarde algũa vaã cerimonia como he que se escreva em tal tempo, em tal lugar, per tal pessoa, em tal purgaminho posto ẽ tal metal e desta feiçã e cõ tal condiçom que nõ digua: quẽ esto trouxer, fezer, disser, averá esto ou esto; os que estas cousas fazem ou as requerẽ ou teẽ em livros, quebrantam este mandamẽto. ¡Os benzedores que nõ guardã cerimonia em comer, fazer e outras cousas e dizẽ pallavras craras e sanctas sem outras cerimonias, nõ pecã. Olhẽ bẽ os christaãos que nestas superstições, de pouco vaã ao muito, assi se começou a ydolatria, e muitas cousas começã em Deos e acabã em seu cõtrairo. ¡Os astrologos, sem pecado, podem saber e dizer os effectos naturaaes que naturalmẽte depẽdẽ dos çeeos, que som causas naturaaes e nõ podẽ significar senõ ho que podẽ causar; guardem.se dos actos contingẽtes e casuaaes que acaesçem per caso e dos actos volũtarios a que os çeeos nõ abranjem senõ incrinãdo, e a voõtade fica sempre livre e senhora de sy; e ajam medo do que diz Sancto Agustinho, que os astrologos quãdo dizem algũas verdades, esto se faz per huũ pacto a elles escondido feito com os demonios.
Livro	Capítulo
2	6¡Capitulo vi, do segundo mandamento Ho segundo mandamento he: "Nã jurarás seu nome em vaão". Em o Exodo diz: "Nã tomarás o nome do Senhor Deos teu em vaão". Toda he hũa sentẽça. Ho primeiro he mais craro. ¡Pello primeiro mandamẽto Deos alãça fora de nós ho vicio da superstiçã que he contra a virtude da religiam per exceso. E per este segundo alança de nós o vicio da irreverẽcia e irreligiõ que he cõtra a religiõ per defecto. Pouca reverencia e mesura seria huũ prove vasallo trazer por testimunha a el Rey em cousa falsa ou de pouca sustãcia que he cousa vaã. E jurar a Deos nã he outra cousa senã trazer a Deos por testimunha daquello sobre que se jura. ¡Cristo disse em ho Evãgelho: "Eu vos digo que nã jures em toda maneyra". Nom diz que nũca jurem, mais que nũca sejam prõtos e leves a jurar e nam jurẽ sobre toda cousa, salvo sobre cousa necessaria, verdadeira, licita e cõ descriçã. Sã Jeronimo diz que ho juramẽto ha de teer tres cõpanheiros. Ho primeiro he verdade, pera que o homẽ jure o que cree ser verdade. Ho segundo he justiça, pera que o que jurar seja justo e licito. Ho terçeiro he juizo, pera que cõ discreçã e sabedoria jure o que jurar. ¡E, quando desta maneira jurares, nõ jures per Mafamede e os falsos deoses, mas jura per Deos, ao qual honrras se bem jurares. E, quando juras pellas criaturas, teu juramento se refere a Deos cujas som. ¡A este mãdamẽto se reduze a blasfemia defesa em ho Levitico e a falsa doctrina defesa em ho Deuteronomio. ¡ Blasfemia he poer em Deos o que nelle nõ há, ou tirar.lhe o que nelle há e atribuir aa criatura ho que a Deos perteençe; a esto se reduze mal dizer a Deos e aos sanctos. ¡Adjurar ou escõjurar he dizer algũas cousas sagradas, scilicet, paixã, chaguas, Triindade, corpo de Nosso Senhor pera induzir algũa pessoa, como per juramento, a fazer algũa cousa per via de roguo ou constrangimẽto, e ha de teer os cõpanheiros do juramento. Aos superiores adjurarás per via de rogo, aos inferiores per via de cõstrangimẽto, aos demonios cõstrangerás adjurando pera que nõ façã mal spiritual ou temporal, e nõ pera que te ajudem ou ensynẽ. Às creaturas irracionaes adjurarás pera que os demonios, per ellas e em ellas, nõ empeçã. ¡Este mandamẽto quebrantam os que blasfemã e mal dizẽ a Deos e aos sanctos. Os que a sabendas nomeã a Deos e aos sanctos per nomes ou partes desonestas, ainda que seja em joguo. Os que a sabendas juram falso per qualquer maneyra e cousa que seja. Os que juram por çerto ho que teem por duvidoso, os que jurã cometer pecado mortal ou nõ fazer obra de caridade, os que jurã cõ doesto pollos menbros de Deos e dos sanctos, os que quando jurã nõ entendẽ cũprir ho que juram, os que sem causa razoavel juram sobre cousas vaãs e de pouca sustancia dizendo verdade pecam, ao menos venialmente. Os que, sem causa legitima, requerẽ relaxaçã do juramẽto ou usam della, os que enduzẽ outros a jurar creendo que se perjurarã, os que juram verdade creendo que he falso, os que adjuram ou excõjuram os demonios per via de roguo ou os constrangem pera que os ajudem ou ensynẽ. ¡Lembre te christaão que do custume do jurar nasce o perjurar, e o Eclesiastico diz: "Ho varom que muyto jura sera cheo de maldade, e de sua casa nã se partirá praga".
Livro	Capítulo
2	7¡Capitolo vii, do terceiro mandamento Ho terceyro mandamento he: "Sanctifica as festas". Em ho primeiro mandamẽto honrramos a Deos de coraçam per lealdade. Em ho segundo, de palavra per reverencia. Neste terceiro, de obra, fazendo.lhe serviço, scilicet, que em sinal que somos seus deputemos alguũ dia pera seu serviço. Nam todo tempo nẽ sete vezes [ao dia] como David, mais ao menos huũ dia na somana por nã esqueeçermos Deos. E isto dicta a razõ natural, pollo qual he mandamento moral e perteneçe a ley natural, mais que seja este dia ou aquelle he cousa positiva e cerimonial precepto. Em a Velha Ley foe ho sabado em memoria do beneficio da creaçã. A qual acabada, Deos cessou de obrar cousas novas ho sabado, e, porque guardar este dia era cerimonia, cessou a guarda do sabado cõ a Velha Ley. E a Sancta Ygreja regida pello Spiritu Sancto, em lẽbrança da ĩnovaçam que Cristo em sy e em nós fez pella sua sancta resurreiçam, que foe em Domingo, ordenou que este dia deputado a serviço de Deos fosse o domingo, que se diz dia do Senhor, memoria da sua gloriosa resurreçã. E, per conseguinte, as festas de guarda pella Ygreja stabelecidas e que os bispos com a clerezia e o povoo ordenarẽ, que sejam guardadas em sua diocesi, e çerto queriamos que nã fossem tantas por se nã dar ocasion a muytos pecados. ¡Porque neste mandamento há parte cerimonial, todalas cerimonias da Velha Ley se reduziã a este, as quaaes todas com esta cerimonia do sabado cessarom. ¡E, posto que Cristo em sua Nova Ley nã desse preceptos cerimoniaes nẽ judiciaes, deu poder aos prellados e superiores que os ordenassem em aquella palavra que diz per Sam Joham: "Assi como me enviou meu Padre, eu envio a vós". E a este mandamẽto se reduzem todalas cerimonias da Sancta Ygreja em rezar, dizer Missa, jejũar, etc. ¡A festa se deve guardar e sanctificar nã fazendo obra servil, nam trabalhando nem fazẽdo trabalhar corporalmẽte em notavel quantidade porque a obra muyto pequena nã quebranta a festa, e ho que pouco se afasta do meio da virtude nõ he vicio, como tomar huũ figuo ou dous da figueira alhea nõ he furto. Mas a obra spiritual, como entender, orar, ensinar per palavra ou per scrito nã he servil nem quebranta a festa. Nẽ as obras que sam pera serviço de Deos, scilicet, procesoões, peregrinações, [dar]os sacramẽtos. Nẽ as obras neçessarias de inminẽte necessidade propia ou do proximo, scilicet, vida, saude, conservaçam dos beẽs. Nem as obras de piedade, como hir visitar e curar os doentes, fazer as sepulturas, enterrar, etc. ¡E os dias das festas que nõ sejam dominguo ou festa moor, pode o christaão, depois de ouvida Missa, fazer de graça a fazenda do prove, da Ygreja, do moesteiro, cõ tal que nam se afadigue muyto, e donde os prelados nã contradizem; pode em as feiras, depois de ouvidas Missas, comprar e vender, os ferradores ferrar, e todolos officiaaes fazer quando há necessidade. ¡Nem as festas dos christaãos se ham tã puntual e estreitamẽte de guardar como em ho Velho Testamẽto, e, pera moor seguridade, peça licẽça ao prelado em sua necessidade. E asi em ho jejũ esta obediencia obra tãto que faz a necessidade ser suficiente, que sem ella estava duvidosa. ¡E, porque em ho tẽpo de começar a guardar as festas avia muyta diversidade, ho Papa Alexãder vi, a suplicaçã del Rey Dom Manuel nosso Senhor, per seu breve, manda que em todolos senhorios del Rey de Portugal se guardẽ as festas de mea noyte a mea noyte. ¡A festa se deve sanctificar guardãdo.se o christaão de pecado mortal, que he obra servil per que a festa nã he sanctificada, e sam dous pecados, huũ he obra do pecado, outro he o quebrãtamẽto da festa, e quantas vezes se quebrãta, tãtas vezes peca mortalmẽte. E quãdo se quebrãta corporalmente nã he mais que huũ pecado. ¡As festas ham de ser sanctificadas fazẽdo nellas cousas de sanctidade, scilicet, cuidar em seus pecados com door, ao menos de atriçã, ouvir toda a Misa nom ficãdo parte notavel por ouvir, e abasta estar presente, nã se occupando em cousas que torvẽ a elle ou a outros, ora seja em sua parrochia, ou em outra quando o prelado ho tolera. Nom som escusados os servidores nem as moças que acostumam andar fora. Deve de ouvir preeguaçã porque he sinal de filho ou amigo de Deos. Deve amoestar seus filhos e familiares, como fazia Job, e ocupar.se em bem fazer mais que em outros dias, pero nom leemos outra sanctificaçã mandada pella Ygreja senã ouvir Misa; a intençã se deve olhar ẽ os jogos de canas e outros jogos nã defesos. ¡He obriguado ho sacerdote dizer Misa, rezar suas horas, ministrar os sacramentos segundo a regra e costume da sua Ygreja. ¡Ho christaão depois de vinte e huũ anos he obriguado a jejũar todolos jejũs como e quando mãda a Ygreja, scilicet, comendo pescado em a Quoresma, ẽ os outros jejũs gardar o custume acerca dos ovos e cousas de leyte, comerá huũa vez e acerca do meyo dia. A necessidade escusa o jejuũ, scilicet, doẽça, velhice, trabalho, enprehidõe, dar leyte, pedir de porta ẽ porta, caminhar quando boamente nam se pode guardar o jejũ, porque a Ygreja assi quer refrear e domar o corpo pello jejuũ, que nam quer sua morte ou doẽça. E, pera estas necessidades te excusar seguramente, deves pedir licença ao prelado, como arriba foe dicto, em a guarda das festas. ¡ Quebrantam este mandamento os que trabalham ou fazem trabalhar sem necessidade ou piedade ou serviço de Deos. Os que em festas pecam mortalmente, os que nam ouvem Missa, os que per sua nigrigencia nam rezam, nem dizem Missa, nam ministram os sacramentos segundo regra e custume da sua Ygreja. Os que nam jejũam quando e como mãda a Sancta Ygreja, e os jeujũs de voto ou penitencia. ¡Lẽbre ao christaão que quando nom guarda a festa, Deos permite que guarde a nom festa.
Livro	Capítulo
2	8¡Capitollo viii, do quarto mandamento Ho quarto mandamento he: "Hõrra teu padre e madre". Depois das tres cousas que damos a Deos ẽ os tres mandamentos pella virtude da religiam, a primeira, e principal, que devemos ao amor dos proximos he paguar a divida a nossos padres carnaaes, quanto a nós he possivel, hõrrando nosso padre e madre pella virtude da piedade. ¡Promete Deos gualardã de vida prolonguada ao filho que asi fezer, por duas razoẽes. A hũa, porque he tã natural hõrrar os padres, que algũs cuidariã nõ ser merito ante Deos. A segũda, os ingratos mereçẽ perder o beneficio recebido. E asi os agradecidos merecẽ cõservaçã dos beneficios, pollo qual os filhos que hõrrã os padres mereçẽ cõservaçã e alõgamẽto da vida e ser natural que dos padres receberõ, e nõ soomente da vida natural, mais aynda da vida da graça, da vida de boa fama, da vida de gloria, posto que algũas poucas vezes acõteça o cõtrairo em a vida natural e fama, per juizo de Deos secredo e escõdido a nós. ¡ A este mãdamẽto som emadidos todollos mãdamẽtos que enduzẽ a dar reverẽçia e obediẽcia aos superiores e aos anciaãos, e a bem fazer spiritual e temporalmẽte aos proximos, e a ter cuidado os superiores de proveer os inferiores, e a dar cada huũ o que deve ao proximo em todallas cousas. ¡E, porque he precepto affirmativo, nõ obrigua a sempre esto fazer senã em tẽpo e lugar cõ as outras circustãcias. ¡Em quatro maneiras se diz "padre", scilicet, natural, prelado senhor, padrinho e cõfessor. E cada huũ deve a seus filhos mãtimẽto, doctrina, castigo, bom exẽplo. E os filhos aos padres som obriguados a dar e fazer reverẽcia, obediẽcia, bẽ fazer e ofreçimẽto. ¡Quebrãtã este mãdamẽto os filhos que põee mãos irosas em os padres ou lhes dizẽ palavras injuriosas e de doesto, ou os escarneçẽ, ou descobrẽ seus erros, como Cham filho de Noe, ou dizem mal aos vivos ou aos mortos, ou nom cunprem suas derradeiras vontades. Ou lhes nam obedeçem em as cousas licitas e honestas. Ou lhes nõ catam reverencia em palavra, obra e cerimonia. Ou lhes falã duramente provocando a yra, nõ os soportãdo. Ou lhes nom proveẽ em suas necessidades segũdo sua possibilidade. ¡Este mandamẽto quebrãta o padre se, quando pode, nã provee de mantimento, vestido e outras cousas aa molher, filhos, servidores, necessarias segundo a seu stado perteẽçe. Se por avareza emvia seus filhos bastardos a hospital, ou seus servidores doẽtes. Se tracta dura e asperamente sua familia, de palavra ou de obra, specialmẽte [a] sua molher cõ palavras de injuria [e] escãdalo; dando.lhe sem justa causa, se nõ teve cuidado dos boõs custumes de sua familia, se a nã castigou, se nã lhe deu bõ exẽpro, se a molher nõ obedeçe e hõrra seu marido, falãdo como nõ deve provocãdo.o a yra. ¡Quebrãta este mãdamẽto quẽ tẽ sobejo pera si e sua familia e stado e nã provee de esmolla ao proximo que estaa em extrema necessidade ou quasi. E os eclesiasticos nõ devẽ aguardar a extrema necessidade do proximo, posto que nõ tenhã tanto sobejo, porque seus beẽs som dos proves. ¡A maneira que os superiores devẽ ter cõ seus subditos pareçe pollo que dicto he e brevemente se tocará em ho pecado da acidia.
Livro	Capítulo
2	9¡Capitolo ix, do quinto mandamento Ho quinto mandamẽto he: "Nõ matarás". Os dez mãdamentos contẽ as partes e maneiras de justiça per que a cada huũ se dá o que lhe he devido. Ho quarto mãdamẽto mãda paguar o que spicialmente he devido ao padre, a que se reduze todo o que ao proximo se deve per algũa special razõ. Divida geeral a todolos proximos he nã lhes fazer dano em a pessoa propia: molher, fazẽda, fama, nõ per obra, nõ per voõtade. ¡A este quinto mãdamẽto se emade toda a ordẽ e aparelho pera mal fazer aa pessoa e todo dano que se lhe faz e todo odio e malquerẽça. ¡Nã matarás. Nẽ faras mal ao homem nẽ a ti nẽ a outrẽ contra justiça. ¡Ho homicidio se comete em quatro maneiras, scilicet, per voõtade, boca, obra, negrigencia. Per voõtade es homicida quãdo determinas cõ deliberaçã matar ou fazer mal aa pessoa, aynda que o nõ faças; per boca, scilicet, mãdãdo, acõselhando, induzindo; per obra, scilicet, matãdo, deçepãdo, firindo, encarcerãdo, privãdo liberdade e como quer que se ponhã as mãos injustamente. E o juiz mal sentenciando ou per mingoa de jurdiçã ou injustiça do processo ou cõ zello de vinguança, e os executores; per negrigẽcia he homicida quẽ sem priiguo seu pode livrar o proximo da morte injusta e o nã faz. Vejã os princepes, vejã os fisicos e cirujãos as diligẽcias que põe em defender a morte e os danos das pessoas, e que som obriguados a curar os muyto proves de graça, e os boticairos dar.lhes as meezinhas. ¡Cõsiirem os homecidas o mẽbro que tirarõ, ho dano e desolaçã da molher e filhos, e como se poderá isto restituir. Consiirem isto mesmo os que som ocasiã de matar, as almas dos proximos induzindo e trazendo a pecado mortal. ¡Do que dicto he, pareçe claramẽte que os matadores, feridores, injuriadores, encarceradores, detentores de pessoas livres, ajudadores, conselheiros, induzidores, favoreçedores e os que ho mãdã, todos quebrantã este mandamento, e os que deliberã per voõtade fazer as dictas cousas. Ou, depois de feitas, as ham por bõas os juizes, os executores, os principes negrigẽtes em evitar estes dãpnos. Os fisicos e cirujãos negrigentes, as que tomam ou dam alguũa cousa pera lamçar a criança. As parteiras negrigẽtes. Os padres que per negrigencia matã os filhos em a cama. Os que ferẽ ou fazẽ alguũa cousa per que as prenhes lançẽ a criança. Os que matã suas molheres ou filhas em adulterio. Os que emduzẽ outros a pecar mortalmẽte. Os que cõ impaciẽcia fazem mal a sy mesmos, e tãto as sobredictas cousas som mais grave pecado, quanto a pessoa danificada he mais inocẽte, mais proveytosa, mais propinqua. E, se se fazẽ a pessoa eclesiastica, sera excomunhan, e se em lugar sagrado sera sacrilegio.
Livro	Capítulo
2	10¡Capitollo x, do sexto mandamento Ho sexto mãdamẽto he: "Nõ cometerás adulterio". Neste mãdamẽto se defende o dano e a ĩjustiça que se faz cõtra o proximo em a pessoa cõjuncta, que he a molher hũa carne cõ ho marido. ¡A este mãdamẽto se emadem certas maneiras de luxuria defesas em ho Levitico e Deuteronomio. Mais chaãmente diremos que a este mandamento se reduze todo acto carnal fora do honesto matrimonio, ou per obra ou per consentimento, scilicet, fornicaçã simprez, antre os solteiros, strupo, com virgem, incesto, com parente cunhado dentro no quarto grao, sacrilegio, com pessoa religiosa ou em lugar sagrado ou cõ hos padres spirituaaes, cõfessores, cõpadres, padrinhos, rapto se he per força, moleza se procura em si mesmo poluçã, bestialidade, sodomia e adulterio cõ casado. ¡A molher adultera comete tres pecados, scilicet, sacrilegio, traiçã e furto. Sacrilegio comete, porque faz cõtra o sacramento feito em façe da Ygreja ẽ que Deos e a Ygreja som testemũhas. Traiçã comete, porque faz cõtra a lealdade, como ho servo que se dá a quẽ nõ he seu senhor. Furto comete, porque os filhos de adulterio se criã e casam cõ fazẽda alhea. E o adulterio da molher he occasiõ de grãdes males. ¡Ho marido tambem peca grãdemente porque he mais forte e se leixa vẽcer, he cabeça e perde sua actoridade, sam iguaaes e elle nam quer guardar a sua molher ho que pede e quer que lhe guarde, como diz Sancto Agustinho. ¡Cõtra este mandamento fazem os que deliberadamente comsentem em qualquer acto de luxuria. E os que cuydam com tardança. E os que pera este fim oolham, falam, screvem, cantam, dançam, vestem e fazem qualquer cousa a esto emderençada ou pera desejar ou serem desejados. E os sodomitas, adulteros, raptores, incestuosos, sacrilegos, bestiaaes e solteiro com solteira. Os casados que nam guardam ho acto natural ou se ajuntam fora dos termos do matrimonio, scilicet, com tãta cõcupiscencia e desordem, que se ajuntariam posto que nam fossem marido e molher, ou cuidãdo em outros; pero, se o casado staa em caridade e se ajunta pera aver filhos a serviço de Deos, he virtude de latria, e em ho acto matrimonial lhe acreçenta Deos a graça e mereçe moor gloria, e isso mesmo se se ajunta por pagar a divida, que he acto de justiça, e, se se ajũtam soo por sua dilectaçam, comtanto que seja porque sam marido e molher, sera pecado venial. ¡E notarás que tãtos pecados sam, quantas vezes per obra, fala, ou pensamento fezeres contra este mandamẽto, do qual alguũa cousa breve se toca em ho pecado da luxuria.
Livro	Capítulo
2	11¡Capitolo xi, do septimo mandamento Ho septimo mandamẽto he: "Nom furtarás". Em que he defesa toda ilicita usurpaçam da cousa alhea, tomando, reteendo ou possuyndo. Nem se excusa quem furta aos rycos pera dar aos proves, ou assy mesmo se he prove, salvo se for extrema necessidade em que todallas cousas sam comuũs. E, se depois vier a ser rico, nam sera obriguado a restituyr porque nam tomou o alheo. ¡Em quatro maneiras quebrantam este mãdamento, scilicet, mal aquerindo, ajudando, reteẽdo, nam distribuindo. Fazem contra este mandamento os que cometem furto que he em secreto, posto que a cousa seja sua se estever depositada ou alugada ou enpenhada. As molheres, os filhos, os parentes, os servos que das cousas da casa tomam algũa cõtra vontade do marido, padre ou senhor, etc., salvo se for cousa de pouco preço. Os que achã ho que os senhores nã leixã a sabendas pera que o tome quẽ o achar, nõ seendo cousas de tãto tẽpo que no há memoria do senhor, como os thesouros. Os que tomam o que achã quãdo se perdẽ navios. Os que usam do penhor cõtra vontade do senhor. Os que usam da cousa enprestada ẽ outro uso daquelle pera que lhe foi enprestada. Os que nã paguã ao tẽpo que sam obriguados sem licẽça do senhor, ora seja cousa prestada ou de jornal ou salayro. Os que tomam per força, que se diz rapina, e he moor injustiça, como som os roubadores de caminhos, etc. E os principes e comunidades que usurpã regnos e senhorios, çidades, villas, etc., ou fazẽ e consentem fazer extorsoões, levando sisas, portageẽs e peitas individamente, ou as que som devidas fazem arrecadar com opressoões do povoo. Cõtra os quaaes diz Ezechiel: "Os seus principes como lobos que arrebatã a prea". Ou fazem leys de tirania pera seu proveito. Dos quaes diz Ysaias. "Ay daquelles que fazem leys iniquas, escrevendo injustiças pera opremer os proves, pera roubar as viuvas e os orfaãos". Ou quando, per sua negrigencia e pouca justiça, se fazẽ furtos e roubos em ho povoo. Os que comprando, vendendo, trocando fazem engano em a substancia da cousa, dãdo huũ metal por outro, vinho agoado por puro, ou em a quãtidade, peso, cõto, medida, ou em a qualidade, mao por boõ, velho por novo, etc. Os onzeneyros que, quãdo prestam as cousas que usando se guastam, como dinheiro, mantimentos, etc., teem o olho a averẽ alguũ proveito aalem do principal seguro, ora seja dinheiro ou ho que per dinheiro se pode estimar, scilicet, alguũ serviço ou que lhe procure alguũ oficio: cozer em seu forno, moeer em seu moinho e outras cousas semelhantes, ou levam ho uso e fruyto do penhor que teẽ emquanto lhes nom paguam. A fora do penhor que se daa ao marido pera soportar a carregua do matrimonio, emquanto lhe nõ paguam ho casamento, de que bem pode levar ho uso fruito sem descontar; esto se faz em favor do matrimonio. Ou se dam dinheiro a alguũ mercador e ficando.lhe seguro ho principal, reçebem alguũ proveito, ora seja per partido ora fiquẽ em peito do mercador, ou fazẽ desta mesma maneira em as alimarias, ovelhas, vacas, etc., ou reçebem mais por dar dilaçam aa pagua, ou daam menos por pagarem antes do termo. E os caimbadores que por espera levã alguũ interesse, e os que tomã a onzena, nõ pera sua provisam e necessidade, mais pera elles onzenar ou julgar ou mal guastar, ou se enduze a outro dar a onzena, o qual de outra maneira o nõ faria. ¡E os que tomã as causas eclesiasticas ou reçebẽ de pessoas eclesiasticas por torpe cousa, ou tomã algũa cousa de dentro da Ygreja ou usurpã padroados ou defraudã os legados dos defuntos, e os prellados que deixã perder as cousas das Ygrejas. Os que reçebẽ algũas cousas das casadas, dos mẽores, dos servos, dos religiosos, sem licẽça dos maridos, titores, senhores, superiores. Os que guanhã ẽ joguo per engano, ou aos que nõ som senhores do que joguã, como os menores, servos e religiosos, ou os induzẽ ou reteẽ em o joguo per inportunidade e razões persuasivas. ¡Os juizes que levã dinheiros por julgar ou nõ julgar, por julgar beẽ ou julgar mal. Os scrivães que levã dinheiro por fazer ho que devẽ, por fazer ou leixar de fazer o que nõ devẽ. As testimunhas que levã dinheiro por testimunhar ou nõ testimunhar, por testimunhar beẽ ou testimunhar mal. Os procuradores que defendẽ causa injusta, pedẽ falsas dilações, ou se per sua negrigencia se perde a causa; os que em qualquer maneira danificã o proximo per foguo, ou em outra maneira em alimarias, agros, ou injustas demandas e acusaçõoes. ¡Os que per symonia dam ou reçebem beneficio, ordẽ ou outra cousa spiritual, ou anexa a spiritual, e os medianeiros, scrivães e tistimunhas. Os que vendem ou compram ho dereito de apresentar o direito da sepultura pera se enterrar, os que levam dinheiro pollos sacramẽtos. Vejam os prellados em suas diocises ho dinheiro das ordeẽs, de bẽzer vestimentas, sagrar aras e calizes, etc.; "o que de graça reçebemos, de graça ho avemos de dar", diz Cristo. A carta das ordeẽs pouca letra leva e pouco trabalho pera tanto dinheiro, e os oficiaaes deviã seer salariados pellos prellados. ¡Todollos que em algũa maneira obrã nestas danificações quebrãtã este mandamẽto, scilicet, mandãdo, aconselhando, cõsentindo, louvãdo, acolhẽdo, levãdo, parte callãdo, se sem seu periigo ho podia ẽpedir falando, nõ torvãdo que se nõ faça per sua negrigẽcia, specialmẽte se per razõ do officio he obrigado, nõ manifestando quando he dado por testimunha, e sera obrigado a todo ho dano quando sem sua cooperaçã e ajuda e obra se nõ fezera. ¡E nõ soo he obrigado ho que tomou ho alheo, mais aquelles em cujas mãos se acha. ¡Este mandamento quebrantã os que nõ destribuẽ como devem as honrras e proveitos da comunidade ecclesiastica ou secular, ou guastam individamente. E os religiosos que, sem licença e causa legitima, distribuem ho que possuyem. He muy priigoso ho pecado do furto polla restituiçam que nunca se faz, ou ao menos tarde, assi do principal como dos fruitos avidos e que se poderiam aver, e mais obrigua os filhos e sucçessores a cujas maãos chegua ho mal guanhado.
Livro	Capítulo
2	12¡Capitollo xii. Do octavo mandamento Ho octavo mandamento he: "Nom diras falso testimunho". He defeso em tres mandamẽtos que nom danifiquemos ho proximo per obra. Neste defende Deos que nom façamos dãno per pallavra, scilicet, que nõ fallemos cõtra ho proximo falso testimunho nem leixemos de dizer a verdade, a que se reduze toda mintira, que faz notavel dãpno ao proximo, e toda offensa de palavra. ¡Este mãdamento quebrantã primeiramẽte em juyzo os acusadores que asacam falsos crimes, as testimunhas falsas e as que nõ querem testimunhar, e, porque o falso testimunho pode fazer todollos males e dãpnos, neste mandamento se ençarram todollos mandamẽtos, e mereçe a tal testimunha a pena do Talion; os juizes mal julgando. ¡Ho segundo, quebrantam este mandamẽto fora de juyzo os que per falsas palavras, ẽ secredo, amiinguã a fama do proximo, levãtãdo.lhe alguũ crime ou pecado mortal que nõ fez. E os que emadẽ cousa notavel ao mal que fez. Os que calã o bem que o proximo fez quando lhe he proveitoso e neçessario, ou dizem menos do que fez, ou dizem que por maa intençã o fez; os que de boamente ouvẽ as sobredictas detracçoões; os que por diffamar manifestã o pecado oculto do proximo. Pero seria obra de caridade se por aproveitar ho dissessem ao parẽte, ao prelado, ao cõfesor, segũdo a forma da denunciaçõ evãgelica, os que fazẽ libellos famosos ou trovas diffamatorias. Os lisomgeiros, que louvam o mal de que os fazedores se encrinam a mais mal fazer. E nom se arrependem os sussurrões, que dizẽ cousas pera se torvar ou perder a amizade antre os amigos; os maldizentes e blasfemadores de Deos e dos sanctos e dos proximos; os murmuradores, que sam os que com inpaciencia se querelam de Deos, do prelado, do proximo; os contumeliosos desonrradores per obra, scilicet, sculpiindo, lançando lama, etc. E, per pallavra, dizendo alguũ defecto culpavel, scilicet, ladram, homicida. Os que dizem cõvicio, que he desonrra de pallavra, dizendo alguũ defecto de culpa ou de pena, como ladrõ, torto, escravo. E os que dizem improperio, que he trazer aa memoria alguũ defecto a que elle socorreo. E os mintirosos de mentira perniciosa cõtra Deos, contra o proximo, contra sy mesmo. Mentir cõtra Deos he mentir em a doctrina da fee ou custumes, scilicet, prellados, mestres, preegadores. Cõtra ho proximo he mentir em seu dano spiritual ou tẽporal. Contra sy mesmo faz ho que mente em a cõfissam excusando.se ou acusando.se do pecado mortal que nõ fez; os ypocritas que fingẽ sãctidade que nõ teem pera fazerem dano em a fee ou custumes, ou pera cõseguir alguũ beem temporal. Mentir pera dar prazer ou fazer proveito sem dano de outro he pecado venial. ¡Pero guarde.se ho christaão do custume do mintir, em qualquer maneira, porque faz disposiçam pera mintir cõ offensa de Deos e do proximo. E faz quatro males ao mẽtiroso. Ho primeiro faz que seja semelhavel ao diaboo que he mentiroso e padre de mẽtira. Faz.lhe perder os amiguos e companheiros porque perde ho credito, mata a fama porque a pena do mentiroso he que nom seja criido quando verdade disser, mata a alma porque “a boca que mente mata a alma”.
Livro	Capítulo
2	13¡Capitolo xiii. Do nono mandamento Ho nono mandamẽto he: "Nõ desejarás o alheo". Depois dos mãdamẽtos que defendẽ os pecados da obra e da boca, sucçedẽ dous mandamentos que defendẽ os pecados do coraçõ, scilicet, cõcupiscẽcia ou desejo das cousas alheas, e cõcupiscẽcia da carne, specialmente da molher alhea, dõde pareçe mais a injustiça. ¡Em o furto e luxuria, o desejo e cõcupiscẽcia teẽ razõ de alguũ beẽ delectavel ou proveitoso que atrahe grandemẽte a voõtade ao desejar e cobiiçar, que nõ he em os outros pecados, pollo qual, do furto e da luxuria há distinctos mandamẽtos da obra e do desejo deliberado, e em outros pecados em a defesa da maa obra se entende a defesa do mao desejo. ¡Em a Lei Velha avia defesa e prohibiçã assi dos pecados do coraçã como da obra, pero nõ dava pena tẽporal pollos pecados do coraçõ, a que chamã os Doctores cohibiçã; dizẽdo que a Velha Ley cohibia a maão e nõ ho coraçõ querẽ dizer, dava pena pollos pecados da obra e nõ pollos pecados do desejo. A Nova Ley cohibe ambas as cousas, porque por ambas dá pena. ¡Em outra maneira diremos milhor: a Nova Ley he Ley de amor e perfectos, e faz que por amor leixemos de fazer mal, esto he cohibir ou refrear ho coraçõ. A Velha Ley he Ley de temor e inperfectos, e faz que per temor leixem de mal fazer. Ca ho amor primeiro prende ho coraçõ que as maãos, e o temor castiga as maãos. E quẽ per temor deixar de fazer mal, ainda sua voõtade absolutamente nõ se aparta do pecado como a voõtade daquelle que por amor nõ quer mal fazer. ¡Este mãdamẽto quebrantã os que desejã ho alheo desordenadamente, posposta a caridade de Deos e do proximo, scilicet, os que desejã as cousas tẽporaes e as queriã aver per qualquer modo, furto, rapina, onzena, etc. E tal pecado sera o desejo, e tantas vezes pecará, quãtas assi desejar. Os que desejã as cousas tenporaes per justa acquisiçã e pera mao fim. Os que assi desejã as cousas justamẽte avidas, que estã aparelhados pera offender a Deos e ao proximo pollas nõ perderem ou a nõ darem esmolla em extrema necessidade. ¡Deve o christaão apartar de si este desejo dos beẽs tẽporaes porque nõ teẽ cabo, fazẽ homẽ inquieto, e as riquezas ajuntadas som sem proveito. Este desejo causa injustiça, he raiz de todollos males.
Livro	Capítulo
2	14¡Capitollo xiiii, do decimo mandamento Ho decimo mandamẽto he: "Nõ cobiçarás a molher de teu proximo". Sã Johã em sua Canonica Epistola diz: "Todo este mundo ou he cobiça dos olhos ou cobiça da carne ou soberba da vida". ¡Esta cobiça teẽ quatro graaos, scilicet, sugestõ diabolica per pensamẽto. E sera pecado, ao menos venial, quãdo ho tentado dá occasiõ ao pensamẽto distrahẽdo.se das boas cuidações e occupações. Ho segũdo graao he deleitaçõ em ho apetito sensitivo, que nõ he sem peccado venial, e sera mortal quãdo se deleita em cuidar cousa que he pecado mortal, posto que nõ consimta em a obra, se tarda e persevera tanto ẽ cuidar que ha razõ vee o que cuida e nã ho lãça de si. Ho terceiro graao he cõsentir deliberadamẽte; esto he pecado mortal. E tal pecado sera, qual seria a obra em que consinte. E tãtos pecados serã, quantas vezes consentir em muytas pessoas ou em hũa per intevallos. Ho quarto he defender ousadamẽte ou excusar ho pecado. ¡Contra este mãdamento fazẽ os que se deleytã em cuydar, como dicto he, os que consintẽ, os que excusam ou defendẽ seu pecado, as que folgã de teer amadores e dã azo, em qualquer maneira, pera provocar, oolhando, screvendo, falando, poendo.se aas janellas, etc. ¡Pera esto há quatro remedios, scilicet, fugir a maa e danosa conversaçã, nom abrir a porta a cuidar vaidades, orar, ocupar.se ẽ boas obras. ¡Dissemos do psalteiro de dez cordas, ho qual quẽ cõ a maõ da obra tãger, fara armonia suave a Deos Nosso Senhor e fara fugir ho demonio que atormẽta Saul, esto he, as almas dos christaãos mal usantes.
Livro	Capítulo
2	15¡Capitollo xv, das virtudes em comũ, scilicet, que cousa he virtude, quantas som, do meo da virtude, da conexam, igualdade e partes das virtudes Avemos falado dos mãdamentos em que se mãdam os actos das virtudes, agora diguamos das mesmas virtudes. A virtude, diz o philosopho, he que dá perfeyçam ao que a tem e faz sua obra boõa. E, em outro lugar: "Virtude he habito electivo que comsiste em meo quanto a nós determinado pella razom e como ho sabio determinaria". E Sancto Agustinho: "Virtude he bõa qualidade da alma pella qual se vive direitamente, da qual nemhuũ usa mal, a qual Deos em nós, sem nós, obra". Da virtude como de principio de obra ninguũ usa mal, mas como de objecto beem se pode ensoberveçer. [Mays craro diremos que a virtude nã pode seer principio de maa obra e pode seer objecto de que ho virtuoso se podra ensoberveçer]. Deos obra em nós as virtudes sem nós, scilicet, fazentes, e nom sem nós comsemtintes. Esta difimçam de Sancto Augustinho comvem a todallas virtudes, a fora a parte derradeira que soo perteençe aas virtudes per Deos causadas. ¡ Tres maneiras há de virtudes, scilicet, theologaes, intellectivaes, moraes. As theologaes ou divinas, Deos as dá, Deos as revella e ensina, em Deos som sem outro meio emderẽçadas, e som tres, fee sperança e caridade. ¡As intellectuaaes som cinco, scilicet, emtendimento, sciencia, sapiencia, prudencia, arte. E as tres primeiras dam perfeiçom ao entendimento speculativo, as outras duas ao entendimento practico. Emtendimento, que he virtude, he habito dos primeiros principios. Sciencia he habito das concrusoões neçessarias. A sapiencia cõsiira as causas altissimas e julga de todallas cousas. Pella prudencia he a razom emdereçada em as cousas que os homẽs ham de fazer de virtude ou de vicio. Pella arte he a razom emderemçada a fazer cousas em materia exterior. As intellectivaes, afora a prudencia, nom som virtudes propiamente, porque fazem boa a obra e nom fazẽ boõ o uso della e os que usam della. ¡As moraes se dizem de custumes porque dam incrinaçam em seus propios fiins e per actos acostumados se geeram e conservam, ca em o apetito sensitivo cõcupiscivel e irascivel e em ho apetito intellectivo, que he a voõtade obedescendo muytas vezes aa razõ, fica empressa a semelhãça da razã, e esta semelhãça impressa, causada de muytas vezes obedeçer, he a virtude moral, a qual dá incrinaçam a seu propio fim, e a prudencia emderença a este fim escolhẽdo os medios honestos e mais convenientes. ¡A prudẽcia, de todallas virtudes governadora, he virtude intellectual quanto ao sobjecto em que he subjectada e moral quanto aa materia sobre que obra, que som paixões e operações humanas. ¡A justiça modera as obras exteriores que a outros som emderençadas, e todalas outras virtudes moderã as paixões do apetito sensitivo concupiscivel e irascivel. E som, cõ a justiça, onze virtudes moraes que som dictas ygualdades ou meios antre dous extremos, scilicet, fortaleza modera os temores e ousadias dos periiguos da guerra. Quẽ excede se diz feroz, quem faleçe, temeroso. Tẽperança modera as paixões de comer e beber e da carne. Excede o intẽperado, faleçe o insensivel; em pequenos gastos a liberalidade teẽ ho medio. Excede ho prodiguo, faleçe ho avarẽto. A magnificẽcia tem meio em os grãdes gastos. Excede ho ventoso, faleçe o modico, que he homẽ pera pouco. Em os grãdes honores a magnanimidade teem ho meio. Excede ho ĩchado, faleçe ho pusilanime. Em as hõrras meaãs a virtude nõ teem nome propio, chamã.lhe amadora de hõrra. Excede ho anbicioso, faleçe ho remisso. Em a yra a mãsidoõe he a virtude. Excede o iracũdo e sanhudo, faleçe o priguiçoso. A virtude da verdade ou gravidade faz que tal se mostre cada huũ de fora qual he. Excede ho vaão, faleçe ho yronico. A afabilidade e amizade faz que homẽ cõverse como deve em concordia. Excede ho guarrido, se ho faz sem nenhũ fim, e se o faz por guãhar he lisõgeiro, faleçe ho triste e cõtencioso e carreguado. Em ho jogo e solazes a cortesia he virtude. Excede ho chocarreiro, falleçe o rustico. A justiça rectifica as obras que a outro se enderençã, assi em as comutações, como em as distribuições. A prudẽcia he governadora de todalas virtudes. ¡Quatro virtudes, scilicet, prudẽcia, justiça, fortaleza, tẽperãça se dizem cardeaaes e principaes porque dã perfeiçã a quatro potẽcias e principios de obrar as obras humanas, scilicet, a prudẽcia dá perfeiçã aa razõ prática. A justiça aa voõtade, a forteleza ao apetito irascivel, a tẽperãça ao cõcupiscivel. ¡Ho bẽ da cousa regrada e medida he cõformar.se cõ sua regra e medida. E ho mal he minguar ou exceder, de dõde pareçe que a cõformidade da regra está em medio do excesso e defecto. E assi a virtude moral cõsiste em meio, nõ em meio de quãtidade, mas em meio determinado pella recta razõ sobre a materia da virtude, que he paixã ou operaçã. Exẽpro: a recta razõ determina quanto e como has de comer, cõ as outras circũstãcias; esta ygualdade ou meio posto pella razõ segue ho apetito pella virtude da tẽperança. E aas vezes ho meio da razõ, scilicet, posto pella razõ he meio da cousa como em a justiça em que a recta razõ determina dar tãto quãto recebes ou receber tãto quãto mereçes. Verdade he que a virtude comforme aa razõ he meio, pero dize.se extremo se a cõparamos aos seus extremos, que som disformes aa razõ. ¡E, porque a magnanimidade e magnificẽcia fazẽ e siguẽ grandes cousas, à proveza e à virgindade fugem todallas riquezas e delectações, segundo manda e ordena a razõ recta, som virtudes e estã em meio e nõ som extremos. ¡As paixoões que pellas virtudes moraees som mesuradas som onze. Seis do apetito concupiscivel, scilicet, amor, odio, desejo, abhominaçam ou fugida, delectaçã e tristeza. E cinco do irascivel, scilicet, sperãça, desesperaçam, ousadia, temor, yra. ¡ Quãdo Deos nos dá a caridade, juntamente nos dá todas estas virtudes moraaes, as quaaes emtam nom se dizem moraes, gançadas per nossas obras, mais som causadas per Deos, pellas quaes a alma recebe perfeiçã acerca doutras cousas que nom som Deos, pero som ordenadas em Deos. E as virtudes theologaes inmediatamente som ordenadas em Deos. ¡Quem tem caridade tem todallas virtudes, per Deos graçiosamente dadas e impressas, porque nella som cõnexas, e todas se perdẽ quando a caridade se perde. ¡Isso mesmo as virtudes moraaes perfeitas todas som cõnexas, e huũa nom pode estar sem todas, porque a virtude, como seja habito electivo, ha de fazer recta eleiçom, ho que nom pode seer sem prudencia. E a prudẽcia he recta razõ das obras humanas interiores, a qual rectitud depende dos fiins em que incrinam as virtudes moraaes. E, assi, a prudencia nom pode estar sem todallas virtudes, pero as imperfectas virtudes, que som incrinações pera alguũa boõa obra per compleixam ou em outra maneira, beem podem estar sem todas. ¡Huũ homem beem pode teer moores virtudes que outro, e huũ mesmo homem em huũ tempo que em outro por teer moor disposiçam, ou per natureza ou per custume ou per mais craro juizo da razom ou per graça de Deos, pero em huũ homem e em huũ tempo todallas virtudes som yguaes em proporçam. Que quanto hũa creçe, tanto creçem todas em proporçam, como os dedos da maão. E nom negamos que hũa virtude nom seja moor que outra em sua specie. ¡As virtudes teẽ partes essenciaaes ou subjectivas, que som suas species ou maneiras. Teem partes integraes ou quãtitativas, as quaaes som condições que de necessario ham de concorrer pera acabar o acto da virtude, como he o aliçeçe, paredes e telhado pera a perfeiçam da casa. Teem partes potenciaes, ou virtudes anexas, as quaes som ordenadas a outros actos ou materias menos principaes, porque nõ teem toda a potencia da principal virtude, como o olho e a orelha per respecto da alma. Estas partes potẽciaes conveẽ com a principal em a materia e nõ cheguam ao milhor e mais difficill daquella materia, como pareçerá em hos capitolos siguĩtes. ¡Neçessarias som a nós as virtudes politicas e theologaes. As primeiras pera dar perfeiçã ao homem em a vida civil, as quaes som ordenadas pera regrar e moderar as paixões e operações. As paixões da delectaçã, do tacto, scilicet, comer, beber, etc., reprime e modera a tẽperança em ho apetito cõcupiscivel. As paixões que se alevantã e nascẽ das cousas terrivees, scilicet, temor e ousadia, retifica a fortaleza fazendo firme o apetito irascivel. As obras que som emderençadas e comunicadas a outro faz dereitas a justiça que estaa em a voõtade. E, pera regrar as paixões e operações, he neçessario recto juyzo da razõ, esto faz a prudencia dando perfeiçã aa razõ. ¡ E, porque ho hom[ẽ] he creado pera outro fim sobrenatural em quẽ deve emderẽçar suas obras, he neçessario conheçimẽto deste fim e que espere que ho pode cõseguir e que per amor vaã pera elle. Estas cousas fazẽ a fee, sperãça e caridade, e asi som neçessarias estas sete virtudes.
Livro	Capítulo
2	16¡Capitolo xvi. Da prudencia e suas partes Prudencia falsa he achar caminhos cõvenientes pera mao fim, e chama.se astucia. Prudencia verdadeira e imperfecta he em duas maneiras. A primeira he quãdo, nõ pera o fim comũ de toda a vida, que he ser virtuoso e prudẽte em todallas cousas e ser ben.avẽturado nesta vida, mais pera alguũ negocio spicial se achã caminhos pertẽcentes, scilicet, pera negociar ou navegar. E este se chamará prudẽte negociador e nõ homẽ prudẽte. A segũda maneira he quãdo há defecto em ho principal acto da prudẽcia que he mandar cõ efficacia, posto que aja boõ cõselho e boõ juyzo, e este se diz prudente cõselheiro ou julgador e nõ homẽ prudẽte. Prudencia verdadeira e perfecta he a que directamẽte cõselha, julga e manda ao fim boõ de toda a vida. ¡A esta prudẽcia perteẽçe enderẽçar as virtudes moraes, achar cõveniẽtes medios pera ho fim, e em sua operaçã cõ as virtudes moraes cõsiste a felicidade politica, que he vida activa, como em a operaçam do entẽdimento, e a sapiẽcia cõsiste a ben.avẽturãça contemplativa neesta vida, que som disposiçom pera a eterna. ¡As partes subjectivas, especies da prudencia, som prudencia monastica, yconomica, politica, regnativa, militar. Monastica ou particular he reger a sy mesmo virtuosamẽte; yconomica, reger como deve sua casa e familiares. Politica, saber obedeçer e ser subdito ao superior. Regnativa, saber virtuosamente defender e reger seus subditos, fazendo bõas leys com execuçã. Militar, saber beem governar a gente em a guerra, acometer, sperar, pelejar, proveer, etc. ¡E extendendo, o nome da prudencia comprehende todallas artes liberaes e mechanicas e todallas sciencias segũdo que podem fazer aos boõs costumes. ¡ Partes quasi integraes da prudẽcia, que devem concorrer aa perfeiçã de seu acto, som oyto, scilicet , memoria, entẽdimento, docilidad, solercia, razom, providencia, circuspeiçã, cauçom. Ho homeẽ prudente, pera beẽ e derectamente fazer, deve em todallas obras olhar o passado pella memoria. As cousas presentes, contigentes ou neçessarias pella intelligẽcia ou entendimẽto. Deve de ser docil ou diçiplinavel pera aprẽder de quẽ mais sabe e pera achar per si. Deve teer solercia, que he bõa conjectura pera achar medios; deve pella razom proceder quasi argumẽtãdo de hũas cousas pera as outras. Deve pella providẽcia ordenar as cousas pera seu fim. Deve olhar todallas circũstãcias pella circuspeiçã; deve ser cauto pera evitar os impedimentos pella cauçam. ¡As partes potenciaes da prudencia som virtudes annexas que quasi nõ alcãçã o acto principal, e som ordenadas a actos segundarios e menos principaes, e som tres, scilicet, eubulia, quer dizer que aconselha beẽ, sinesis, que faz boõ juizo da cousa segundo regras comũes, gnomi, que dá boom juizio em aquellas cousas em que conveẽ algũas vezes apartar.nos da ley comuũ. Aa prudẽcia perteençe mandar, que he acto principal, ao qual se ordenam beem aconselhar e beem julgar, os quaes actos se fazẽ per imperio da prudencia.
Livro	Capítulo
2	17¡Capitolo xvii. Da fortaleza, da sua materia, seus actos e partes Fortaleza he virtude que reprime ho temor e modera a ousadia acerca dos peligros da morte ẽ as batalhas, por defender ho beem comuũ e nã desamparar a virtude, em que se manifesta a materia que som os periiguos da morte, que he cabo das cousas terrivees e espantosas, e a virtude consiste acerca das cousas difficultosas. Manifesta.se o acto que he repremer o temor pera que nom se aparte do que a razõ dicta e manda, moderar a ousadia pera que nom cometa o que a razõ defende. Manifesta.se a batalha geeral em que pelejam polo beem comuũ, e a particular em que se offereçẽ aa morte por nom leixar a virtude, e pode alguũ sem batalha ofreçer.se a periiguo de morte e teera virtude de fortaleza se tever intento aa virtude, como se nom refusar curar por caridade os doẽtes de pestilẽcia por medo da morte, ou pera alguũ negocio piadoso caminhar per mar ou per terra sem medo de ladrões ou periiguos do mar. ¡E posto que ho forte nom se deleite em ho acto da fortaleza, asaz he que se nom entristeça e que a razom nom seja vencida ou de todo torvada com a paixom. ¡ Mais principal acto da fortaleza he sosteer, sofrer ou sperar firmemente que acometer, porque mais dificil he sofrer que acometer, o primeiro, porque peleja com queẽ vẽ mais esforçado, ho segundo, porque ja sente o periiguo presente, ho terceiro, porque dura mais tẽpo. ¡Pera seer a guerra justa, ha de teer actoridade do principe, justa causa, recta intençam, e nõ se deve tomar ligeiramẽte, scilicet, sem manifesta e notavel lejom e dano e nõ querendo os imigos satisfazer. ¡Ho martyrio he acto precipuo da fortaleza que cõfirma o martyr pera que nõ leixe a fe e a virtude por medo da morte em hũa batalha particular dos perseguidores, pera o qual se requerem tres cousas: caridade, pena de morte, justa causa, scilicet, polla fe; e quem padeçe morte violenta por fazer [bẽ] ou evitar pecado por amor de Cristo, martyr he, porque todo pertẽçe aa protestaçã da fe. Saberas que há martyr per voõtade e desejo, como Sam Johã Evãgelista, martyr per obra, como os Inocẽtes, per vontade e obra, como forõ os outros martyres. ¡A fortaleza nõ teẽ partes subjectivas porque sua materia he muyto specificada; as partes quasy integraes que concorrem aa perfeiçã do acto de cometer som confiãça ou magnanimidade, que faz ho animo aparelhado e prõpto pera cometer, e magnificẽcia, pera executar ho que cõ fiuza e cõfiança começou; aa perfeiçã do acto de sosteer cõcorre paciẽcia pera que, pella grãdeza dos males occurrẽtes, ho coraçã nõ se quebrante e caya de sua grãdeza, e perseverãça pera que pello perlõguado padeçimẽto dos periiguos ho coraçã nõ se quebrante e desista. ¡Estas quatro virtudes, se as restringimos aos periiguos da morte, que som materia da fortaleza, som partes quasi ĩtegraes, sem as quaes a fortaleza nõ pode ser, e, se as poemos em outras materias arduas e nõ tã difficiles, som virtudes distĩctas da fortaleza, pero anexas e ajũtadas a ella como virtudes segundarias aa principal, que se dizẽ partes quasi potẽciaes. ¡Magnanimidade he virtude que inclina o apetito a grãdes honores segũdo regra da razõ; chama.se grãdeza de coraçã porque o extẽde aa mor cousa das exteriores que he a honrra. E, posto que pareça extremo, he medio e ygual porque assy [ho] ordena a razom, que ho magnanimo nom deseja mais do que mereçe. Nõ deseja ser hõrrado per cousas de pouco preço, scilicet, beẽs de fortuna. ¡Ho virtuoso, cõsiirãdo os dões e perfeições que Deos lhe deu, teẽ.se em grãde extima e he magnanimo, e cõsiirando seus defectos, nom se teẽ em preço e he humilde. ¡Ho magnanimo nõ se lenbra dos beneficios reçebidos porque çedo e grãdemente os pagua; he ocioso e pesado porque as cousas grãdes em que deve entẽder som poucas; he yronico porque nom descobre a todos, scilicet, os populares, sua grãdeza; nõ he muyto familiar em cõversaçã porque nom he lisongeiro nem fingido, nõ cura muyto das cousas proveytosas porque soo cura das cousas honestas. ¡Magnifiçencia he virtude que incrina ho apetito a grandes despesas reguladas pella razom, de que colheremos duas cousas. A primeira, que nom ham de ser despesas feitas pera sua pessoa porque nom se dizem grãdes, mais pera a comunidade em hõrra de Deos, como som as cousas que poucas vezes acaeçem, scilicet, vodas, hõrra de cavalleria e outras semelhãtes, ou cousas permaneçẽtes, como som templos spritaes, casas, põtes e outras bẽfeitorias. A segũ[da] cousa he posto que os gastos sejã grãdes nom som excessivos, mais som iguaes segundo a regra da razom. E, assy, ho acto e exercicio da magnificencia soo perteẽçe aos ricos e grandes, pero ho habito virtuoso pode teer grãdemẽte huũ pobrezinho virtuoso. ¡Paciẽcia he virtude que nos incrina sofrir os males sem torvaçã de tristeza que nos aparte da razõ. E ha de teer quatro cõdições, scilicet, que seja geeral em todallas adversidades, scilicet, da pessoa, fama, fazẽda, etc., que seja paciẽcia verdadeira e nõ soo de palavra, que seja spritual, scilicet, por amor de Deos, que dure ate o fim. ¡Quãdo a tribulaçã he pessoal e propia, virtude he aver paciẽcia, quãdo redũda ẽ injuria de Deos e da Ygreja ou comunidade, deve.se castigar por zelo de justiça e nõ de vinguãça. E quãdo Cristo disse: "Quẽ te firir em hũa queixada dae.lhe a outra", se entende que tenhamos coraçõ aparelhado a sofrer e per obra façamos aquello que pode prestar a quẽ queremos aproveitar. ¡Pera avermos paciẽcia, aproveita cuidarmos em a paixam de Cristo, leer a Sagrada Scriptura, exempros dos santos, e que muytos pecados dos nossos passarõ sem castiguo, a misericordia de Deos, a brevidade e pouco tẽpo que durã, ho fruito das tribulações, a providẽcia de Deos. ¡Perseverãça he virtude que faz firme o coraçõ pera que nom afroxe cõ temor da fadigua polla longura da bõa obra; ho que excede se diz pertinaz, que permaneçe em sua sentença mais do que deve, ho que falleçe se diz molle. E a perseverãça cõsiste em se nõ apartar do beẽ da razõ polla fadigua da lõgura das bõas obras. ¡A perseverãça faz quatro effectos notavees. Ho primeiro, ella, soo, alcança ho que deseja; todallas virtudes nos acheguam aa porta do parayso, esta, soo, nos mete dentro. Ho segundo, as cousas desacostumadas muda em natureza. Ho terceiro, conserva o guançado. Ho quarto, cõfirma em beẽ todallas virtudes. ¡He de notar, pera todallas partes potẽciaes das virtudes, que todallas virtudes annexas conveẽ em materia cõ a principal e nõ cheguã ao sũmo e mais perfeito daquella materia. Exẽpro: a fortaleza e suas annexas firmã ho apetito em aquello que he arduo e teẽ difficuldade, pero a fortaleza firma ho apetito em hos periigos da morte em batalha que he muito difficil. A magnanimidade faz firme ho coraçã que nom leixe a razã em aver os grãdes honores. A magnificencia, em os grãdes gastos. A paciencia, em sofrer grandes tristezas. A perseverançia, em permaneçer e aturar em a longura das boas obras. E todo esto he arduo e difficil, pero nom chegua aos periigos da morte. E assy diremos de todallas virtudes annexas.
Livro	Capítulo
2	18¡Capitolo xviii. Da tẽperãça, da sua materia e partes Temperãça, geeralmẽte tomada, he hũa tẽpera que a razõ faz e assenta em as obras humanas e payxões. E nesta maneira he virtude geeral, ou cõdiçam de toda virtude. E, per excellençia, significa hũa tẽpera special que a razõ faz em as cousas que muyto afagam ho homem pera que se afaste da razom. Estas som as delectações de comer e beber e actos carnaes que som ordenados a conservar ho individuo e a especie. E assi he hũa virtude special que faz firme ho apetito pera que se nom afaste da razõ em as delectações de comer e beber e actos carnaes. ¡As partes quasi integraes da tẽperãça som vergonha, polla qual fugimos aa torpeza cõtraira aa tenperãça, esta nõ teẽ os virtuosos perfectos nẽ os obstinados, e honestidade que nos faz amar a fermosura da tẽperança, e honestidade quer dezir stado da hõrra. ¡As partes subjectivas ou species desta virtude sõ tres, scilicet: abstinencia, sobriedade, castidade. Abstinencia faz tẽperamento em comer, debaixo da qual estaa ho jejuũ, que he seu acto, em que se ha de guardar tẽpo, vianda e que comam hũa vez e algũa cousa menos do que com virtude podia comer, porque a razom ho ordenou pera afligir a carne, a qual nom seria afligida se comese quanto lhe era neçessario, e sempre se ha de conservar a boõa disposiçã corporal de morte ou ĩfirmidade. Sobriedade, ou mesura faz bever tẽperada ou mesuradamente. Sobriedade quer dizer “so mesura”, porque “bria” significa “mesura”. A castidade refrea ho apetito pera que se nõ desordene pella vehemencia das venereas delectações cõtra o juizio da razom. A pudicicia modera as delectações venereas em os actos circũstãtes, scilicet: tocar, beyjar, abraçar. Castidade quer dizer “castiguaçam”. So a qual se comprehẽde a castidade cõjugal que guardã os boõs casados, castidade vidual dos cõtinentes, castidade virginal que he parenta dos spiritos angelicos e thesouro a quẽ he semelhado o regno dos çeos. ¡Pera conservar a castidade fuge à ociosidade, maa cõpanhia, falas torpes, maos azos, scilicet: ver, falar, cõversar, dar e reçeber dadivas. ¡As partes potẽciaes segũdarias ou menos principaes, cõjunctas aa tẽperança, as quaes em materias em que há menos dificuldade guardã a maneira que ha principal guarda em a materia mais difficil, som: cõtinencia, mansidõe, clemẽcia, modestia, humildade, studiosidade, cortesia. ¡Continẽcia pode significar refreamento de todas nom licitas comcupiscencias, e he mais geeral que a temperãça. E pode significar abstinencia de toda venerea delectaçam posto que seja licita, e em esta maneira os boõs casados nom som cõtinentes. Propiamente, cõtinencia, em nosso preposito, he virtude imperfecta, pella qual ho continẽte resiste e vẽçe as maas concupiscencias que nelle som vehementes e grandes. Mais a temperãça faz que ho apetito seja sujecto aa razom, de maneira que em elle nã se alevantẽ paixões vehemẽtes. Diremos mais chaãmente que quãdo a delectaçom vehemente tange ho apetito e ho homẽ diz si farey, nom farey, e se teẽ bem, e a razõ vence, emtam he continente. Mansidoẽ refrea ho apetito em a paixam da ira; clemẽcia diminue e tira parte da pena, e toda segũdo mãda a razõ por alguũa causa particular, como a severidade castigua e dá pena per enteiro comformando.se aa razom segundo as regras geeraes. A clemẽcia modera ho apetito pera diminuir a pena. A equidade modera a pena exterior. ¡Modestia, segundo seu nome demostra, he virtude que faz teer modo e maneira, nã em as delectações vehementes do tacto que som muyto difficiles, as quaes a temperãça refrea, mais em outras de menos dificultade. E som quatro cousas em que a modestia faz teer modo. A primeira he quãdo o apetito se move aa propia excelẽcia, e faz.lhe teer modo pella virtude da humildade que os philosophos nõ conheçerõ. A qual faz ho apetito ser sujecto a Deos e o reprime que nã se mova sem medida ẽ cousas altas fora da sua propia proporçã, assi como a magnanimidade ĩpelle e move o apetito em grãdes hõrras a elle proporcionadas. Porque ho beem grande arduo e dificil, por razõ da grãdeza, causa em nós desejo e esperãça de o aver, esta sperança se reprime e refrea pella virtude da humildade. E por quanto o beẽ he difficil, desesperamos de ho alcãçar, esta desesperãça nos tira a virtude da magnanimidade, levãtando.nos e ĩpellẽdo.nos a proseguir aquelle beẽ. ¡A segũda cousa he que modera o desejo de saber e conheçer pella virtude da studiosidade que regula ho apetito pera que deseje saber ho que deve, quanto, como e quando deve, etc. ¡A terceira he que faz teer modo em os movimẽtos e obras corporaes. Em as cousas de jogo e solaz, pella virtude da eutrapelia ou cortesia; em as cousas que nã sõ jogo reteẽ ho nome geeral e chama.se modestia, que faz guardar modo em falar, riir, movimento dos mẽbros e do corpo, esguardãdo as pessoas tẽpo, lugar e todalas circũstancias. ¡A quarta he em as cousas exteriores, poendo modo e maneira em ho habito, aparato, vestido, calçado, toucado e outras cousas segundo a pessoa, tẽpo, luguar, costumes e todallas circũstãcias.
Livro	Capítulo
2	19¡Capitollo xix, da justiça, de sua materia e partes Justiça se diz em tres maneiras, scilicet, huũ stado de rectitud ou emderençamẽto antre as partes do homẽ, segundo que a inferior he sujeita aa superior, scilicet, o corpo à alma, a sensualidade aa razõ, a alma a Deos. Esta justiça se perde per qualquer peccado mortal e se repaira pella graça, e o movimento pera cobrar esta justiça se chama Justificaçã. Esta chama ho Arestotiles methaforica justiça. Esta rectitud que tinham Adam e Eva em ho estado da inocẽcia chamam os theologos justiça original. Chama.se justiça polla subjeiçam e obediencia, que dicta he. Original se diz porque loguo em ho começo foe dada a Adam com todos seus filhos que per origem e razom seminal delle descendessem. ¡Em a segunda maneira se diz justiça geeral ou legal que ho Arestotiles chama toda virtude, a qual ordena os actos, nõ soo da justiça particular, mas de todallas virtudes ao bem comuũ segundo ordenança da Ley. E, quando ocorre caso em que guardar as palavras da Ley seria inconveniente, leixã.se as palavras da Ley e guarda.se a intençam do que fez a Ley, scilicet, do bem comuũ pella equidade, que se diz epikeya, que he regra superior dos actos humanos, de que dependẽ as dispensações. ¡ Em a terceira maneira se diz justiça particular e virtude special que faz guardar ygualdade em as comutaçoões e distribuiçoões dos beens comunicavees que som necessarios em a vida. ¡As outras virtudes moraaes dam perfeiçam ao homem em as cousas que perteençem a ssy mesmo. A justiça dá perfeiçam ao homẽ em as operações e cousas que som ordenadas a outro, em as quaes faz ygualdade, porque justiça he habito e virtude da voõtade que dá a cada huũ ho seu. De donde pareçe que cousa he justiça e qual he sua materia. ¡As partes quasi integraes da justiça, assi geeral como particular, som decrinar e afastar.se do mal e fazer bem, como dizia David. Aa justiça geeral pertençe fazer bem devido e ordenado em Deos e em a comunidade, e afatar.se do cõtrairo a Deos e aa comunidade. Aa justiça special lhe comvem esto mesmo fazer como cousa devida ao proximo, e afastar.se como de cousa empeeçivel ao proximo. ¡A justiça faz e constituye ygualdade fazendo bem, que he ho acto principal, conserva a ygualdade afastando.se do mal, que he ho acto segũdario; decrinar e afastar.se do mal nõ dize pura negaçã, scilicet, nõ fazer mal, que nõ seria meritorio, mas diz huũ movimẽto da voõtade que avorreçe ho mal, e esto he meritorio. ¡ As partes essenciaaes, ou species e maneiras da justiça som duas, scilicet, justiça comutativa e justiça distributiva. A justiça comutativa faz ygualdade em os tractos e partidos que som antre particulares pessoas, scilicet, comprar, vẽder, etc. E esta ha de ser ygualdade em quantidade, que tanto dee quanto recebe, ou ao menos nõ seja excesso notavel. A distributiva faz igualdade proporcional em ho repartimento dos trabalhos, gualardoẽs, honrras, officios e beneficios de comũ que o principe reparte antre seus subditos e partes da comunidade. Esta justiça guarda ygualdade em proporciom e nom em quantidade, ca os trabalhos e premios da comunidade nom devẽ seer yguaes em quãtidade, mas segũdo o que cada huũ mereçe em aquello que se reparte, e, assi, a comutativa emderença os subditos como se ajam hũs cõ os outros. A distributiva emderẽça o principe como aja de repartir. ¡Algũas cõmutações sõ involũtarias ou cõtra voõtade, como quando algũ usa da cousa alhea ou pessoa ou obra cõtra voõtade do senhor, ocultamẽte ou per violẽcia cõtra a pessoa propia ou cõjũta, matãdo, adulterãdo, furtãdo, roubãdo, ẽganãdo, desfamãdo, acusãdo, desonrrãdo. As comutações per võtade sõ: cõprar, vẽder, trocar, emprestido mutuo, deposito, penhor, aluguer, fiança, etc. ¡As penas que se dam pellos pecados e as restituções perteencem aa justiça comutativa porque pella pena do malfeitor se faz recõpẽsaçã ao que reçebeo a injuria e ho dano, e aa comunidade, e aa seguridade publica, a quem danificou. E segũdo a doctrina de Aristotiles, a justiça comutativa em as comutações involuntarias guarda justa cõtrapassiom, quer dizer, justo comutativo, que ha de fazer ygual a paixã do malfeitor cõ a obra e mal que fez, segundo proporciõ. E, assi, ha de padeçer em quantidade mais do que fez pera que ho fazer e padeçer sejã iguaes em proporciõ; verbi gratia: quem dá hũa bofetada ou furta dez cruzados quando lhe dã outra e pagua dez cruzados nõ padece quanto elle fez, porque elle dapnificou a pessoa particular e a comunidade e seguridade e defensam publica, e fez mal a quẽ lho nã mereçia, e elle mereçe a pena, e assi padeçe menos do que fez; em as comutações volũtarias dar hũa cousa por outra, se nõ som iguaes, há mester em algũa maneira justo cõtrapasso pera que o dar e receber sejã iguaes. E pera esto foe achado o dinheiro que posto da parte da cousa que menos val faz ser igual. E geeralmẽte quẽ recebe cinco de graça e sem merecer nam pagua justo tornãdo a dar outros cinco, porque mais som cinco a quẽ os nõ deviã, que cinco a quẽ ja se devẽ. E assy ho agradecido ha de dar mais do que teẽ recebido. Veja ho christaão que e como paguará a Deos. ¡A justiça distributiva ha de repartir as cousas da comunidade, scilicet: trabalhos, honrras, oficios, beneficios, juizos segũdo proporçã dos merecimentos das pessoas. Em outra maneira he vicio da acepçam de pessoas. ¡ E, pera bem distribuir e repartir e fugir este vicio dãpnosissimo aa comunidade, olharás que a pessoa a quẽ [h]as de dar tenha em si dignidade, scilicet, hũa qualidade e cõdiçam que faça a proposito daquello que [h]as de dar, e olharás ẽ diversas pessoas a proporçã desta cõdiçã, e neesta proporçã repartirás. Fazes capitã ou mestre em theologia, nã faz a proposito seer rico ou prove, parente, fermoso, familiar, virtuoso, etc., mais faz a proposito saber muytas letras, saber beẽ governar a gente, e proveer o neçessario, etc. E assi em ho juyzo e sentenciar nõ faz ao proposito senõ teer justiça. ¡Teu patrimonio propio daras antes a teu parente, mais o alheo daras a quẽ e como seu dono mãda. ¡ Ho juiz, pera justamẽte julgar, ha de teer jurdiçom, fazer justo processo, teer bõa e recta intençõ, guardar.se de temor, amor, cobiça e odio, que pervertẽ o juizo humano; olhe o acusador, o reeo, a testemunha, o avogado, o escrivam como guardã justiça em acusar, defender, testimunhar, procurar, escrever. ¡As virtudes annexas ou partes potenciaes da justiça que comunicam nom perfectamente a diveda e ygualdade que pagua e faz a justiça som: religiom, piedade, observãcia, verdade, gradeçimento, vinguança, liberalidade, afabilidade. ¡Religiom e sanctidade he virtude annexa aa justiça per que damos a Deos o que lhe devemos; seu acto imperado e que ella manda he acto de qualquer virtude emderençado specialmẽte em honor de Deos, ho acto elicito que della sae he em tres maneiras, scilicet, hõrra de coraçõ per fee, sperança e caridade, e devoçom, subjeiçã e oraçom interior, honrra de boca, orãdo, louvando, benzẽdo, dãdo graças, jurãdo, adjurãdo, prometendo devidamẽte, honrra de obra reconheçẽdo que elle, soo, he Senhor, agiolhãdo, lãçando.nos em terra, batendo os peytos, dando primicias, oblações, sacrificios, recebẽdo sacramẽtos, tratãdo cõ reverençia as cousas sagradas. ¡ Specialmẽte se dizẽ religiosos os que toda sua vida offreçem e sagrã a Deos. Sancto quer dizer “firme”, “limpo”, “a Deos dedicado”. ¡Da oraçã, quando, como e a quẽ devemos orar, remetemos à exposiçõ do "Pater Noster". ¡Piedade, propiamente falando, he virtude pella qual aos padres e parentes, patria e naturaes damos a honrra que devemos. Aos quaes avemos de hõrrar, obedeçer, socorrer em as neçessidades, per ordẽ, segũdo forẽ mais çeguados e em mais neçessidade, a que nos cõvida natureza, exempro de Cristo e o premio. ¡Observãcia he virtude annexa aa justiça per que damos honrra e acatamento aos constituydos em dignidade e regimento, ainda que nom sejã nossos superiores. Devẽ os subditos aos prelados e superiores tres cousas, scilicet: hõrra, polla altura do grao. Temor e reverẽcia por razom do poder. Obediẽcia porque governam. Honrra se dá em testimunho de algũa virtude e excellẽcia. Reverença he acatamẽto com temor. Louvor cõsiste em palavras. Groria he effecto da hõrra e louvor em noticia de muytos. ¡ Avemos de honrrar os rectores eclesiasticos e seculares, posto que sejam pecadores, os barões sanctos, os sacerdotes e ministros, os letrados, os nũcios e mensajeiros, os religiosos, os anciãos, ouvindo com diligẽcia, falãdo com reverencia, alevantãdo quando cheguam, acompanhãdo quando se vaão, abaixãdo a cabeça, fazendo serviços, etc. ¡Graça ou agradecimento he parte da justiça per que recompensamos aos beemfeitores a graça que delles reçebemos, segundo ho que elles ham mester e nós podemos, porque ho beneficio mais cõsiste em a voõtade que em a obra. A hũs se pagará ho beneficio per bom cõselho, se ho ham mester e o podemos dar, a outros per serviço, a outros per hõrra, a outros socorrendo per diversas maneiras a suas neçessidades. E, pera sermos agradeçidos, avemos de dar mais do que reçebemos, como acima he dito, porque he diveda moral e nõ legal, he diveda de virtude e nõ de Ley. Ho agradeçido nõ se esqueçe, nõ paga logo, nam dilata muyto, nam se excusa maliciosamente, nom diz mal do beneficio reçebido. Veja o christaão os beneficios que de Deos teem reçebidos, geeraes, speciaes, singulares, de creaçã, governaçã, redẽpçã e tãtas vezes perdam, etc. E trabalhe por seer a Deos grato e nom ingrato. ¡Vingança, que propiamẽte se deve chamar vindicaçã, he virtude que incrina e emderẽça ho apetito irascivel a defender ou vingar a ssy ou a outrẽ segũdo dicta a razõ, e deve.se fazer, nom por mal do que castiguam, mais porque se enmende, ou ao menos que por medo se refree. E, por assesseguo dos outros, conservaçom da justiça, honra de Deos com todallas circũstancias, e segundo que ha vindicaçam perteẽçe aos regidores he justiça comutativa, segũdo que perteẽçe aas pessoas particulares he virtude special e parte potẽcial da justiça; ho excesso se diz crueldade e sevicia, ho defecto, remissam e negrigẽcia. ¡A esta se reduze a virtude da penitẽcia que he habito electivo incrinãte a voõtade a aver door e desprazer do pecado e ofensa de Deos, com sperãça do perdã e proposito de se enmẽdar, confessar e satisfazer, castiguando a si mesmo per sua voõtade. A excellencia desta virtude, antre outros efectos, he que ho pecado mortal se pode perdoar sem sacramento actualmẽte reçebido, e nõ se pode perdoar sem a penitencia que he virtude, e quando he imperfecta, reçebe perfeiçã pello sacramento da penitencia actualmẽte reçebido. ¡Verdade, em nosso proposito, he virtude pella qual as palavras e obras som devidamente ordenadas a manifestar ho que he. Quer dizer, verdade he virtude pella qual ho verdadeiro tal se mostra, per palavras e obras exteriores, qual he. ¡A esta virtude perteençe a simplicidade, que he sem dobradura, e a fidelidade que he fazer ho beem que diz ou promete. Esta deve guardar ho amiguo, ho mẽsageiro, ho servo, ho despẽseiro. ¡Liberalidade he virtude per que ho apetito vençe a afeiçã do dinheiro e faz os guastos medidos per razõ. Sua materia principal sobre que obra he a afeiçam do dinheiro. Materia segũda som as despesas do dinheiro ou do que vale dinheiro, e cõsiste mais em ho afecto e voõtade que em a quantidade do dinheiro; ho principal acto do liberal he guastar, pero deve acquirir dõde e como deve. ¡A misericordia he effecto da caridade, mais em ho acto exterior teẽ semelhãça cõ a liberalidade, da qual abaixo diremos em as obras de misericordia. ¡Affabilidade ou amizade he virtude que faz o homẽ aver.se como deve ẽ falas e obras cõ aquelles cõ quẽ cõversa conheçidos ou nõ conheçidos. Ho homeẽ naturalmẽte he animal cõpanheiro e he obrigado per diveda moral e de honestidade falar verdade aos homẽs, sem a qual a companhia dos homẽs durar nom pode. E ysso mesmo porque sem delectaçã nõ pode o homeẽ viver, teẽ diveda natural e honesta de cõversar com os outros delectavelmente, salvo quando proveytosamente os pode entristeçer. Nõ he esta a amizade, que he amor reciproco de huũ a outro, de que fala Aristotiles em sua Ethica.
Livro	Capítulo
2	20¡Capitolo xx. Das tres virtudes theologaes Tres som as virtudes theologaes, scilicet, fee, sperança, caridade. Dizem.se theologaaes ou divinas porque per ellas temos incrinaçã em Deos, que he nosso fim derradeiro, per Deos e sua palavra som a nós reveladas, per Deos som causadas em nós. Pella fee teemos conheçimẽto de Deos. Pella sperãça confiamos que ho cõseguiremos per sua graça e nossas obras. Pella caridade lhe temos afeiçã como a cousa nossa. ¡Da fee largamẽte falamos em a parte primeira deste tractado. Da caridade he algũa cousa scrita em ho capitolo terceiro desta segũda parte. ¡Da sperãça, aalem do que screvemos sobre a "Salve Regina", poeremos neste capitolo sua difinçã cõ outras poucas cousas. Sperãça he virtude pella qual certamente a ben.aventurãça vindoira se spera polla graça e mereçimẽtos, ca sperar sem mereçimẽtos mais se pode dizer presumpçã que sperãça. ¡De que se concrude que ha sperãça he das cousas nõ vistas nẽ possuidas. E mais se cõcrude que Cristo nõ teve sperança, que he virtude, porque, emquanto Homẽ, sempre foe ben.aventurado da ben.aventurança perfecta que consiste principalmente em a operaçã do entẽdimẽto e voõtade. E isso mesmo os bẽ.avẽturados homẽs e spiritos angelicos, nẽ a teẽ os dãpnados e mininos do limbo, porẽ teverõ.a os Sanctos Padres em o li[m]bo e os de purgatorio e os vivẽtes. Mais se cõcrude que a esperãça teẽ respecto ao beẽ que speramos aver, e à ajuda per que ho entẽdemos aver; como fim ultimo speramos a bẽ.avẽturãça e como cousas ordenadas a este fim speramos a graça, as virtudes, saude, socorro em as miserias, riquezas emquãto aproveitã a este fim. A ajuda principal he a graça de Deos, a segũda som as prezes e mereçimẽtos dos sanctos, specialmẽte da gloriosa Virgẽ Maria que dizemos "sperãça nossa".
Livro	Capítulo
2	21¡Capitolo xxi. Dos sete doões do Spiritu Sancto Sete som os dõoes do Spiritu Sãcto, scritos per Ysayas, scilicet, sabedoria, entendimẽto, cõselho, fortaleza, sciẽcia, piedade, temor do Senhor, e som neçessarios pera nossa salvaçã, ca per elles nos dispoemos e aparelhamos a reçeber os movimẽtos e inspirações divinas pera obrarmos sobre.humanamente, sem as quaes nõ seriamos salvos. ¡Em a Sagrada Scritura os dões do Spiritu Sancto se momeã “spiritus”, quer dizer, “inspirações” e “movimẽtos”, pello qual lhe assignã esta diffinçõ: doom he huũ habito que dá perfeiçã ao homeẽ pera que seja prompto e facil a seguir os instinctos e movimẽtos do Spiritu Sancto, porque assi como as virtudes intellectuaes dã perfeiçã aa razõ e as moraes dã perfeiçã ao apetito pera que se mova ao inperio da razõ, assi os dões dã perfeiçã e disposiçã a todalas potencias, que som principios dos actos humanos, pera que, pronpta e facilmente, siguã o instinto e movimento de Deos pera obrar sobre a humana maneira. ¡E, quanto aa aprehẽsam e invençã da verdade, a razõ speculativa he perfecta pello dõ do entendimẽto, a razõ pratica per dom de cõselho, e quanto ao julgar da verdade, a razõ speculativa he perfeita per dõ de sabedoria, a razõ practica per dõ de sciẽcia, e o apetito em as cousas ordenadas a outrẽ he perfecto per dom de piedade. E, quanto aas cousas que perteençẽ e som ordenadas a ssy mesmo, he perfeito cõtra os terrores dos periiguos per dõ de fortaleza, e contra os desejos da deleitaçã per dõ de temor. ¡E, assi, todo o que homẽ faz pellas virtudes humanas e em modo humano pera seguir a recta razõ, aquello mesmo faz pellos dões, e em modo sobre.humano, pera seguir prõptamente os instinctos e movimẽtos de Deos. ¡Como a piedade, que he virtude, pagua a diveda aos padres porque assi ho mãda a razõ, e ho doõ da piedade faz aquello mesmo por reverẽça de Deos, movido por Deos. E assy diremos da fortaleza, que emquanto virtude moral e tãbeẽ dada per graça, faz obras de fortaleza por seguir a razõ. E fortaleza, que he doõ, faz esto mesmo movida per Deos e por reverẽcia de Deos. E ho ẽtẽdimẽto humano pello habito do ẽtẽdimẽto e sciẽcia conheçe as cousas naturaes, e pella fe conheçe as cousas sobrenaturaes, per modo humano, scilicet, obscuramẽte. E pello dõ do entẽdimẽto he assi alumeado, que nesta vida em as cousas que ouve quasi prova e gosta a manifestaçõ da outra vida, que he modo sobre.humano, como da virtude heroyca, diz Aristoteles, que he virtude divina e sobre.humana. ¡Do sobredicto se segue, ho primeiro, que os dões som mais perfectos que as virtudes moraes e intellectuaes e menos que as theologaes, de quem procedẽ como de rayzes, porque nos ajuntam com Deos. E os dões nos despõe[m] a sermos movidos de Deos. ¡O segũdo, que os dões som conexos e ajũtados em caridade, e quem teem huũ, teem todos, a quẽ faleçe huũ, faleçem todos. ¡O terceiro, que per huũ pecado mortal perdemos todolos dões. ¡O quarto, que ho primeiro que Deos nos dá he seu amor que he ho Spiritu Sancto. E, estando Elle em nós, reçebemos seus dões. ¡Temor se diz em muytas maneiras, scilicet, mũdano, humano, servil, inicial, casto [e] filial e reverencial. ¡Temor mũdano he quando alguũ por nõ perder as cousas tẽporaes offende a Deos. Humano ou carnal he quando alguũ por nõ padeçer os dãpnos do corpo offende a Deos. Servil he quando algũ leixa de fazer mal, nõ por amor, mais por temor da pena. Temor inicial he quando alguũ jũtamente teme a pena e a offensa, pero mais teme a offensa; chama.se inicial porque he começo do filial. Temor casto e filial e reverẽcial he quando alguũ há medo de pecar soo por nõ offẽder a Deos, posto que pello pecado nõ se apartasse Delle nẽ ouvesse de reçeber pena. Como faz a bõa molher ao marido, ho boom filho ao padre. ¡Ho temor inicial e filial podem estar e estam cõ caridade, e som doom do Spiritu Sancto, e “a caridade lança fora os outros temores”.
Livro	Capítulo
2	22¡Capitolo xxii. Das obras de misericordia corporaes e espirituaes Misericordia he effecto interior da caridade. E, quanto ao acto exterior, teẽ semelhãça e cõveniẽcia cõ a liberalidade. E, segũdo Sancto Augustinho, misericordia he cõpaixã ẽ nosso coraçõ da miseria alhea que nos faz socorrer.lhe se podemos. O misericordioso estima a miseria alhea como se fosse sua. E por ysso se emtristeçe e socorre como à propia miseria per esmola, que em grego he dirivada e depẽde da misericordia. E as tres miserias de culpa, natureza e fortuna se reduzẽ aa miseria corporal e spiritual, aas quaes socorremos per sete obras de misericordia e esmolas corporaes, e sete spirituaes que nos serã demãdadas pera pena ou gualardõ ho dia do Juizo, como diz Cristo Nosso Senhor. ¡E, posto que outras obras sejã mais principaes pera a gloria ou pena, pero, porque Cristo dava esta doctrina aos simprezes, falou das obras de misericordia corporaes que milhor poderiã ẽtẽder, e mais clara pareçia a justiça pera dar gloria ou pena. E a caridade, per que os ben.aventurados se apartã dos dãpnados, per estas obras mais he manifesta. ¡As obras de misericordia spirituaes, absolutamẽte falando, som milhores que as corporaes porque ho que dã he cousa spirital e socorrẽ ao spiritu e per actos spirituaes, e beẽ pode ocorrer caso em que as corporaes sejã de moor preço que as spirituaes, como dar de comer ao prove em extrema neçessidade seria milhor que dar.lhe cõselho ou perdoar, etc. ¡As sete esmolas corporaes som: dar de comer ao faminto, dar de beber ao que há sede, vestir ao desnudo, hospedar ao que nõ teẽ pousada, visitar os doentes, remiir os cativos, enterrar os mortos. Todalas outras miserias corporaes a que avemos de socorrer se reduzẽ a estas como adestrar o çeguo, sosteer o mãco pertençe a visitar os doẽtes, socorrer a qualquer opressam, perdoar divedas, afforrar servos perteençe aa redẽpçã dos cativos, casar moças proves he proveer ao corpo e a alma. ¡Cristo Noso Senhor fez mẽçã soomẽte das obras de misericordia que trazẽ mais evidẽte neçessidade, e por ysso nõ fez mençõ de sepultura que ho morto nom sinte, mais, porque ho morto vive em memoria dos homeẽs, hã por desonrra o morto careçer de sepultura, e provee.se a nosa natureza, e as obras dos piadosos cõformã.se ao desejo delle quãdo era vivo, e louva a Sancta Scritura os que esta obra fezerom. E leemos que Cristo mãdou a Fonton bispo que fosse presente aa sepultura de Sancta Martha, sua hospeda, em a qual Cristo foe presente. E Antonio sepultou a Paulo, primeiro hermitã, e Pãnucio a Sancto Enofrio. ¡ Darás de comer, beber, vistir, pousada, etc., segũdo a qualidade, stado e condiçõ do prove, e nisto nõ há accepçã de pessoas. Assi manda Sancto Augustinho em a Regra porque huũs ham mester mais delicadas cousas que outros. ¡As sete esmolas e obras de misericordia spirituaes som: ensinar ho ignorãte, cõselhar ho duvidoso, consolar ho triste, perdoar ho que nos offendeo, soffrer e soportar ao yrado e carreguado, castiguar o pecador, orar pollos proximos. ¡A fazer esmolla e misericordia nos provocã muytas cousas. Disse Thobias: "A esmolla livra da morte e nõ cõsintirá yr a alma ẽ as treevas". Salomõ: "A Deos hõrra quẽ se amerçea do prove", e Deos em a fim ho hõrrará. Pello Propheta Osee disse Deos: "Misericordia quero, nõ sacrificio". Cristo: "Bẽ.avẽturados os misericordiosos, porque elles cõsiguirã misericordia". ¡Estas obras nos serã demãdadas ho dia do Juyzo, nemhuũ se poderá escusar por impotẽcia, ca Deos pouco demãda, e do sobejo, e nenhuũ he tã prove que nõ tenha algũa cousa que aos proximos possa aproveitar, ao menos rogue a Deos pollos outros. ¡Ho mãdamẽto de fazer misericordia se reduze ao quarto mãdamẽto, segũdo nelle foe decrarado, he mãdamẽto affirmativo, obrigua sempre, pero nõ a sempre, salvo em certo tẽpo e lugar cõ as outras circũstãcias, como logo diremos. ¡Esta he a regra pera as esmolas assi spirituaes como corporaes. Ensinarás ao ignorãte aquello que nõ sabe e he obrigado, scilicet, quando ho achares ou vees que erra ou quer errar, e nõ ha quẽ de seu officio seja obrigado ao ẽsinar, e assi faras acõselhãdo, cõsolãdo. ¡Perdoarás ao que te offendeo ho rãcor, que he desejo de vingãça, mais nõ eres obrigado perdoar a acçiõ da injuria que teẽs cõtra elle, se podes cõtigo mesmo demãdar a injuria e castigo sem rancor, ho que nos pareçe muy difficil, nẽ es obrigado a perdoar a perda e dãno que te fez, pero nom ho deves afligir e cõstrãger a pagar ho que boamẽte nõ pode, se pede misericordia e teẽ voõtade de pagar quãdo poder. Lenbre.te ho que acaeçeo ao mao servo a quem o Senhor perdoou grãde diveda, e elle nõ quis dar dilaçã e espacio a hũa diveda pequena. "Perdoa e seras perdoado, disse Cristo, e pella medida que medirdes vos medirã e vos darã medida verdadeira, beẽ chea, movida pera mais caber e que se vaa per çima". E, se verdadeiramente te pedir perdom ou se meter em tua conversaçã, nõ semdo sua conversaçã dãnosa ou periigosa, eres obrigado a lhe falar e cõversar geralmẽte e nõ em estreita cõversaçã. E, se offende a Deos ou ao proximo, nõ he em nós perdoar. ¡Soffrirás ho yrado e carregado, specialmẽte quando per fraqueza caen, e teu soffrimento nõ lhe dá mais atrevimẽto. ¡Castiguarás o pecador; castiguo e correpçã cõ pena perteençe ao superior, quando, quanto, como deve pera enmenda do pecador, ou ao menos pera proveito da comunidade; mas correpçã e castiguo fraternalmẽte obriga a todos per respecto de todos, cõ estas cõdições, scilicet, quando o pecado he mortal, e de que ho amoestador e castigador tẽ certa noticia nõ duvidosa, e tẽ sperãça verissimile que o pecador se enmẽdará ou nõ se fara pior, e nõ há outro que milhor o possa ou deva fazer per razõ de seu officio, esguardãdo tempo e lugar. ¡E ho superior sera reprehẽdido cõ reverẽcia e acatamẽto, e quẽ estaa em pecado mortal publico peca quando reprehẽde, nẽ se excusa desta bõa obra porque pode sayr de pecado; ho que estaa ẽ pecado secreto nõ peca reprehẽdendo e deve reprẽder humilmẽte, consiirando que he homeẽ e que foe pecador, ou he, e ho pode seer em aquelle pecado ou em outros piores. ¡A denunciaçã evangelica se ha de fazer desta maneira. Se ho pecado for secreto, amoestarás ho pecador secretamẽte antre ti e elle, se nõ se enmẽdar leva cõtigo dous ou tres testemunhas amigos seus que guardẽ sua fama, diante os quaes ho repremderás, e, se nom se enmendar, diras seu pecado ao prelado da ygreja. E, se ao prelado nõ ouvir, seja per excomunhã apartado da conversaçã dos chistaãos. Pero, se ho pecado for publico ou se for segredo em que se tracte de dano da fe ou dos costumes ou da comunidade, como traiçam dando a çidade aos imigos, etc., nõ há mester segreda amoestaçam, mais loguo se dira a quem ponha remedio, salvo se certo souberes que per tua amoestaçam çessará de tal pecado.
Livro	Capítulo
2	23¡Capitolo xxiii. Quando somos obrigados a fazer esmolla Pera decraraçõ da obrigaçã que teemos de esmolar, devemos saber que este mandamento he affirmativo e obriga sempre e nõ a sempre, scilicet, obriga em tẽpo e lugar com as outras circunstancias, que som: quem, a quẽ, de quem, porque, quãdo, em que maneira e ordem. ¡E, pera que obrigue, ha de aver neçessidade da parte do prove e sobejo, scilicet, aalẽ do neçessario da parte do esmolador, pero ho neçessario se entẽde em duas maneiras, scilicet, neçessario pera viver elle e sua familia, que se diz neçessidade absoluta, e neçessario pera beẽ e honestamẽte viver elle e seus familiares segũdo sua cõdiçã e estado, que se diz neçessidade cõdicionada, de dõde pareçe que algũa cousa pode ser sobeja per respecto da neçessidade absoluta, que he neçessario avẽdo respecto aa neçessidade cõdicionada. Queremos dizer que algũa cousa he sobeja e nom necessaria pera viver e he neçessaria pera beẽ e honestamente viver. ¡Cristo Nosso Senhor diz: "Ho que sobeja, dae esmola". E Sã Paulo diz: "Ho christaão trabalhe per suas maãos porque tenha que dar ao que padeçe neçessidade". E Sã Johã: "Quẽ tever fazenda, scilicet, sobeja, e viir seu irmão teer neçessidade, scilicet, evidẽte, e nõ o socorrer, nõ tẽ caridade". E assi quẽ tever sobejo, scilicet, aaleẽ do neçessario pera sua vida e de seus familiares e sobejo aalẽ do neçessario pera seu deçẽte e cõveniẽte estado e de sua familia, he obrigado a socorrer e fazer esmola a quẽ lhe occorre e vee que he posto ẽ evidẽte, crara e urgẽte necessidade de sua vida e de sua familia, ou de seu estado cõveniẽte e de seus familiares, posto que seja pecador; nẽ deve sperar o ultimo da extrema neçessidade, que per ventura ho prove emtã nõ poderá comer, nẽ o fadigado de frio se poderá esquẽtar, mais abasta veer sinaes da futura neçessidade, os quaes sõ quando o prove nõ se pode per si proveer e nõ pareçe de presente e em prõpto quẽ lhe aja de beẽ fazer, ou per nigrigẽcia ou priguiça ou per impotẽcia. ¡Ho que deve fazer esmola ha de teer sobejo, ho qual ao presente nom lhe he neçessario, segundo que comũmẽte se pode cuydar. E nõ deve oulhar a todollos casos que ao tẽpo viindoiro podẽ acaeçer porque esto seria sobeja solicitud e cuidado, ho qual reprehẽde Cristo Nosso Senhor, mais deve julgar ho neçessario e sobejo segũdo ho que he verissimile e mais vezes soe acaeçer. ¡Do que he neçessario pera salvar sua vida e dos que lhe perteẽçem nõ se deve fazer esmola porque seria pecado e contra a ordem da caridade, salvo se acaeçesse caso de socorrer a algũa grãde pessoa per quẽ a Ygreja ou Republica fosse sustẽtada. Ca em tal caso seria louvor e mereçimẽto poer a sy e aos seus em periiguo de morte por salvar aquella pessoa, como quẽ em a batalha dá seu cavalo ao princepe ou capitã ficando elle obrigado ao periigo da morte. Ho que he neçessario, sem ho qual nõ se pode passar a vida conveniente e honestamente, segundo a condiçã e estado de sua propia pessoa e daquelles de quẽ tẽ cuydado, nõ está em põto indivisivel que seja tãto e nõ mais nẽ menos, porque pode teer mais do que teẽ sem exceder a cõdiçã de seu stado. E disto fazer esmola he cõselho e nõ mãdamẽto. E fazer esmola do que he neçessario pera a deçencia de seu estado e dos seus e negocios occurrẽtes, sem ho qual honestamẽte nom passaria, he cousa desordenada e pecado, salvo em tres casos. O primeiro, se ligeiramẽte pode recobrar em seu stado aquello que tirou. Ho segũdo, se se faz religioso. Ho terceiro, se vee o proximo em extrema neçessidade, ou algũa grande neçessidade da Ygreja ou da Republica; pero quẽ tever craramente mais do que a seu propio e presente stado he neçessario, deve esmolar, posto que ho prove nõ tenha extrema neçessidade. Assi dizẽ os Doctores. Cousa he muy dura pera os avarẽtos que teẽ ou fazẽ thesouros. ¡Nẽ se pode per scrito determinar quando ho que teẽ o rico he sobejo ou nõ sobejo aa deçẽcia de seu stado, fica a determinaçã ao boõ barõ, aa prudẽcia e lume do Spiritu Sancto, que nã faleçe aas bõas voõtades. ¡"Faras esmola de tua propia fazẽda", dezia Thobias a seu filho. E Salomõ: "Hõrra a Deos de tua fazenda". E Ysayas: "Parte ao faminto teu pã". E Sancto Augustinho: "Faras esmola de teus justos trabalhos". E assi faremos esmolla do que he nosso e nõ alheo, pello qual os filhos menores, os servos, os religiosos, a molher casada nõ podẽ fazer esmola sem licẽça do marido, prelado, padre, senhor, expressa ou presumida, em pequenas cousas que estã em sua disposiçã, que se presume que ho avera por beẽ quãdo expressamẽte ho nõ defende, e regularmẽte sem sua licẽça nom farã esmolla, salvo em caso de extrema neçessidade. E a molher, se teẽ cousa algũa propia aleem do dote, como som os beẽs parafrenaes e peculio, e se teẽ officio em que guãça, destes pode fazer esmola moderada sem licẽça do marido, cõ tal que nom seja neçessaria pera seu marido e familia. E, das cousas pequenas que estam em administraçam da molher, pode fazer esmolla, donde he costume, tambeem poderá esmollar do que lhe ho marido aparta pera sua despesa. ¡Das cousas mal guanhadas que se devem restituyr a certa pessoa, como som as cousas furtadas, roubadas e avidas per onzena, e ho que ouve ho juiz porque bẽ julgasse, e a testimunha porque beẽ testimunhasse, etc., nã se pode fazer esmola, salvo em extrema neçessidade. E em tal caso seria licito furtar pera si e pera outrẽ. ¡As cousas mal gãçadas, obrigadas a restituçõ e nom a certa pessoa, se devem todas gastar em esmolas, scilicet, ho que se ouve per simonia, ho que ouve o juiz por mal julgar ou nõ julgar. E assy ho escrivam por nom escrever ou mal e falso escrever, ou por fazer perdidiça a escritura, e a testimunha por mal testimunhar ou nom testimunhar, e ho avogado por nom avogar ou mal advogar, nom se deve restituyr a quem ho deu porque ambos cometerõ torpeza, mais deve.se gastar todo em obras piadosas e esmolas. ¡Das cousas que se ouverẽ por actos torpes e som de quẽ as guãçou nẽ devẽ ser restituydas, bẽ se pode fazer esmola, como he meritricio, lenocinio, alcovitaria, feitiçaria, sortilegio. Pero do meretricio nõ se reçebe sacrificio, e assi devia ser do que se guãça per outros peccados pubricos e feos. ¡Ho que em jogo se guãça a quẽ nõ he senhor do que joga, como he ho menor, ho servo, ho religioso, ou per engano, ou induzindo e trazẽdo per importunidade ao jogo, deve ser restituido aa pessoa cujo he e nõ se pode fazer esmola, e do que per outra maneira se gãça, he cõselho fazer esmola, salvo se per Ley for mãdada restituiçã. ¡Ho fim porque [h]as de esmolar, ha de ser por amor e gloria de Deos que he representado ẽ ho pobre que pede por amor de Deos; assi disse Cristo: "Ho que a huũ destes pequeninos fezestes, a mi o fezestes, e quẽ der a huũ destes pequeninos soo huũ copo de augoa fria ẽ meu nome, nõ perderá a merçee". E se fezeres esmola por louvaminha e gloria vaã, quando a vaã gloria he causa e começo da esmola, ja reçebeste a merçee neste mundo, disse Cristo, e perdeste ho premio do outro, porque esta moeda nõ he de peso, pero se a gloria vaã nõ he causa e começo da esmola, mais depois a sigue ou acõpanha, nõ perderás ho premio da bõa obra. Esto se entẽde quando a vaã gloria que acompanha he pecado venial e nom mortal. ¡Ho tempo de fazeres esmola, so pena de pecado mortal, he quando tu teẽs sobejo [e ho proximo extrema necessidade ou quando tu teẽs sobejo] manifestamẽte pera cõservaçã de teu honesto stado e negocios occurrẽtes e achas e te occorre prove, posto que nõ tenha extrema neçessidade, como acima larguamẽte he dicto, salvo se fosses certo que mẽdiga pera enrriqueçer e mal fazer. ¡E nõ eres obriguado a buscar proves pera esmolar, salvo quãdo te occorrem. ¡A maneira que teeras em esmolar determina Cristo, dizendo que ho faças publicamẽte com entençã que os que te virem tomẽ boõ exempro e deẽ gloria a Deos, e faras esmola em secredo, scilicet, fugirás aa gloria vaã, favor e louvaminha dos homẽs, e nõ faras as bõas obras com intençã que te vejam e louvem, por nom perderes a merçee e premio do çeo. Sam Gregorio diz: "Assi se faça a obra em publico, que a intẽçã fique em escõdido". ¡Dificil cousa he determinar que ordẽ se deve teer em fazer esmola, polla diversidade das neçessidades e a variedade das pessoas e obriguações. Tomaremos por regra geeral que dõde há moor miseria e neçessidade avemos primeiro de soccorrer, e sendo a miseria igual, proveeremos aos padres e parẽtes mais chegados e depois aa familia. E, sendo a miseria e propinquidade igual, proveeremos ao milhor e, antre os proves, primeiro aos ministros proves, e depois da extrema neçessidade, pagar as divedas legaes, que sõ per cõtracto, e moraes, que som per beẽfectoria reçebida, levã a diãteira, e as ygrejas e moesteiros sõ os derradeiros, e cõ todo esto ainda nõ podemos dar regra geeral em a ordẽ de esmolar. ¡Pero cõ soportaçã diremos que primeiro proveeremos aa neçessidade extrema de nossa vida, parẽtes e familiares. Ho segũdo, aa extrema neçessidade da vida do proximo cõ sua familia, e pera estas podemos tomar do alheo, que ẽ tal caso he do prove, nẽ seremos obrigados a restituyr, aĩda que depois sejamos ricos. Ho terceiro, proveeremos aa deçẽte cõservaçã de nosso estado e familia. Ho quarto, ao deçẽte estado do prove cõ sua familia, pero as divedas precedẽ a toda esmola, fora do caso da extrema neçessidade, e se o prove stever ẽ grãde neçessidade posto que nã seja extrema, antes lhe faras esmola que aa Ygreja, a qual venderá os calizes e ornamẽtos pera redẽpçã de cativos e socorro dos proves. E regularmẽte milhor he fazer beẽ ao prove, que dar aa Ygreja, pero, se ho prove tever pequena necessidade, daras primeiro aa Ygreja se ho há mester, scilicet, se estaa cayda ou quer cayr e há mester repairo de edificios e ornamẽtos neçesarios, e a quem em tal caso nõ socorre aa Ygreja, Deos o ameaça cõ sterilidade e trabalho em todos seus negocios, e que nõ sera prosperado posto que muyto trabalhe.
Livro	Capítulo
2	24¡Capitolo xxiiii. Das tres potencias da alma Nossa alma teẽ tres potẽcias que som principios pera obrar, as quaes Deos nos deu pera nossa perfeiçã e cõ ellas ho avermos de servir, scilicet, entendimẽto, memoria e voõtade. ¡Ho entendimẽto nos foe dado pera sermos homẽs perfectos e pera per elle entẽder Deos e suas perfeições, segũdo nossa capacidade e revelaçom divinal, e pera conheçer nós meesmos e as cousas que Deos criou e entender per lume natural e ajuda de Deos as cousas neçessarias e proveytosas pera nossa salvaçã e dos proximos, e nã devemos occupar nosso entendimẽto em cousas curiosas e questões de pouco proveito a nós e ao proximo. ¡Pella memoria nos devemos lenbrar de tãtos beneficios de Deos reçebidos em creaçã, governaçã, redenpçã, e de tãtas vezes como nos há perdoado, e por todo dar.lhe graças, nom as que elle mereçe, mais as que nós, cõ a fraqueza nossa, com seu adjutorio, dar podemos. ¡E quãdo actualmẽte cõ deliberaçã cuydamos so razom de prazer ou desprazer, esto he, se nos prazem ou desprazẽ as offensas que cõtra elle teemos cometidas, somos obriguados a aver pesar das offensas em que cuidamos, posto que ja sejã cõfessadas e perdoadas, como somos obrigados a amar a Deos actualmẽte quando actualmẽte cuidamos em Deos so razã de amar ou nõ amar, e, se nos praze das ofẽsas, pecamos per comissã porque cometemos outro pecado, e, se nõ nos pesa, pecamos per omissom porque leyxamos de fazer o que fomos obriguados. ¡A voõtade alẽ da humana perfeiçã, que faz nossas obras livres e humanas, nos deu Deos pera o amar sobre todallas cousas e ho proximo como a nós mesmo, segũdo açima foe decrarado. ¡Os cinco sentidos, scilicet, cinco potẽcias pera ouvir, veer, cheirar, gostar, tocar ou palpar forã neçessarias pera sermos animales semsives, e servem ao entẽdimẽto pera aver sciencia acquisita, e som cinco dões significados, segũdo Gregorio, per cinco talentos a nós dados pera gãçar outros cinco, mereçẽdo pellas bõas obras exteriores de cada sentido enderẽçadas em amor de Deos e do proximo, e assi som cinco sentidos e cinco maneiras de mereçimẽto gãçado pellos cinco sentidos. Os dous talẽtos, diz Gregorio, som o entendimento e a operaçã, e guançam outros dous quãdo pello entẽdimento e obra mereçemos cõ a graça de Deos. ¡Huũ talento que ho maao servo escõde em a terra sem negociar e tractar cõ elle he o entendimento sotil que Deos dá e nõ usamos delle ẽ seu serviço mais antes ho emvolvemos em astucias e sotilezas de cousas tẽporaes. ¡ Negociemos, irmãos, com estes talẽtos e gãçemos servindo a Nosso Senhor, porque como a bõs servos e fiees nos meta em seu prazer e groria, e esguardemos, nõ entre a morte do pecado em nossas casas e cõciencias pellas nossas frestas dos sentidos, como diz Jeremias. Mais çarremos ho ouvido aas murmurações, detrações e todo mal dizer e a palavras vaãs e provocãtes a mal, e os olhos pera nõ ver cousas ilicitas e ocasiões pera mal. E assi ho odorato e ho gusto, nõ nos deleitãdo desordenadamẽte ẽ os sabores, e o tacto, nõ tocãdo a nós ou a outrẽ desonesta e torpemẽte.
Livro	Capítulo
2	25¡Capitolo xxv. Do pecado original Segũdo a brevidade deste tractado cõsinte, dissemos ho que ho christaão deve fazer. Digamos agora algũa cousa do que deve fugir e de que se deve apartar, que he o pecado. De que há duas maneiras, scilicet, original e actual. Original se diz porque todollos filhos de Adam que delle descendem per razom seminal, em teendo alma racional nascẽ com este pecado, segundo ley comũ se per privilegio special nõ som preservados. Pecado actual se diz quãdo mal obramos fazendo cõtra hos mãdamẽtos [e] razõ natural, que se diz pecado de comissom, a quẽ se reduze a omissom, que he leyxar de fazer ho que somos obrigados. ¡ Pecado original he careçer e ser esbulhado da justiça original que deviamos de teer e em Adã reçebemos. ¡Pera cujo entẽdimento cõsiiremos Adã em sua humana natureza e principios naturaes sem peccado alguũ e sem graça. Este homeẽ seria sujecto a todallas payxões e a todollos defectos naturaes, scilicet, fame, frio, sede, calor, cãsaço, ẽfermidade, morte, e a sensualidade pelejaria e rebellaria cõtra a razõ. E quando assi morresse sem pecado e sem graça, seu lugar propio seria ho limbo, dõde nõ teeria pena sensivel e careçeria da visã de Deos que he gloria. Este homeẽ em sua criaçã, ou pouco depois, foe privilegiado e dotado de muytos beẽs gratuytos, scilicet, de virtudes moraes e theologaes em a alma, e de saude e imortalidade em ho corpo, e livre das payxões e penalidades ja ditas. E foe dotado de grãde saber das cousas criadas, aas quaes pos nome, era sua alma sojecta a Deos, e ho corpo aa alma, e a sensualidade aa razõ, e as cousas exteriores ao corpo, de maneira que nenhũa lhe podia ẽpeçer, e a primeira sujeiçã e enderẽçamẽto, scilicet, da alma a Deos, era causa das outras sujeições e ẽderẽçamẽtos. As quaes tãto e nõ mais durariã, quanto a primeira durasse e fosse cõservada. Era posto Adã em o parayso terreal pera obrar e dende, sem morrer, avia de ser trasladado ao paraiso celestial ao tenpo per Deos ordenado. Estes dotes e privilegios ajũtados se dizẽ justiça ou rectitud ou enderẽçamẽto original. A qual principalmẽte cõsiste em a primeira sujeiçã e caridade. Diz.se justiça ou rectitud porque era justo que ho inferior fosse subjecto ao superior. Diz.se original porque lhe foe dada em seu começo e porque nelle foe dada pera todos seus filhos que delle per origẽ e dirivaçã seminal descendessem, aos quaes jũtamẽte cõ a natureza seria comunicado este doõ e privilegio como accidente que avia de cõseguir e acõpanhar toda a natureza humana, scilicet, todallos suppositos e pessoas da natureza humana que delle descẽdessem, como dito he. ¡E, quando Adã pecou, pereceo esta justiça, ca, porque sua alma nõ foe sujeta a Deos, ficou a sensualidade revel aa razõ e o corpo à alma e as cousas exteriores forã desobediẽtes ao homeẽ e foe desbaratada toda a armonia e perdeo o homẽ este doõ, privilegio e fidalguia pera si e pera nós, e foe tornado o homẽ aa sua primeira natureza, scilicet, que nasçamos sem virtudes, sejamos sujeitos a paixões spirituaes e corporaes e fora do paraiso. E, quando morrermos, que vamos ao limbo e padeçamos estas penalidades que primeiro se diziã defectos naturaes, e, porque a natureza humana em Adã perdeo este privilegio per sua culpa, dizẽ.se agora penalidades; queremos dizer que se dizẽ agora penalidades porque Adã per sua culpa perdeo este privilegio pera si e pera todollos suppositos e pessoas da natureza humana que delle descẽdessem per razõ seminal, como dito he. ¡Como se de dous lavradores de ygual maneira el rey privilegiasse huũ e fezesse fidalgo a elle e a todos seus descendentes. E depois por alguũ erro lhe tirasse o privilegio, elle e seus descendẽtes tornariã a ser lavradores como primeiro erã, e seria.lhes pena porque per sua culpa perderõ o privilegio e forom tornados ao que primeiro erã, e a outro lavrador que nõ foe privilegiado nõ he culpa nẽ pena ser lavrador. ¡Do sobredito pareçe que cousa he pecado original e como passa em nós e que mal nos faz.
Livro	Capítulo
2	26¡Capitolo xxvi. Do pecado actual e do conheçimento do pecado mortal e venial Duas maneiras som de pecado actual, scilicet, mortal e venial. Pecado venial, como abaixo diremos, se diz porque ligeramente se perdoa e nõ destrue a vida da alma, que he a graça, e nõ nos aparta do ultimo fim, que he Deos, posto que nos retarde em ho caminho e nos faça tibios em ho amor e caridade. ¡Pecado mortal se diz porque nos tolhe a graça, que he vida da alma, e nos aparta do fim derradeiro, que he Deos, a quẽ por caridade nos ajũtamos, e como a infirmidade ou ferida que corrõpe ou tira o principio da vida se diz mortal e sem remedio, assy ho pecado que nos aparta do principio da vida, que he Deos, se diz mortal e irrepairavel per principio intrĩseco, pero Deos o pode repairar e repaira, e os pecados que nõ nos tolhẽ este principio de vida som dignos de perdõ, e se dizem veniaes porque sem novo habito de graça e em muytas maneiras som perdoados, segũdo abaixo se dira. ¡E, pera conheçer ligeiramẽte e sem difficuldade a differẽçia do pecado mortal e venial, notaremos que pecar he declinar, apartar e torçer do emderẽçamẽto que deve teer ho acto humano, e pecado he acto humano mao; pera ser humano ha de seer volũtario, e o acto he mao quando lhe faleçe a medida, ordẽ e regra da razom ou Ley de Deos porque a razõ humana e Ley de Deos som duas regras que emderençã hos actos humanos, e os que a estas regras nõ se cõformã som actos torçidos e desordenados. Mais brevemẽte diremos que pecado he acto humano desordenado ou desmedido, e, se este desordẽ he cõtra a caridade e amor de Deos ou do proximo, aos quaes offende fazẽdo cõtra justiça, he pecado mortal, e se ho desordẽ nõ offẽde a Deos e ao proximo sera pecado venial. ¡E por esto, Sancto Augustinho diz: "Pecado, scilicet, mortal, he fazer, dizer, cuydar contra a Ley de Deos", quer dizer cõtra a caridade que devemos a Deos e a proximo em que pẽde toda a Ley e Prophetas. Fazemos cõtra a caridade que devemos a Deos quando nõ guardamos os primeiros tres mãdamẽtos. Aos quaes se reduzem todallas cerimonias da Ygreja ordenadas em honrra de Deos. Fazemos cõtra a caridade que devemos ao proximo quando quebrãtamos alguũ dos sete mãdamentos siguintes, aos quaes se reduzẽ todollos dereitos e ordenações justas em que se contẽ como nos avemos d.aver hũs cõ os outros. ¡Grãdes males e danos causa em nós o pecado mortal, por pequeno que seja, mata tua alma, tira.te a graça de Deos, que he vida da alma, priva todolos dões do Spiritu Sancto e virtudes dadas per Deos, obriga.te aas penas do inferno, e as obras que fezeres estando em pecado mortal som mortas, scilicet, nõ som meritorias pera o paraiso. Nõ som satisfactorias pollas penas de purgatorio, segundo doctrina de Sancto Thomas e outros, e as boas obras passadas sõ mortificadas e nõ averas parte ẽ hos frutos dos sacramẽtos e indulgẽcias e boas obras dos boõs christaãos. E, aas vezes, pollo pecado mortal eres punido, em hos beẽs tẽporaes, riquezas, hõrra, fama, poder e senhorio, e ẽ hos beẽs naturaes, scilicet, filhos, parẽtes, infirmidades e muytos desastres; fuge pecador e sae fora do peccado que tãtos males te causa! ¡Sete sõ os pecados capitaes, scilicet, vaã gloria, avareza, luxuria, yra, gula, ẽveja, priguiça, e sobre todos como raĩha see a soberba, segũdo diz ?rego[rio]. E dizẽ.se capitaes porque estes como principaes atrahẽ cada huũ ao seu fim que he muito desejavel os pecadores quando pecã, e muitas vezes outros pecados procedẽ e nascẽ delles e a elles se ẽdereçã como a seu fim, ca ho desejo da propia excellencia, que he fim da soberba, atrahe pera si os apetitos dos pecadores. E asi faz o desejo da abastãça, que he fim da avareza, e o desejo da deleitaçã, que he fim da luxuria. Comũmẽte à vaã gloria chamã soberba, pero há antre elles differencia, que ho soberbo deseja desordenadamẽte sua propia excellẽcia, e o vaã glorioso deseja que a outros seja manifesta. ¡E notarás que a ĩtẽçã e fim que tu teẽs quando pecas dá nome e speçie ao pecado que cometes, segũdo doctrina de Sancto Ambrosio, que diz: "Teu desejo e afeiçã dá nome aa tua obra". Se tu furtas por te ensoberveçer ou luxuriar, a obra que he furto se diz soberba e luxuria propiamẽte. E desta maneira cada huũ dos pecados pode atraher pera si os outros porque ho fim dá nome e especie ao acto moral, mais que a materia e o objecto.
Livro	Capítulo
2	27¡Capitolo xxvii. Do pecado da soberba ou vaã gloria Soberba he pecado geeral e special; geeral se diz ẽ duas maneiras, scilicet, porque seu fim, que he propia excellencia, atrahe a sy todollos pecados, e porque tolhe a reverẽcia e temor de Deos que nos apartã do pecado, pollo qual todollos pecados podem della nascer. ¡Soberba, pecado special, he desejo desordenado de sua propia exçellẽcia, esto he querer ho homeẽ ser avido e estimado ẽ mays do que val, que he cõtra a humildade e sobjeiçã que devemos a Deos que nos deu regra e medida do valor e preço nosso, segundo diz ho Apostolo: "Nós nõ nos gloriemos inmẽsamẽte e sem medida, mais segũdo a medida da regra per que Deos nos mesurou", pollo qual a soberba em si mesma he pecado mortal sempre, porque sae desta regra e ordẽ do valor tayxado per Deos, e pode ser pecado venial quando faleçe ha deliberaçã e cõsẽtimẽto da razõ, como he em os subitos movimẽtos da soberba e dos outros pecados. ¡A materia sobre que a soberba se funda he o beẽ que teemos ou cuydamos que teemos, scilicet, os beẽs naturaes: engenho, ẽtẽdimẽto, memoria, força, fermosura e toda bõa disposiçã. Os beẽs tẽporaes: riquezas, hõrras, potẽcia, senhorio, prevãça, fidalguia. Os beẽs spirituaes: graça, sciencia, sabeduria, preeguaçã, prophecia. ¡A soberba teẽ quatro species ou maneiras. A primeira he quando homeẽ, os beẽs que teẽ, os atribue a si mesmo e nõ a Deos de quẽ os reçebeo. Nõ cuyda o soberbo que Deos nõ dá todolos beẽs porque cuydar esto seria infidelidade ou heresia, mais assi se preza e ama desordenadamẽte sua excellẽcia propia, que toma tãta gloria em seus beẽs como se de si mesmo os ouvesse. Cõtra esto diz Sam Paulo: "Que teẽs que nõ reçebeste, e pois ho reçebeste, porque te glorias como se o nõ ouveras reçebido?". ¡A segũda he quando conheçe que os reçebeo de Deos, mais cuyda que por seus mereçimẽtos lhe forã dados. ¡A terceira he quando cuyda em si mesmo ou dá a entẽder a outros que teẽ algũa excellẽcia que nõ teẽ. ¡A quarta, quãdo desprezando aos outros quer ser avido por singular. Estas cousas todas faz ho soberbo cõ intençõ que ho tenhã em mais do que val. ¡Sam Gregorio, Sam Thomas e outros Doctores nom dã filhas aa soberba, porque dizẽ que nõ he vicio capital, mais rainha e senhora delles. E, porque a sua maldade faz influencia em todolos pecados, como dito he, mais poeremos em logo de filhas alguũs pecados que mais descendẽ da soberba que de outros peccados, e poeremos suas netas, scilicet, as filhas da sua primogenita vaã gloria, que se podẽ chamar filhas da soberba, e serã regulados estes pecados todos pellas species da soberba. ¡Os pecados que descendẽ da soberba som: ambiçã, presumpçã, curiosidade, juyzo temerario, ĩgratidõe, tẽtar a Deos, scisma. ¡Ambiçã he apetito desordenado de hõrra e, per cõsiguĩte, das dignidades, senhorios, officios, beneficios de que se spera hõrra. E, segũdo que açima he decrarado, pode aver desordẽ mortal e venial em desejar, procurar e possuir. ¡ Presumpçã, ẽ nosso vulgar, he soberba e he quando algũ comete ou persigue as cousas que som sobre suas forças e cõdiçõ spirituaes e corporaes. ¡Curiosidade he studo e desejo desordenado de saber, ora seja pelos sentidos corporaes, ora pello entẽdimẽto. Desordena.se o desejo quando he sobre as forças e capacidade, ou nõ pera boõ fim, ou nõ per boõs meyos, ou se guasta tempo ẽ o que nõ he utile e leixa o neçessario a seu officio, stado e pessoa ou aos proximos. ¡Juizo temerario ou per sospeita he quando homẽ sem suficiẽtes indicios julga ser mao o que o proximo faz, e, se o que julga he pecado venial, peca venialmẽte. ¡Ingratidõe ou desagradeçimẽto se cõprehẽde em a primeira e segũda maneira da soberba, e he quando o que reçebeo beneficio nã dá e pagua ao beẽfeitor aquello que deve per diveda de honestidade, segundo que a elle he possivel, e tẽ tres graos. O primeiro, quando nõ pagua segundo que reçebeo. Ho segũdo, quãdo nõ louva e faz graças pello beneficio. Ho terceiro, quãdo nom reconheçe o beneficio, ou per esqueçimẽto ou em outra maneira. Ao primeiro grao perteẽçe dar mal por beẽ. Ao segũdo vituperar o beneficio. Ao terceiro cuydar que ho beneficio he maleficio. ¡Tentar procede de soberba. Tentar he leixar homeẽ de fazer ho que pode, sperãdo ajuda de Deos pera experimẽtar sua potẽcia, seu saber, sua bondade; seu saber experimentã os que querem leer, preeguar, disputar cõ os infiees sperãdo que Deos lhes dara sciencia. Experimentã sua potẽcia os que leyxã hos remedios naturaes e esperã por milagre sem revelaçã de Deos. Experimentã sua bõdade e clemẽcia os que nõ perdoã e pedẽ a Deos perdam. ¡Scisma procede da soberba e ambiçã; scismatico he quẽ recusa ser subjecto ao sũmo põtifice electo canonicamẽte e nõ quer comunicar cõ os christaãos a elle subjectos. Larga materia he, nõ se pode em breve declarar. ¡A primogenita ou irmaã da soberba he a vãa gloria, desordenado apetito da manifestaçã da sua excellẽcia propia. Acha.se donde se acha a soberba, scilicet, em riquezas, senhorios, etc. ¡Tẽ sete filhas que som sete pecados que pera ella se enderençã como em seu fim, scilicet, inobediẽcia, jactãcia, presumpçã de novidades, pertinaçia, ypocresia, discordia, cõtençã. ¡Inobediencia he actualmẽte desprezar ho mãdamẽto do prelado ou da Ygreja. Jactãcia he vicio per que o homẽ alevãta si mesmo per palavra ou obra sobre aquello que he ou os homẽs cuydã delle, ora seja per palavra e obra crara, ora per encuberta, como quando alguũ diz seus defectos porque o tenhã por humilde, ou traz a capa remẽdada, a façe amarela porque digã que despreza o mũdo. ¡Presũpçõ de novidades he quando homẽ em os actos exteriores, falas, sentẽças, trajos faz algũa cousa desacostumada sem aver causa razoavel pera o fazer. Ó quantas novidades achã os letrados, preguadores, juristas em suas cõcrusões, aos quaes leyxa Deos hiir segundo seus desejos! Ó quantas novidades os religiosos achã, os ecclesiasticos, os seculares, os governadores em maneiras e ordenações diversas! E as molheres em trajos e outras cousas, nõ diguo dos comeres e cousas provocativas a mal e tãta sobeja cerimonia! Cõforme.se ho christaão em falas, cõversar, vestir, etc. Com os sesudos antiguos nõ cure de novidades sem causa. ¡Pertinacia he quando homeẽ persiste ẽ sua propia opiniã e sentẽça mais do que deve, he excesso da perseverãcia. ¡Ypocresia he fingimẽto per que o homeẽ finge outra pessoa, scilicet, per obras exteriores que de si sõ boas, quer e deseja ho tenhã por sancto e boõ, posto que ho nõ seja, e, se faz esta simulaçam por semear falsa doctrina ou conseguir algũa dignidade ou officio ou algũs bẽs tẽporaes, peca mortalmẽte porque faz dãno notavel ao proximo, e, se o faz soo porque nisto se deleita, he pecado venial, cõ tal que nõ ponha seu ultimo fim em esta deleitaçã ou nõ ho faça por alguũ fim que he pecado mortal. E, se o faz por edificar e aproveytar ao proximo a hõrra de Deos, nõ he ypocresia nẽ pecado, como fazia Sam Dominguos quando caminhava e padeçia grãde sede, fartava.se de agua em algũa fõte ou ribeiro porque ẽ a pousada bebese pouco vinho e edificase os hospedes em tẽperãça. ¡Discordia he antre pessoas particulares que nõ teẽ hũa voõtade e pareçer, e, se se faz açinte em cousa que he hõrra de Deos e beẽ do proximo, he pecado mortal, e em caso duvidoso apartar.se do pareçer dos muytos e bõs he pecado venial, nõ cõcordar cõ os maos he mereçimẽto. ¡Sediçiõ he discordia antre as partes da comunidade como som bandos e parcialidades. ¡ Cõtençã he per palavra e brados defẽder sua opiniõ cõtra a verdade praticãdo ou disputãdo, aa qual se reduze o litigio. ¡Olha, pecador, quanto abrãge a soberba! Chegou ao çeeo, ao paraiso terreal, chegua aos ecclesiasticos, aos leigos, aos homeẽs, molheres, em cuydações, em falas, em obras, senhores, servidores, preguações, disputações, edificios, cõvites, cãtares, tãgeres, vestidos, afeites e espreita todallas boas obras. ¡Ho grãde dano da soberba conheçera ho christaão em Lucifer, em Adã, Nemroth, Senacherib, Nabuchodonosor, Holofernes, Anthioco, Herodes. E que Deos sobverte as sedes dos soberbos, tẽ guerra e resiste aos soberbos, aos humildes dá graça. ¡Pera aver remedio cõtra a soberba, cõsiira, pecador, como Deos castiga os soberbos derribãdo.os das sedes, cõsiira a grãdeza e poder de Deos, cõsiira tua tã pequena possança. Olha tua baixeza em tua cõcepçã e nascẽça, tua fraqueza, affliçã e brevidade de vida, a neçessidade de tua morte sem certeza de quando, como e dõde morrerás. Nõ sejas soberbo, pois es poo e ciinza, e em nascẽdo logo começaste a morrer.
Livro	Capítulo
2	28¡Capitolo xxviii. Da avareza Avareza he desejo desordenado das riquezas. Os bẽs tẽporaes som ordenados pera socorrer aas neçessidades desta vida, propias ou do proximo, e pera que o homeẽ guaste e dê ho que deve, a quẽ, quanto, quando, como e pello fim que deve, he neçessario acquirir e possuir aquello que deve, de dõde, quãto, como, quãdo e pello fim que deve. Estas cousas regra e mesura a liberalidade, e som seus estremos viciosos prodigo e avaro. ¡Avareza he pecado mortal quando ho desejo he tam desemfreado que deseja aver e possuir riquezas cõtra justiça e caridade de Deos e do proximo, nom guardãdo as festas, jurãdo, perjurãdo, nõ esmolãdo quãdo deve, roubãdo, enganando, danificãdo ho proximo por gãçar bẽs tẽporaes ou por nõ os perder, ou se estaa aparelhado pera estas cousas fazer por amor das riquezas, ou se toma as riquezas por derradeiro fim, ou se as ordena a algũ fim que he pecado mortal, como pera luxuriar, soberbar, etc. Pero, se a desordẽ nõ achega a querer offẽder a Deos e ao proximo, sera a avareza pecado venial, posto que muyto se desordene. ¡Segũdo screve Aristotiles, sete maneiras há de avarẽtos, scilicet, tenaz, que no dá nada; escasso, que dá pouco; vendedor do coraçam, que faz estima de pouca cousa; servo, que gança em officios viis. Torpe gançador, que com pecado gãça como a meretriz e refiã; iliberal, que leva interesse do que deve dar de graça, como onzeneiro, simoniaco; forçador, que rouba vivos ou mortos. ¡Sete sõ as filhas da avareza, scilicet, inhumanidade, que he dureza sẽ misericordia dos proves. Desassesseguo de coraçõ, scilicet, cuidado cõtinuo; violẽcia ou força e roubo; falacia em as palavras; perjurio pera gãçar; engano ẽ as cousas e contractos. Trayçam, que vende ho proximo por aver gaanho. ¡Periguosa e muy geeral pestelẽcia he a avareza, he raiz de todollos males, ydropesia ĩsaciavel, quanto mais bebe tãto mais cresçe a sede. Toma forças em a velhiçe. ¡A restituiçã do mal gãçado he dificil e muy duvidosa, he pestenẽça que vay pegada cõ a fazẽda, donde quer que chegua obrigua ao possuydor. A avareza abrãje a todos, como diz Jheremyas. "Des ho pequenino ate o muy grãde, todos studã em a avareza, Prophetas e sacerdotes todos fazẽ ẽgano". Olha pella simonia, em ordẽ ou beneficio, em cousas spirituaes e suas annexas que se dã por dinheiro, serviço, adulaçõ e rogos. Olha pelas onzenas, em tantos contractos incubertos e simulados, furtos, rapinas, extorsões, enganos em as cousas, peso, conto, medida, vẽdas de officios, justiça, testimunho, os officiaes que levã mais do que mereçẽ ou nõ trabalhã quanto boamente devem. ¡Ho remedio he nõ estimar os beẽs tẽporaes, pois som pouca cousa, duram pouco, nunca fartã; nõ se apagua o fogo lançãdo nelle paos, mays tirãdo os tições. E, se queres beẽ restituir, nõ tomes ho alheo. Que mais ligeira cousa he nõ tomar que depois restituyr e pagar.
Livro	Capítulo
2	29¡Capitolo xxix. Da luxuria Luxuria he desordenado e ilicito desejo do uso e actos venereos. A deleitaçõ que os casados hã ẽ os actos carnaes, guardãdo as devidas circũstancias, he ordenada e licita. Todo desejo destas deleitações antre os que nom som casados he desordenado, ilicito e pecado mortal. ¡Per sete degraos sobe a luxuria a nos matar. O primeiro he cuidar em a delectaçõ. O segũdo deleitar ẽ cuidar, e como e quando esto seja pecado acharas ẽ o decimo mãdamẽto. O terceiro he cõsentir. O quarto he olhar refiãdo. O quinto falar cousas a esto enderẽçadas. O sexto tocar. O septimo poer em obra. ¡Sete som as partes e maneiras da luxuria, em cada hũa das quaes há especial deformidade e desordem. A primeira he solteiro cõ solteira corrupta, que se diz simprez fornicaçõ. A segũda, cõ casado ou casada, que se diz adulterio. A terceira, cõ pessoa religiosa, que se diz sacrilegio. A quarta, cõ parentes ou cunhados ou cunhadas, que se diz inçesto. A quinta, com virgem por sua voõtade, que se diz stupro. A sexta, com virgem contra sua voõtade, que se diz rapto. A septima he vicio contra natureza, que acaeçe em quatro maneiras. A primeira se diz molicie quãdo pera aver deleytaçam procura.se fluxo de semente. A segũda se diz bestialidade, com animal bruto. A terceira sodomia, varõ com varõ, molher cõ molher. A quarta nõ teẽ nome, chama.se bruteza quando ho marido brutamẽte, e nõ como homeẽ, usa de sua molher, que por honestidade nõ se fala em particular. Abaste que, segundo as species da luxuria se contam, assi som mais e menos graves. Estas maneiras de luxuria muytas vezes se mesturam hũas com as outras. ¡E notaremos que a simprez fornicaçõ he pecado mortal porque he contra a Ley de Deos, determinaçam da Ygreja so pena de heregia, e he contra a caridade da comunidade, que quer os çidadaõs beem acostumados, e contra a caridade da criança, que muytas vezes morre e nõ he criada e bẽ acostumada per bõa doctrina dos padres. ¡Oyto filhas abominavees geera a luxuria, que assenta seu fim ẽ carnaes delectações, scilicet, çeguidade do entendimẽto per respecto do fim. Precipitaçã, que assi se desẽpenha ẽpos das delectações, que nõ toma cõselho. Inconsiiraçam, que nõ julga ou nõ toma juyzo em ho que ha de fazer. Inconstãcia, que nõ persevera em boõ proposito. Amor de si mesmo, porque sem freo e desordenadamente abraça sua deleitaçam. Odio e avorreçimẽto de Deos, porque se deleyta grãdemente em as cousas que Deos defende. Amor deste mundo pera usar das delectações venereas a seu prazer. Desesperaçã do parayso, porque tãto está enlazado em os actos venereos, que nõ cura das delectações da gloria eterna, ãtes toma dellas fastio e desespera dellas. ¡Sete danos causa a luxuria, he fogo que cõsume e gasta a fazẽda tẽporal. A gloria e honrra deste mundo. A vida corporal. Torva ho entendimento, ho asseseguo e limpieza. Rouba a graça e virtudes. Emcaminha e mete em ho inferno. ¡Os remedios cõtra a luxuria som jejuũ, oraçõ, studo e, principalmente, çarrar ha porta aos pensamentos, fugir os aazos e maas comverssações.
Livro	Capítulo
2	30¡Capitolo xxx. Da yra Ira he apetito e desejo de vingãça da injuria que he feicta ou [que] se cuyda seer feita. E, se este desejo he ordenado per razõ cõ suas circũstãcias nõ he peccado, antes he virtude desejar ho castiguo per zello da justiça, scilicet, porque a justiça seja cõservada, ho pecado seja punido, o pecador emfreado, ho mal vaa fora da çidade, os çidadãos ajã paz e seguridade. ¡Mays, yra de que agora falamos he desejo desordenado de vingãça da injuria, e sera zello desordenado quando nõ deseja o castiguo por nenhũa das cousas sobreditas, mais por zello de se fartar e vĩgar, como quando desejamos que seja castiguado quẽ ho nõ mereçe ou mais do que mereçe ou sem ordẽ de justiça, ou quãdo a yra serve sobejamẽte dẽtro de nós ou fora. ¡E a yra sera pecado mortal quando a desordẽ cõtradiz aa justiça, ao amor e caridade de Deos e do proximo. E posto que seja grãde fervor e desordenado desejo, se nõ he cõtra a justiça, cõtra ho amor e caridade de Deos e do proximo, soomente sera pecado venial. ¡Tres species e maneiras som de yra. A primeira se diz aguda, perteençe aos colericos, que ligeyramente ham yra e cessam della, a que os antiguos chamã fellea. A segunda se diz amara, perteẽçe aos amaros que tarde leyxã a yra, a esta chamã mania os antiguos. A terceira se chama grave, perteẽçe aos graves e carregados, que esguardã tẽpo pera se vingar, a esta chamã furor. ¡Tres graos de yra assinou Cristo Nosso Senhor, e vão creçendo em culpa e em pena, scilicet, yra em o coraçõ, yra em voz cõfusa, yra em palavra ẽjuriosa. Ao primeiro graao corresponde hyr a juyzo a se descutir e examinar a causa. Ao segũdo correspõde estar ẽ cõçelho e ajũtamento a se tomar as vozes sobre a pena. Ao terceiro correspõde seer cõdenado per sentẽça a pena de fogo. ¡Seys filhas muy danosas procedẽ da yra, scilicet, tumor e imchamento da voõtade, cuydãdo diversos modos pera se vingar. Indignaçõ, porque cuyda nõ ser digno nẽ razõ que tal lhe fezesse tal pessoa. Cramor, que he bradar desordenada e cõfusamẽte. Cõtumelia, que he palavra injuriosa e desõrra cõtra ho proximo, e cõprende ho cõvicio [e] improperio, dos quaes dissemos em ho oytavo mãdamẽto. Blasfemia, cõtra Deos. Rixa, quando chegã aas maõs debaixo de quẽ estã guerras, matar, ferir, espancar, prẽder e todollos danos que per yra se cometẽ cõtra ho proximo. ¡A yra spãta todallas virtudes, faz fugir a graça do Spiritu Sancto que nõ folga senõ sobre o humilde e quieto. Torva a bõa disposiçõ corporal, desata as humanas cõversações. ¡Pera dar remedio aa tua ira, lẽbra.te da paixom e mãsidõe de Jesu Cristo, olha que padeçeo cõ tãta paciẽcia. Soffre ao proximo que muytas vezes fezeste mal e te perdoarõ Deos e os homeẽs. Tira as occasiões, specialmente as duras palavras, como tições do fogo.
Livro	Capítulo
2	31¡Capitolo xxxi. Da gula Gula he desordenado apetito e desejo de comer ou beber; a gula sera pecado mortal quando homẽ deseja tã desordenadamẽte a deleitaçõ de comer ou beber, que por aver e cõseguir aquella deleitaçã nõ leyxaria de fazer qualquer cousa, aynda que fosse cõtra a Ley de Deos e caridade do proximo, ou, se açinte e a sabendas por aver deleytaçã comese tanto, que ho fezesse inhabile pera fazer ho que he obrigado, e se conheçendo a força do vinho, a quantidade que bebe e sua fraqueza, quisesse antes embebedar.se que careçer daquella delectaçã. E, porque por sua voõtade he posto em estado em que he privado da razõ e nom pode fazer ho que he obrigado, he peccado mortal, e reduze.se ao mãdamento da sanctificaçã do sabado, em que se ençarrã todallas cousas que avemos de fazer em serviço de Deos, ho que elle nõ pode cũprir. ¡A gula se comete em cinco maneiras segũdo cĩco motivos que nos movẽ a cõseguir esta desordenada deleitaçã. A primeira he comer ante do tẽpo. A segũda, mãjares preciosos aalẽ do que ao estado e pessoa cõvem. A terceira comer ou beber mais do que deve. A quarta procurar diversos mãjares cõ grãde diligẽcia aparelhados. A quinta comer muyto apressa cõ desatino. ¡Da gula nascẽ cinco torpes filhas, scilicet, rudeza do entẽdimento pollos muytos fumos que sobẽ, vão dissoluto e desordenado prazer porque a razõ estaa atada, muyto falar torpes falas, escarneçer e zonbarias, inmũdicia corporal. ¡A gula degradou Adã do paraiso, desordena todalas potẽcias, cria a desenfreada luxuria. Do jejuũ, que he cõtra a gula, falamos em o terceiro mãdamẽto. ¡Os remedios som: leer e ouvir a Sagrada Escritura e boõs exẽpros. Afastar das occasiões pera sobejamẽte comer e beber como som cõvites musicas e prazeres, teer algũa boa occupaçõ, consiirar que somos cõvidados a hũa çea habundante e muyto rica, nom curemos de jantar, pois os famintos e nõ fartos ham de seer nella reçebidos.
Livro	Capítulo
2	32¡Capitolo xxxii. Da emveja Enveja he tristeza ou door que ho homeem há da hõrra e prosperidade alhea cuydando que por ysso a honrra sua e gloria he menos cabada. ¡A emveja de sua propia natureza he peccado mortal porque he contra ho amor e caridade do proximo. A qual nos faz aver parte e prazer da honrra e prosperidade do proximo, e poderá seer peccado venial quando ho apetito sensitivo he movido a envejar, pero faleçe o cõsentimẽto deliberado da razõ como acaeçe em todollos peccados mortaes, segũdo abaixo diremos. ¡ Saberas que ẽ quatro maneiras podemos aver tristeza da prosperidade alhea. A primeira, quando he danosa aos boõs. A segũda, quando nos pesa, nõ porque o proximo tẽ algũ bẽ spiritual ou tẽporal, mais porque o nós nõ teemos. A terceira, quando nos pesa da prosperidade tẽporal alhea porque ha nõ mereçe. Nestas tres maneiras a tristeza da prosperidade alhea nõ he pecado de sua natureza. A quarta he aver tristeza do bẽ alheo porque abate ẽ ho nosso, e esta he o pecado da ẽveja. ¡Nascẽ da ẽveja cinco filhas perversas, scilicet: odio, detraçã, sussurraçã, prazer da adversidade do proximo, affliçã de sua prosperidade. Nasce odio porque assi como o beẽ que deleita causa amor, assi ho mal que ẽtristeçe causa odio, de que nasce blasfemar a Deos pollo bẽ do proximo, e da blasfemia saee obstinaçõ. Detraçom nasce da enveja porque quer abaixar a gloria alhea dizẽdo e levãtando mal. Sussurraçom quer abater a gloria trabalhãdo por lhe tirar os amiguos zizanhãdo, há prazer das adversidades que lhe acaeçẽ porque aminguã em sua gloria, reçebe affliçã em as prosperidades porque as nõ pode tolher. ¡A emveja he cõtraria a Deos, que liberalissimamẽte comunica suas perfeções e nõ permitiria fazer.se pecado se dẽde nõ causasse moor beẽ. E Platõ dizia: "Toda a ẽveja he degradada de Deos". A emveja teẽ semelhança cõ Lucifer que per emveja tentou a Adã, e entrou a morte em ho mundo, a elle arremedã os emvejossos; a emveja faz emjuria e dano ao proximo. Nom pode ho emvejoso olhar ho beẽ do proximo e trabalha por lhe empeeçer e cometer trayçõ. E, segũdo diz Cipriano, ho seu rostro he torçido, a façe amarella, tremem os beyços, arreganha os dentes, palavras rayvosas, desonrras e emjurias sem freo, as maaõs aparelhadas pera mal fazer. E, por dar concrusom, tanta he sua graveza, que a emveja dos scrivaães, sacerdotes e fariseus trouxe a Cristo aa morte da Cruz. E Chaym matou a Abel, seu irmão; a terceira parte dos barões que avia no mũdo. ¡Ho primeiro remedio contra a enveja he nõ estimar as cousas tẽporaes, caducas e vaãs e teer o coraçõ arriba, logo veras que ẽ a terra nõ [h]á causa que devas muito prezar. O segũdo, cõsiira como todallas creaturas humanas aas outras, sem enveja, comunicã suas perfeções. Os mẽbros do corpo se ajudam hũs a outros e nõ hã emveja dos que mais nobres som, e folgã do beem dos outros. Ho terceiro remedio pera que nõ te emvejem he encobrir os beẽs que nom som neçessarios, ou proveer de maneira que hos imperfectos nõ te emvejem, como fez Cristo em sua transfiguraçã. E muytos sanctos em sua vida ẽcobrirõ seus dões e perfeçõs que nõ eram neçessarias de se decrarar.
Livro	Capítulo
2	33¡Capitolo xxxiii. Da accidia e priguiça Accidia quer dizer cousa azeda, fria e enxabida, triste, molesta, grave que, em vulgar, chamamos priguiça, e, segundo algũs, he hũa torpeza de coraçã negrigẽte pera começar bõas obras e acabar as começadas; em outra maneira diremos milhor. Accidia ou priguiça he hũa tristeza, frialdade e dessabrimẽto e aziia que tãto abaixa e agrava ho coraçã do pecador, que Deos e as cousas que ho encaminhã pera Deos lhe som tristes, azedas, dolorosas e enxabidas em tal maneira, que lhe nõ sabe beẽ amar a Deos nem fazer cousas por seu amor. ¡De donde pareçe que accidia de sua natureza he pecado mortal, pois he contra a caridade e amor de Deos. A qual nos faz folgar com Deos e com as cousas divinas que nos levã pera Deos, como som jejũs, orações, esmollas, officios divinos, preeguações, confissões e todollos sacramentos e todalas cousas que somos obrigados a fazer. Esta he a tristeza do mundo que, segundo o Apostolo, causa morte e cõtradiz ao mãdamento da sanctificaçã do sabado em que nos he mãdado folgar em Deos, pero accidia pode ser pecado venial quando faleçe o cõsentimẽto deliberado da razõ. Assy como acaeçe em os movimentos nõ deliberados dos outros pecados. ¡Deste pecado som geeradas seis turpissimas filhas scilicet: desperaçã, torpeza, pouquidade de coraçam, rancor, malicia, andar vagabundo per cousas maas. Desesperaçõ nasce da accidia porque ho fim, que he Deos, assi he enxabido em ho apetito do priguiçoso que desespera de ho aver. Torpeza açerca de guardar os mãdamẽtos. Pouquidade de coraçõ pera fazer cousas grãdes e cõprir os conselhos. Rãcor e malquerẽcia contra os que ho amoestã e enduzem a beẽ fazer. Malicia porque aborreçe os beẽs spirituaes. He vagabũdo ho priguiçioso porque tãnto he ho seu dessabrimẽto acerca dos beẽs spirituaes, que os leyxa e anda vagabũdo de pecado em pecado, buscãdo gosto e desemfadamento em cousas il[i]çitas e maas. ¡Antre outros danos que a priguiça faz he perda do tẽpo, cousa preciosissima de que procede negrigencia de beẽ obrar, negrigẽcia de beẽ reger, de correger e castigar, de guardar as festas, os jejuũs. Negrigẽcia de reçeber os sacramentos, specialmente a Eukaristia, de ouvir Missas, divinos officios, preegações, de rezar suas horas, de fazer ho que a seu officio e carreguo perteẽçe, e della nasçe toda ouciosidade, madre de todollos pecados e maos costumes. ¡Ho primeiro remedio cõtra a priguiça he vigiar e orar, nõ entremos em tentaçõ. O segũdo, frequẽtar os sacramentos, specialmente a Eukaristia, em cuja figura a Helias, cansado e triste, espertou ho Anjo, fez comer e beber e andou quarenta dias e quarenta noytes atee ho mõte Oreb em força daquelle mãjar. O terceiro, he boõ e cõtinuo exercicio. Jheronimo: "Bẽ se defẽde do tẽtador quẽ se ocupa em alguũ boõ exerciçio". ¡Esto abaste dos peccados mortaes, segũdo a este tractado perteẽçe, remitindo ao que ẽ os mãdamẽtos e obras de misericordia scrito avemos.
Livro	Capítulo
2	34¡Capitolo xxxiiii. Do pecado venial, que cousa he e em quãtas maneiras se diz, e de seus danos e remedios Pecado venial, segũdo arriba foe tocado, he acto humano desordenado que nõ repugna ou he cõtrario aa caridade e amor que devemos a Deos e ao proximo, e assi nõ nos tolhe a caridade que nos ajũta cõ Deos, que he ultimo fim, nẽ nos tolhe a graça, que he a vida da alma, e por esto he remediavel per muitas maneiras sem novo habito de graça e he digno de perdom, pollo qual he dito venial. Pode estar com caridade, posto que nos faça tibios em ho amor de Deos, e nõ nos aparta do caminho pera ho fim derradeiro, posto que nos retarde. E os Doctores dizem ho que peca venialmente nom faz contra a caridade, que emtã seria pecado mortal, nẽ faz segũdo caridade, que seria obra virtuosa e nõ desordenada, mays faz sem Ley de caridade porque nõ guarda a regra da razom que a Ley entende. E, per outras palavras, diremos que fazer ou dezir cousa que nẽ presta nẽ dana ao proximo sera pecado venial, como riir sobejo, palavra occiosa, etc., que nom sejã em dano do proximo. Mais craro diremos. Ho que peca venialmente nõ faz contra mandado de Deos, nẽ faz segũdo mãdado de Deos, como nom erraria muyto ho vasallo ou sevidor que fezesse algũa cousa desordenada que nõ fosse contra mãdado de seu senhor nem per mãdado de seu senhor. Ho qual manda todo beẽ que he neçessario e defende todo grande mal contrario. Esto em latim se diz mais craro e por mais poucas palavras. "Peccatum veniale non est contra legem Dei nec secundum legem, sed preter legem". ¡Tres maneiras há de pecado venial. A primeira he per acaeçimẽto. E asi todo pecado mortal depois da penitẽcia he venial, scilicet, digno de perdõ, como diz Ambrosio. Em a segũda maneira se diz venial porque he acto imperfecto a quẽ faleçe a deliberaçã da razã e seu consentimẽto, como he em os movimẽtos subitos da sensualidade em qualquer pecado mortal que seja, em que a razõ loguo resiste ou nom teẽ tẽpo de resistir nẽ consentir. E poderiamos poer exempro em todollos pecados que som cõtra Deos e o proximo. Os quaes em seus primeiros movimẽtos da sensualidade som pecados veniaes, e nõ mortaes, per falta de cõsentimẽto. A terceira maneira se diz pecado venial de sua natureza e condiçõ porque a materia em que se comete nõ he de si mesma cõtra a caridade nẽ segũdo caridade, mais he fora e cõtra a regra da rezã, como he estar occioso podẽdo alguũ beẽ fazer, falar sem neçessidade, usar dos sentidos interiores e exteriores em cousas nõ proveitosas, riir sobejo, fazer qualquer cousa cõtra as virtudes moraes que nõ seja cõtraira aa caridade de Deos ou de proximo, mintir por aver solaz, mintir por aproveitar a alguũ sem dano de outro. ¡As mintiras e outras cousas semelhãtes nõ devem cometer os prelados e religiosos diante ho povoo e simprezes, nõ porque estas cousas em hos prelados sejã pecados mortaes, mais pollo scãdalo e occasiom de pecar dos presentes que podriã cuidar aquellas cousas serem licitas e nõ serem pecado mortal ou venial, ou tomariã maa opiniom dos prelados e religiosos, pero se alguũ se delectasse tãto em as sobreditas cousas, que nellas posesse seu fim derradeiro, aparelhado a fazer cõtra a caridade, ou algũas destas cousas fezesse por fim de pecado mortal, seriã pecados mortaes, como dizer palavras occiosas e fazer jogos pera aprazer e atraher a pecado de luxuria. ¡Estes subitos movimentos da sensualidade, a que a razõ resiste e a voõtade nõ consinte, se dizẽ pecados e volũtarios porque a razom pode resistir a cada huũ per si, posto que a todos jũtamẽte nõ possa porque quando se efforça a resistir a huũ se alevãta outro de outra bãda e nom pode a todos cabos vigiar, pollo qual dizia Sam Paulo: "Nom faço ho beẽ que quero, mais ho mal que aborreço". E Sam Johã: "Se dissermos que nom teemos pecado, enganamos a nós mesmos e nõ dezemos verdade". ¡Aymda que ho pecado venial seja leve e nõ nos tolha a caridade, causa em nós tres danos e males. Ho primeiro he que nos tolhe a regra e ordẽ da razõ e algũa virtude a quẽ he cõtrairo, como [a] intẽperança nos tolhe a virtude da tẽperãça e a prodigalidade tolhe a liberalidade, etc. ¡Ho segũdo dano he que nos obriga a pena sensivel, ou aqui ou em purgatorio, que como seja acto desordenado haa de ser reduzido aa ordem da justiça per pena sensivel. E pois, desordenadamente, ho pecador se converte ao beem delectavel e tẽporal, sem se apartar da caridade, reçeberá pena sensivel tẽporalmente, ou aqui ou em purgatorio, moor ou menor segũdo ho pecado for, mais em ho inferno, segundo Sancto Thomas e outros, ho pecado venial sera punido eternalmẽte porque ho pecador por falta de caridade pagará sem descõtar. ¡Ho terceiro dano he que faz em nós disposiçã pera pecar mortalmẽte em duas maneiras. A primeira he mao costume porque de pequeno desordẽ muyto acostumado tomamos ousadia pera cometer moor desordẽ, como se lee em ho Ecclesiastico: "Quẽ despreza as cousas pequenas pouco a pouco se desfaze"; e per experẽicia sabemos que do pouco vaão os homẽs ao muito. A segũda maneira, e periiguosa, he que o desordẽ do pecado venial muyto acostumado tãto pode corrõper ho pecador, que nõ aja vergonha de ho cometer sem temor de Deos e, assi, desenfreadamẽte, fara este pecado como se nõ fosse mal. E ho que pyor he, aas vezes lhe pareçe virtude poẽdo nelle seu fim. E neste caso nõ he duvida ser pecado mortal porque se faz em deshonor e desprezo de Deos e da sua Ley, e, porque cuydã que nõ pecã, nũca se arrependẽ e som cõdẽpnados. E nesta maneira se entẽde ho que algũs Doctores dizẽ, que muitos pecados veniaes fazẽ huũ mortal, scilicet, despoẽdo, e nõ doutra maneira, porque todollos pecados veniaes do mũdo jũtos nom podẽ fazer huũ pecado mortal. ¡Ho remedio pera o pecado venial he seu contrairo, scilicet, fervor de caridade porque o pecado venial he tibeza da caridade e pode estar com caridade, e quãdo a caridade ferve per alguũ acto, loguo os pecados veniaes vã fora e som perdoados, salvo aquelle em que a voõtade actualmẽte se deleita. ¡Do que dito he, cõcrudiremos que todallas cousas que em nós excitam e espertã ho fervor da caridade tolhẽ ho pecado venial, como som ho "Pater Noster", agua beenta, confissam geeral, a bẽçam do bispo, bater os pectos e outras cousas semelhãtes; nõ que a virtude destas cousas tire ho peccado, mais porque exçitam e expertã ho fervor da caridade que de si mesmo destrue ho pecado venial. ¡Do sobredito craramẽte pareçe que dõde nom há caridade, nõ há perdom dos pecados veniaes porque nõ pode aver fervor de caridade, e quẽ está em pecado mortal nõ pode aver perdõ do pecado venial, e como os pecados veniaes ligeiramẽte e em muitas maneiras se cometẽ, asi teẽ muytos remedios e ligeiros, e pode ho homẽ sayr de huũ pecado venial ficãdo em outro, ho que nõ pode ser em os pecados mortaes. ¡E, porque ẽ ho inferno nõ há caridade nẽ fervor, nõ pode ho pecador ser livre da culpa venial nẽ, per cõsiguinte, da pena. E assi sẽpre padeçerá a pena devida ao pecado venial.
Livro	Capítulo
2	35¡Capitolo xxxv. Dos vicios e pecados cõtrairos aas virtudes Cousa proveitosa he saberẽ os christaãos quaes vicios e pecados som cõtrairos aas virtudes, e como. E levaremos ho processo que tevemos em poer as virtudes e suas partes. Começãdo em as virtudes theologaes, cõ tãta brevidade quanta soffre a materia e ho tractado demãda. ¡E notaremos primeiro que, segũdo diz ho Aristotiles, o bẽ [e] virtude acaeçe em hũa maneira [e] guardadas todalas circũstãcias, ho mal e pecado acaeçe em ĩfindas maneiras e per defecto de hũa circũstãcia, como pera dar em ho fito des huũ lugar nõ há mais de huũ caminho e pera errar há infindos. ¡Ho segũdo, notaremos que os vicios per respecto das virtudes, a quẽ som cõtrairos, som determinados em specie, assi como a tẽperãça e toda virtude moral tẽ huũ vicio cõtrairo por mais e outro por menos. E, si consiiramos os vicios segũdo que cõrrõpẽ diversas circũstancias, infiindos vicios som contrairos a hũa virtude. ¡Ho terceiro, notaremos que hũa virtude per diversos motivos e consiirações pode ser annexa a diversas virtudes, e assi huũ vicio ser a filha de muytos pecados e cõtrairo a muitas virtudes e teẽ repugnãcia a muytos mãdamẽtos. ¡Os vicios que som maneiras e species de outros peccados ou filhas brevemẽte tocaremos porque ja delles foe dito em os pecados mortaes e mãdamentos. ¡Os pecados cõtrairos aa fe som: infidelidade, heresia, apostasia; falamos da infidelidade cõtraira, nõ da negativa que he pena e nõ pecado, scilicet, nom teer fee do que nũca pode saber. ¡A infidelidade he em tres maneiras, scilicet, ĩfidelidade dos gentios e pagaãos que nũca reçeberom fee. Infidelidade dos judeus que reçeberõ a fee christaã em figura. Infidelidade dos hereges que manifestamente a reçeberõ, e todos estes repunã e cõtrariam aa fee. ¡Apostasia he tornar atras do beẽ começado, e he em tres maneiras. Apostasia da fee he em todo leyxar a fe. Apostasia em os mandamentos de Deos e dos prelados. Apostasia em ordem ou religiam. ¡Blasfemia he contraria aa cõfissam da fee. ¡Contra a esperança som desesperaçom per falta, presumpçom per excesso; ho que desespera teẽ por impossivel ho perdom do pecador penitente e que Deos converta ho pecador pera si per graça justificãte; o presumptuso cuyda que per si avera a ben.avẽturãça, ou que sem penitencia Deos ho perdoará, ou sem seus mereçimentos Deos ho salvará. ¡Cõtra a caridade e dileiçõ he odio a Deos e ao proximo. Os effectos da caridade interiores som: prazer, paz, misericordia. ¡ Contra ho prazer do beem divinal ou do proximo som priguiça e emveja. ¡Cõtra a paz som discordia, que he em ho coraçõ, cõtẽçom, que he em as palavras, scisma, rixa, sediciom, guerra, que som em a obra. ¡Scisma he partimẽto da unidade da Ygreja, ou dos mẽbros, ou da obediẽcia do Papa, que he cabeça. ¡Rixa he peleja actual de huũ cõtra outro, ou de poucos cõtra poucos. ¡ Sediciom he aparelho pera pelejar, ou actual peleja da hũa parte da çidade contra a outra. ¡Guerra he actual peleja de muytos contra muytos estranhos e imiguos. ¡Contra a misericordia he imisericordia, scilicet, nom aver tristeza da miseria do proximo quando a razõ ho mãda. ¡Nemesis ou indignaçom pareçe contraira aa misericordia, e nom he, porque ambas som conformes aa razom, scilicet, ho misericordioso há tristeza quando vee a algũs indignamẽte padeçer e ho nemesitico há prazer se vee algũs justamente padeçer e se entristeçe se aos indignos suçede beem. ¡Os effectos exteriores da caridade som: beneficencia, esmolla, correpçom fraterna. ¡Contra a benefiçencia he todo mal fazer cõtra todallas partes da justiça, em que ho proximo injustamente he danificado. ¡E ho scandalo specialmente he contra a benefiçencia segũdo que he effecto da caridade. E scãdalo he fazer ou dezir algũa cousa, nom beem, de que ho proximo toma occasiom de cayr em pecado. Avemos de fugir de fazer scãdalo aos simplezes e nom curar do scandalo dos phariseos. ¡Contra a esmolla som os contrayros de todalas obras de misericordia. ¡Contra a correpçom fraterna he nom correger e amoestar a quẽ, como e quando deve. ¡Contra a prudencia he imprudencia, que he fazer contra a prudencia, e se se aparta das regras de Deos, he pecado mortal. Se se aparta das regras da razom sem offensa de Deos e do proximo, he pecado venial. Teem a imprudẽcia cõtrariadade aas cinco species e maneiras de prudẽcia e aas virtudes annexas aa prudẽcia, as quaes, aalem da imprudencia, teẽ vicios speciaes cõtrarios. ¡Cõtra a eubulia e boõ conselho he precipitaçã e temeridade. ¡Cõtra sinesis e gnomi, que beem julgam, he incõsiiraçã. ¡Contra beem mãdar, que he o principal acto da prudẽcia, som inconstancia e negrigencia. ¡A estes quatro contrarios se reduzẽ os cõtrairos das oyto partes integraes da prudẽcia, scilicet, nom teer memoria, entendimento, docilidad, solercia, razom, providencia, circũspeiçom, cauçõ. ¡ Há outros vicios contrairos aa prudencia que teem semelhança com a prudencia, scilicet: prudencia da carne, astucia, dolo, fraude, sobejo cuydado. Prudẽcia da carne he per que ho imprudẽte teem ho beem da carne por fim de suas obras. Astucia he que usa de maos caminhos e medios pera cõseguir seu fim. Dolo he que per feitos ou palavras executa a astucia. Fraude, per obras executa o que a astucia ordena. Solicitud, estudo e cuydado sobejo he quando homeẽ estuda tãto em as cousas temporaes, que assenta nellas seu fim, ou se aparta das cousas spirituaes, ou cuyda e teme que lhe faleçeram, posto que trabalhe e faça ho que deve, ou ante de tempo procura as cousas temporaes com cuydado. ¡Ho primeiro contrario da justiça he injustiça, e sempre he pecado mortal. ¡Contra a restituyçom he nom restituyr quem, como, quando e a quem deve. ¡Contra a justiça distributiva he acçepçom de pessoas quando em repartir as cousas da comunidade nom se guarda a dignidade e mereçimẽto, mais dam aos yguaes cousa nom ygual, ou aos nom yguaes dam cousa ygual, e há lugar em os trabalhos, honrras, officios, beneficios e em os juyzos, etc. ¡Contra a justiça cõmutativa em as cõmutações nom volũtarias som os danos do proximo, per obra e per palavra. Per obra, em sua propia pessoa ou a elle conjunta, scilicet: homicidio, deçepar, açoutar, encarçerar, etc. E os danos feitos ẽ seu beẽs, scilicet, furto, rapina, etc. ¡Ao proximo fazem injustiça e dano de palavra, em juyzo, ho juyz injustamente julgãdo e sentenciãdo ou per mĩgoa de jurdiçom ou se nam faz justo processo ou se nom teem recta intençom, ho acusador levantando falso crime, ho reo injustamente se defendendo, apelando e procurando dilações sem causa verdadeira. A testimunha falso testimunhando ou calando a verdade ou leyxãdo de testimunhar. Ho procurador, se procura em causa injusta, ou he negrigente, ou dilata a causa por aver mais proveito ou fazer mais dano. ¡Fora de juyzo reçebe ho proximo injustiça e dano per contumelia, que he deshonrra per palavra ou per feito, per detraçom contra a fama, per sussurraçom contra a amizade, per escarnho pera ho fazer cayr em vergonha, per maldiçom mandãdo ou desejãdo que lhe venha mal. ¡Em as comutações volũtarias, fazẽ contra a justiça, per fraudulencia, em cõprar e vẽder quando ho proximo reçebe engano notavel em a sustãcia da cousa, em a quãtidade, qualidade, conto, peso, medida; per onzena, reçebendo algũa cousa aalem do principal em cousas prestadas que per uso se consumem. ¡As partes integraes da justiça som afastar.se do mal e fazer beem. Contra a primeira he ho pecado da trãsgressom. Contra a segunda he omissom ou delicto. ¡Cõtra a primeira parte potencial e annexa aa justiça, que he religiom, há vicios cõtrarios que teem semelhança com a religiom, scilicet, ydolatria, superstiçom, que he adevinhaçom, e superstiçom, que he vaã observancia pera saber, pera aver saude, pera conheçer as cousas que som por viir, dos quaes falamos em ho primeiro mãdamento; e assi, todo ho que aqui foe tocado em suma, e brevemente, podere[e]s veer mais largo em os mandamentos, virtudes e pecados mortaes. ¡Ho vicio que teem contrariedade aa religiõ he irreligiosidade, sob a qual estã estes vicios, scilicet, tẽtar a Deos em seu saber, poder e voõtade, perjuro, sacrilegio, que he irreverencia que se faz aa cousa sagrada, simonia. ¡Os actos interiores da religiom som devaçom e oraçõ; contra a devaçom he indevaçom, contra a oraçõ he nõ orar, como e quãdo deve, cõ as outras cirũstancias. ¡Os actos exteriores som: adoraçõ, sacrificio, oblaçõ, primicias decimas, voto, juramẽto, adjuraçõ, louvor de Deos. ¡Cõtra a adoraçom faz ho que nom adora spiritual e corporalmente como deve a Deos, ou dá aa creatura a hõrra devida a Deos. ¡Contra as oblações, sacrificios, primicias decimas he nõ guardar o dereito e costume nestas cousas. ¡Contra ho voto he mal prometer e nõ cõprir o voto licito, se pode. ¡Contra ho juramento he ho perjurio. ¡Cõtra a adjuraçom he sconjurar como e a quẽ nõ deve. ¡Contra o louvor de Deos he nõ ho louvar, como e quando deve e a Ygreja ordena. ¡Cõtra a piedade he impiedade, scilicet, nõ dar hõrra e beẽ fazer aos parentes, patria e pessoas della. ¡Cõtra a observãcia he nõ esguardar em hõrra e acatamẽto aas pessoas que teẽ mãdo e dignidade, a quem perteẽçe dulia, e nõ lhes obedeçẽdo per obediẽcia, cuyo contrairo he desobediẽcia. ¡Contra a gratidom e agradeçimẽto he ingratidom e desagradeçimento. ¡Cõtra a vindicaçõ he, per excesso, crueldade ou sevicia e, per defecto, remissom e negrigencia. ¡Contra a verdade som mintira, simulaçã ou ypocresia; jactãcia he excesso, scilicet, amostrar mais do que he, yronia he defeito, scilicet, amostrar menos do que he. ¡ Contra affabilidade e amicicia ho excesso he guarridice, adulaçom, lisonjaria, ho defecto he tristeza, carreguamento e litigio, que he contradizer a outrẽ sem vergonha de dar tristeza. ¡ Contra a liberalidade ho excesso he prodigalidade, defeito he avareza. ¡Contrairo da misericordia he inmisericordia, scilicet, nom aver misericordia da miseria do proximo. ¡Contra a epikeya e equidade he inequidade propiamente. ¡Contrario excesso da fortaleza he ousadia e ferocidade, scilicet, ser impavido e nenhũa cousa temer. Ho defeito he covardia e ser timido. ¡Contra ho effecto principal da fortaleza, que he martirio, he nom teer ho animo aparelhado pera morrer por Cristo. ¡As partes quasi integraes da fortaleza som magnanimidade ou cõfiãça, magnificencia, paciẽcia e perseverãça quando se consiirã em os periiguos da morte. E, quando em outras mateiras menos arduas e dificultosas que os periiguos da morte, dizẽ.se potẽciaes ou ãnexas. ¡Cõtra a magnanimidade, per excesso, he presumpçã, ãbiçã, vaã gloria, per defeto he pusilanimidade, que he poquidade de coraçõ. ¡Cõtra a magnificẽcia, per excesso, he cõsũpçõ que faz ho gastador vẽtoso, per defecto, a parnificẽcia que faz homẽ pera pouco. ¡Cõtra a paciẽcia he ĩpaciẽcia. ¡Cõtra a perseverãça, per excesso, he pertinaçia, per defecto, mollura. ¡ Cõtrairo da tẽperãcia, per excesso, he ĩtenperãcia, per defecto, insensibilidade, per que ho insensivel nom sente as delectações de comer e beber ordenadas per razõ. ¡As partes quasi integraes da temperãça som vergonha e honestidade. Honestidade he hũa proporcionada fermosura da vida humana, cuyo cõtrairo he desonestidade. ¡Cõtra a vergonha he desavergonhamẽto. As partes subjeitivas da tẽperãça som abstinẽcia, sobriedade, castidade. ¡Cõtra [a] abstinẽcia e seu acto, que he jejuũ, he a gula. ¡Cõtra a sobriedade, que he mesura em beber, he a ebriedade ou bebediçe. ¡Contra a castidade ou virgimdade, que he sua parte, he luxuria cõ suas species. E cõtra a pudicicia he a impudicicia em abraçar, beijar, tocar. ¡Cõtra a primeira parte potẽcial e ãnexa da tẽperança, que he cõtinẽcia, he incõtinẽcia. ¡Cõtra a mãsidõe, que refrea a payxã da yra, he yracũdia. ¡Cõtra a clemẽcia, que tira parte da pena, he crueldade, que he vicio humano. Sevicia e feridade sõ vicios bestiaes. ¡Cõtra a modestia, que teẽ modo e maneira em todallas cousas, he inmodestia. ¡Cõtra a humildade he soberba. ¡Cõtra a estudiosidade he curiosidade, que he querer saber ĩtellectiva ou sensitivamẽte ho que nõ deve, como, quando e de quẽ nõ deve. ¡Cõtra ha cortesia ou jocũdidade, que he teer modo em as cousas de joguo e prazer, ho que excede he choquarreiro ou jogral, ho que faleçe he rustico e agreste. ¡Da modestia, que he em hos movimẽtos do corpo, risos, falas e vestidos que perteençẽ aa pessoa, negocio, tẽpo, lugar com as outras circũstãcias, ho cõtrairo he inmodestia e descõcerto. ¡Nã pecã as molheres casadas que se ornã e afeitam e compõe por pareçerẽ beẽ, ou nõ mal, a seus maridos pera evitar outros males. E as casadas ou nom casadas que esto fazẽ pera serẽ desejadas, pecã mortalmẽte. E, se ho fazem soo pera pareçer beẽ por hũa vaidade e jactãcia sẽ outro mao fim, pecã venialmẽte, outro tanto dizemos dos homeẽs. ¡Cõtra os dões do Spiritu Sancto he qualquer peccado mortal. E cõtra ho doom da sabedoria, que faz conheçer a causa altissima que he Deos e julgar sotilmẽte todallas cousas pellas razões e leyes divinas, he a stulticia, que faz o stulto teer boto juyzo e saber pera julgar; fatuydade he careçer de todo juyzo. ¡Ho doom do entendimento faz ho entẽdimẽto humano penetrar e conheçer algũas cousas que per lume natural nõ se podem alcançar pera creer e obrar. Contra ho qual he çeguedade, que he enteira privaçã, e boteza, que he fraqueza do ẽtẽdimẽto pera cõsiirar as cousas spirituaes. E, emtã, he pecado quãdo ho homẽ teem tanta affeiçam aos beẽs corporaes, que he negrigẽte ou teẽ fastio de consiirar as cousas spirituaes. ¡Pello doõ do conselho move Deos a razõ hũa, pratica pera inquirir e tomar boõ cõselho e apricar as razões divinas ao que ha de fazer. Contra ho qual he precipitaçã que he fazer algũa cousa sem conselho e deliberaçã. ¡Pello doom da fortaleza move ho Spiritu Sancto ho coraçõ do homẽ pera que seja firme e nõ emfraqueça polla difficultade de nenhuũ periiguo e pera que possa continuar ho beẽ começado e percalçar ho fim desejado. Cõtra este doõ he medo e fraqueza. ¡Pello doõ da sçiencia move ho Spiritu Sancto a razom humana pera que tenha çerto juyzo e sem falta julgue as cousas que avemos de creer e que avemos de fazer. Cõtra o qual he ignorãcia destas cousas. ¡Pello doom da piedade move ho Spiritu Sancto ho apetito humano pera que tenha a Deos afeiçã filial e lhe dê honrra paternal, e, per cõsiguinte, aos homeẽs porque perteençẽ a Deos, de que procede hõrrar os sanctos, nõ cõtradizer aa Scritura, scilicet, sancta, entendida ou nõ entendida, e socorrer aos que som postos em miseria; seu cõtrario he impiedade e sevicia e feridade. ¡Pello doõ do temor move ho Spiritu Sancto ho apetito humano que cate reverencia a Deos e aja medo de se apartar d'elle e ligeiramẽte, sem resistẽcia, reçeba ho instincto movimento e inspiraçõ de Deos pera fugir as nocivas e danosas delectações; seu contrairo he nõ aver medo. ¡Os cõtrairos das obras de misericordia som: nom dar de comer ao faminto, nõ dar de beber ao que há sede, nõ vestir ao desnudo, nõ hospedar ao que nom teẽ pousada, nõ visitar os doẽtes, nom remiir os cativos, nõ ẽterrar os mortos, nom ensinar hos ignorãtes, nom conselhar ho que há mester conselho, nom consolar ho triste, nõ perdoar ho que errou, nom soportar e soffrer ho yrado, nõ castigar ho pecador, nom orar pollos proximos. As quaes cousas som pecado quando a ellas somos obrigados, segundo foe decrarado em as obras de misericordia.
Livro	Capítulo
2	36¡Capitolo xxxvi. Dos remedios cõtra pecado que som os sacramentos Dito he do que ho christaão deve de fazer, scilicet, guardar os mãdamẽtos e obrar virtudes, e do que ha de fugir, que som os pecados. Agora digamos ho remedio que ho christaão teẽ pera sayr dos pecados. Este remedio som os sacramẽtos da Sancta Ygreja. Remedio nõ soo preservativo, mais tãbeẽ sanativo pera dar saude e meezinha aos homeẽs pera nõ pecar e, se pecarẽ, pera saarar. ¡A sacratissima paixõ de Cristo Nosso Senhor, sem a qual, scilicet, sem sua virtude nũca foe nẽ pode aver saude e salvaçã, he meezinha sufficiẽtissima e sobreabundante pera saarar todollos pecados, e pera que aproveite, deve ser apricada e posta ẽ as chaguas dos pecados. Ou per fee, como desde Adã atee a Nova Ley, ou per sacramẽtos de fee, scilicet, subrogados em logo da fee dos antiguos, como he em a Nova Ley. ¡E os sacramentos som sete, scilicet: baptismo, cõfirmaçõ, eukaristia, penitẽcia, extrema unçã, ordẽ, matrimonio. ¡E notaremos primeiro que, aalẽ do effecto propio e particular que a cada huũ sacramẽto perteẽçe, como logo diremos, todollos sacramẽtos tẽ huũ effecto geeral, scilicet, que em cada sacramẽto, per virtude da paixã de Cristo, nos he dada graça "gratum facientem", a qual nõ pode estar cõ pecado mortal e, por esto, quẽ reçebe alguũ sacramẽto stãdo em pecado mortal, cuydãdo em sua cõçiẽçia examinada que nõ staa ẽ pecado, reçebe perdõ daquelle pecado mortal ou pecados, e se vay ẽ graça, reçebe perdã e augmẽto de graça, e se sabẽdo que estaa em pecado e sem door e arrepẽdimẽto recebesse alguũ sacramẽto, pecaria mortalmẽte e nõ reçeberia graça nẽ perdõ, pero reçeberia caracter em ho baptismo, confirmaçã e ordẽ, posto que reçebesse ho sacramento com tençã de fugir alguũ trabalho ou conseguir alguũ proveito e nom por conseguir graça e perdom. E, quãdo despois se arrependesse dos pecados e fingimento, reçeberia graça e perdõ porque pello caracter lhe ficou disposiçã em sua alma pera reçeber ho effecto do sacramẽto, pero se de todo cheguasse cõtra sua voõtade a reçeber o sacramẽto, nõ reçeberia graça nẽ caracter nẽ perdom. ¡Notaremos, ho segundo, que os sacramẽtos, quanto ao effecto principal que he reçeber graça e perdã dos pecados, ygual effecto teẽ em os adultos quãdo os reçebẽ em proposito, scilicet, quando teẽ proposito verdadeiro de os reçeber como se os reçebessẽ actualmẽte. Em tal maneira que, se ho homẽ tevesse door e arrepẽdimẽto da vida passada e proposesse de se baptizar ou, se he ja christaão, de se cõfessar, em aquelle põto seria pello baptismo livre de todo pecado e pella penitẽcia de todo pecado mortal. E, quando viesse ao baptismo, reçeberia caracter e remissã de toda a pena de purgatorio e ẽ a cõfissã receberia remissã de parte da pena de purgatorio e ẽ ãbos sacramẽtos moor graça e, per cõseguinte, moor gloria que he veer a Deos mais crara e mais perfectamẽte. ¡Notaremos, o terceiro, que os sacramẽtos tal obra fazẽ dẽtro ẽ a alma, qual semelhãça teẽ de fora, segũdo cada huũ pode poer exẽpro. ¡ Notaremos, o quarto, que ho effecto do sacramẽto se reçebe ẽ virtude e per razõ de todo o sacramẽto, ẽ acto ou ẽ proposito reçebido, e nõ per razõ de algũa de suas partes, como craramẽte pareçe ẽ o baptismo, e assi entẽderemos ẽ a penitẽcia e ẽ os outros. ¡Notaremos, o quinto, que ho ministro, fazẽdo os actos que a Ygreja mãda ẽ dar os sacramẽtos, tẽ intẽçã habitual de fazer o que a Ygreja faz, e esta intẽçã abasta pera o sacramẽto, ainda que nõ cuyde ho que faz. ¡A materia do baptismo he augoa natural, a forma he: "Eu te baptizo ẽ nome do Padre e do Filho e do Spiritu Sancto". ¡Ho effecto propio do baptismo he perdoar o pecado original. E, per cõsiguĩte, nelle sõ perdoados os pecados mortaes per razõ da graça "gratum facientem" que nõ os cõsinte cõsigo, como arriba dissemos, e, porque he hũa regeeraçã spiritual e novo nasçimẽto, nõ leixa cousa algũa da vida velha e, assi, nelle sõ perdoados todollos pecados veniaes e penas de purgatorio. E, se o baptizado loguo morresse, voaria direito ao paraiso por muito pecador que ouvese sido. O ministro pode ser crerigo, lego, homeẽ ou molher, fiel e ĩfiel, hereje scomũgado que guardarẽ a forma e intẽçã da Ygreja, ainda que cuydẽ que nõ he verdade. ¡Ho que baptiza e os padrinhos e madrinhas som parẽtes spirituaes do baptizado e de seus padres, de maneira que os cõpadres non podem casar antre si, nẽ ho afilhado cõ nenhũa filha de seus padrinhos, nem com seus padrinhos e madrinhas. E, se ho padre ou madre baptizassem seu filho em neçessidade, som verdadeiros cõpadres. E, por esto, nõ se empidẽ ãtre elles os actos matrimoniaes, pero ho que esto fezesse açinte pera dar impedimẽto aos actos do matrimonio, elle ficaria atado e obrigado a guardar ho cõpadrad[i]go, e ho outro ficaria sem pecado pera pedir e dar ho debito. ¡Ho ministro da cõfirmaçõ he ho bispo, a materia he a crisma, scilicet, olio e balsamo cõsagrado per bispo. A forma he as palavras que diz o bispo quando cõ a crisma faz a cruz ẽ a frõte do que cõfirma, dizẽdo: "Eu te cõsigno cõ sinal de cruz e te cõfirmo cõ crisma de saude, em nome do Padre e do Filho e do Spiritu Sancto". ¡Ho efecto propio deste sacramẽto he reçeber caracter e graça que lhe dá fortaleza pera, sem medo e vergonha, cõfessar ho nome de Cristo e a sua fe diãte hos perseguidores e, ẽ sinal desto, he firido ẽ a façe, pollo qual o christaão deve cõ diligẽcia reçeber este sacramẽto ẽ que reçebe esforço e moor graça e reçeberá moor gloria, que he ver a Deos mais perfecta e mais craramẽte, e, ẽ sinal que este sacramẽto se dá aos fracos, ordenou a Ygreja que tenha padrinho, ho qual pode ser homeẽ ou molher que sejã crismados. Ho bispo ou padrinho ou madrinha sõ padres spirituaes do crismado e este parẽtesco impede e aparta ho matrimonio, asi como dissemos ẽ o baptismo. ¡ Eukaristia he o sacramẽto do altar em que estaa o verdadeiro e ẽteiro corpo, sãgue, alma, deydade de Jesu Cristo, e se ofreçe pera nosso proveito e salvaçã; sua materia he pã de trigo, vinho de vide, ho ministro he o sacerdote, a forma he as palavras que ho sacerdote diz quando cõsagra, as quaes ditas logo em a hostia he real e verdadeiramẽte ho corpo verdadeiro de Cristo, e per real cõcomitãçia e cõpanhia está todo quanto realmẽte está unido ao corpo de Cristo, scilicet, a alma, todo ho sangue, toda sua quantidade, a deydade e todo quanto há em Cristo; e ẽ ho calez estaa ho sãgue de Jesu Cristo e por real cõcomitãcia esta ho corpo, alma, deydade e todo quanto há em Cristo. ¡Ho effecto propio deste sacramẽto he a semelhãça do mãtimento corporal, scilicet, conservar, sosteer, acrescentar a vida spiritual da graça e restaurar ho que da vida spiritual se gastou pella cõcupiscencia e pecados veniaes, que amingoã ho fervor da caridade, e encorporar.nos em ho Corpo Mistico de Cristo, que he a Ygreja, significado pello pã e vinho que fazẽ de muytos grãos de trigo e de muytas uvas ajuntadas, pollo qual a Ygreja ordenou que, ao menos hũa vez no anno, todo christaão que tever discriçã cõmũgue. E, porque lhe aproveite e nõ lhe seja dãnoso se ho reçeber indignamente, mãdou que se confessasse hũa vez em ho anno pera ho reçeber dignamẽte. E, porque o pecado venial impide hũa suavidade e duçura que sinte ho que com devoçom e dignamente comũga, ordenou a Ygreja, em começo da Missa e quando comũgam, que façã a confissom geeral que he contra os pecados veniaes. Em jejuũ se ha de reçeber este sacramẽto, pero se alguũ doente estever em neçessidade pode ho reçeber depois de comer e de noite. ¡Aalẽ do effecto propio deste sacramẽto, que he nutrimento da graça preexistente, cõsiguimos per elle outros effectos, scilicet, graça porque este pã se daa pera vida do mundo, consiguimos gloria porque "quem come este pã viverá pera sempre". E, porque este mantimento exçita ho fervor da caridade, cõsiguimos remissom de parte da pena e perdam dos pecados veniaes em que actualmente nõ nos deleytamos quando tomamos ho sacramento. Mais craro diremos que todollos pecados veniaes nos som perdoados quando reçebemos ho sacramento, salvo aquelles em que actualmente teemos proposito e nos praz de perseverar. Cõsiguimos ysso mesmo perdõ dos pecados mortaes esqueçidos, ou que em nossa cõsciẽcia cuydamos que som perdoados, porque dá perfeiçã aa penitencia e acaba ho que nella faleçeo de arrepẽdimẽto e door, pero quẽ sabe que estaa em pecado mortal e, nom examinada sua cõciencia, toma este sacramento, reçebe condenaçõ pera sy. E, pera examinar sua cõciencia, abasta poer diligẽcia como homeẽ pera aver lenbrãça e door de seus pecados, dá.nos força pera vẽçer as tẽtações. E, porque he sacrificio, teẽ virtude pera satisfazer tãto quãta he a devaçom e fervor dos offereçentes e daquelles por quẽ se offreçe, e, emquanto he sacramento, aproveita a quẽ ho reçebe, e porque he sacrificio, aproveita aos offerẽtes e àquelles por quẽ se offreçe, vivos e mortos. ¡He tãta a excellencia deste sacramẽto, por estar nelle Cristo Nosso Senhor, real e verdadeiramẽte, que nemhũa pessoa reçebe algũa graça em os sacramẽtos ante que reçeba este sacramẽto, ou em acto ou em desejo propio, como os adultos, ou em desejo da Ygreja como os meninos e sandeos; doctrina he de Sancto Thomas. ¡Ho sacramẽto da penitẽcia he ordenado directamẽte cõtra os pecados mortaes e he hũa tavoa ẽ que nos avemos de salvar depois de perdida e britada a nave da inocẽcia. Ho ministro deste sacramẽto he o sacerdote. Ho efecto propio he remissom dos pecados mortaes, scilicet, perdõ da culpa e, per consiguinte, da pena do ĩferno. E, se for penitẽcia perfecta em todas suas partes, tira toda a pena do purgatorio. A materia remota he o pecado mortal que se ha de perdoar. A materia cheguada e a propinqua he todolos actos que faz ho penitẽte, scilicet, arrepẽder, cõfessar, satisffazer, restituyr. A forma he todo ho que faz e diz ho sacerdote, principalmẽte aquella palavra: "Eu te absolvo de teus pecados em nome do Padre e do Filho e do Spiritu Sancto". Som estas palavras de tãta virtude, que se ho pecador nõ tever cõtriçõ, que he perfecto door de seus pecados, e tever atriçõ, que he imperfecto door e lhe pesa nõ teer tãto door quando deve, dictas as palavras da absoluçõ, em que he perfecto e se acaba ho sacramento, per virtude das chaves da Igreja, de quẽ depẽdẽ estas palavras, supre Deos ho que faleçe ao door pera seer perfecto, e de atriçõ se faz cõtriçõ, e reçebe ho pecador perdõ de todos seus pecados. ¡Porque este sacramẽto he muyto neçessario e remedio unico per Deos ordenado pera os pecados mortaes, faremos delle outros capitolos, abaste por agora ho que teemos dito. ¡A materia da extrema unçõ he olio de oliva cõsagrado per bispo. A forma he a oraçõ que diz ho sacerdote ungindo os sentidos que forã principios dos actos do pecado, ou a parte mais cheguada se faleçe ho mẽbro, e a oraçõ diz assi: "Per esta sancta unçã e sua muito piadosa misericordia Deos perdõe a ti todo ho que pecaste pella vista, ouvir, etc.". Seja avisado ho ministro em este e ẽ os outros sacramẽtos que jũtamẽte faça ho que faz e diga as palavras. ¡Ho effecto propio deste sacramẽto he hũa unçõ e cõfortaçõ da graça a nós dada em a penitencia que, em algũa maneira, he fraca e enferma como a saude dos cõvalescentes. E, porque neste sacramẽto, como ẽ os outros, he dada graça "gratum facientem", acrescẽta por consiguinte a graça e a gloria. Tira parte da pena do purgatorio, causa moor devoçõ e prazer spiritual, esforça pera resistir aas tẽtações do imigo, debilita ho poder do diaboo e sõ perdoadas as culpas dos pecados veniaes e dos mortaes que som esqueçidos sem sua culpa. E estes efectos sõ geeraes a todo sacramẽto, e quando he expediẽte tãbem causa saude corporal. E assi entẽdemos ho que Santiaguo screve deste sacramẽto em sua Canonica: "Se enferma alguũ de vós? Faça viir os sacerdotes da Ygreja e orẽ sobre elle, ungĩdo.o cõ olio em nome do Senhor, e a oraçõ da fee aliviará o doẽte. E, se estever em pecados, lhe serã perdoados". Pode.se dar este sacramento em hũa doẽça se for prolongada, quantas vezes estever em artiigo de morte, e porque requer devoçõ, nõ se deve dar aos sandeos nẽ a moços pequenos. ¡Ordẽ he huũ sinal da Ygreja per que se dá poder spiritual ao ordenado, e, segũdo os theologos, som sete ordẽs, quatro menores e nom sõ sagrados, scilicet, ostiario, lector, exorçista, accolito, tres moores [e] sagrados, scilicet, subdiacono, diacono, sacerdote, e dizẽ.se sagrados porque obrã algũa cousa acerca da materia do sacramẽto da eukaristia e vasos sagrados. ¡Estes ordẽs som enderẽçados ao sacramento do altar que he ho corpo e sangue de Cristo Nosso Senhor, que o sacerdote cõsagra; ho diacono ajuda ho sacerdote a dispẽsar e dar aos fiees ho sacramẽto. Ao sobdiacono, que he de epistola, perteẽçe poer o pã e ho vinho em os vasos sagrados, calez e patena. Ho acolito presenta ao de epistola a materia que se ha de cõsagrar, ho lector, exorzista, hostiario aparelhã os que hã de reçeber a eukaristia, scilicet, ho lector ensinãdo, ho exorzista refreando ho poder do demonio pellos exorzismos, ho hostiario e porteiro lãça fora os indignos e reçebe os que som dignos. ¡Em cada huũ destes ordẽs se emprime caracter, ho qual presopõe ho caracter baptismal e nõ da confirmaçom nẽ de outro ordẽ menor, pero pecaria quẽ a sabendas sem seer cõfirmado, ou ordenado de ordẽ menor reçebesse ordem superior. ¡Ho ministro propio deste sacramento he [o] bispo. Empero, a algũs abades e priores he cõcedido que possam dar primeira tõsura e quatro ordẽs menores. A materia deste sacramẽto he principalmẽte dar o bispo e, per consiguinte, tocar ho ordenado aquellas cousas em que lhe dá poder, scilicet, chaves, libro, galhetas, castiçaes, calez, etc. A forma he as palavras que ho bispo diz quando lhe dá as cousas sobreditas, e, quando se dizẽ as palavras e se dã e tocã as cousas ja ditas, se emprime ho caracter. Exẽpro: quando ho bispo ordena ho de Missa dá.lhe ho calez vazio cõ a patena e, tocãdo ho calez, diz ho bispo. "Toma poder de dezer Missa pollos vivos e finados". Emtã se emprime ho caracter e lhe he dado ho principal poder que he cõsagrar ho corpo verdadeiro de Cristo. E sobre este poder se funda ho poder que ho sacerdote teẽ sobre ho Corpo Mistico, que he a Ygreja, pera atar e desatar hos pecadores em a penitencia, ho qual poder se decrara quãdo ho bispo, postas as mãos sobre a cabeça do sacerdote, diz: "Toma ho Spiritu Sancto, a quẽ perdoares os pecados lhe serã perdoados, a quẽ nõ perdoares nõ serã perdoados". Assi diz Sancto Thomas. Outros dizẽ per outra maneira de que ao presente nõ curamos. ¡Ho effecto propio deste sacramẽto he dar ao ordenado habilidade e perfeiçã e faze.lo ydoneo pera dispensar e ministrar os sacramẽtos, porque Deos Nosso Senhor, cujas obras som perfeitas, a quẽ dá ho poder, dá habilidade pera a execuçom. ¡E, porque he sacramento da Nova Ley, reçebe ho ordenado graça que acresçenta a graça preexistente, scilicet, que primeiro tinha, acrescenta a gloria e reçebe perdõ dos pecados esqueçidos, etc. E, se ho ordenante e ordenado cheguam a este sacramento em pecado mortal a sabendas, pecã mortalmente. E beẽ assi quando exerçitã como os ministros alguũ acto das ordẽs, e, pera dignamente ministrar, abasta teer verdadeiro arrependimento dos pecados e proposito de se cõfessar quãdo a Igreja mãda, salvo se ha de comungar, pera ho qual se requere que actualmẽte se cõfesse. Pero occurrẽdo caso neçessario de dizer Missa, e nõ avendo copia de sacerdote, abastaria cõtriçõ cõ proposito de se cõffessar. ¡Muytas perfeções e cõdições de sciẽcia e costumes se requerẽ em o que ha de ser ordenado, sem as quaes quẽ reçebe e quẽ dá as ordẽs peca mortalmẽte. ¡Nõ deve olhar o christaão ao mao viver dos sacerdotes, mas olhe a Cristo de quẽ os sacramẽtos reçebem efficacia e virtude. Huũ pouco stẽdemos este sacramẽto por amor dos eclesiasticos nossos irmãos. ¡ Matrimonio he cõjunçõ marital de varõ e molher pera toda sua vida antre pessoas lidimas, scilicet, que nõ tenhã impedimẽto pera casar, e, porque os impedimẽtos som muytos e cõ muytas diversidades, nõ nos pareçeo neçessario fazer delles particular mençom neste breve tractado. ¡Ho cõsentimẽto he causa efficiente do Matrimonio. A materia, segũdo diz Ricardo de Media Villa, he a palavra que huũ dos casados primeiro diz. E deve ser a molher quando diz: "Eu foaã, reçebo a vós foaão por marido". A forma he estas mesmas palavras que diz ho segundo dos que se casam, scilicet, ho marido, que diz: "Eu foaão reçebo a vós foaã por molher ou cousa equivalente". ¡Ho effecto propio deste sacramẽto he ajuda spiritual de Nosso Senhor pera fazer devidamente todalas cousas que perteençẽ ao matrimonio e soportar os emcarregos. E, porque neste sacramẽto os casados que se casam sem cõçiençia de pecado mortal reçebẽ graça "gratum facientem", como em os outros sacramẽtos, reçebẽ, per cõsiguinte, todolos effectos da graça, como arriba dissemos em a ordẽ e extrema unçã. E, se se casam estãdo em peccado mortal que elles sabem, nõ reçebẽ graça e pecã mortalmente. E, quando depois de casados, alguũ delles se arrepẽdere cõ proposito de cõfessar, reçebe entã a graça matrimonial cõ seus effectos. E nõ he neçessario cõffessarem.se hos que hã de casar. Abasta arrepẽdimento cõ proposito de se cõfessar quando a Ygreja mãda. ¡Ante que Adã pecasse, ho matrimonio era em officio de natureza, scilicet, pera cresçerẽ e serẽ muytos homeẽs. Despois do pecado, foe ho matrimonio em remedio do pecado, nom que ja era, mais que seria em aquelle acto se nõ fossem casados. Em a Nova Ley, ho matrimonio he sacramẽto que significa ho ajuntamẽto de Cristo e da Ygreja. Em o qual aos casados he dada graça, como dito he. ¡E, se os casados estã em graça e ham ajũtamẽto por averẽ filhos pera serviço de Deos, mereçẽ em aquelle acto acresçentamẽto de graça e de gloria porque he acto de religiõ. E, se se ajũtã por pagar seu debito, a graça lhes he acresçẽtada e mereçẽ moor gloria porque he acto de justiça. E, se se ajuntã por satisfazer a seu apetito e delectaçã, he peccado venial, salvo se teverẽ proposito de esto mesmo fazer cõ qualquer outra ou outro, ca entã seria pecado mortal, porque sae fora dos termos do matrimonio. ¡Este acto nõ he defeso per mãdamẽto aos casados em hos dias das festas, jejũs, coresma, avẽto, etc., e universalmẽte, segũdo diz Sancto Thomas. Ho acto matrimonial natural ãtre os casados feito, nom sayndo fora dos termos do matrimonio, scilicet, ajuntãdo.se pera averẽ prazer, porque som marido e molher nunca he pecado mortal, como a quẽ cõ grãde apetito vay a comer peras a sua orta, e se nom fossem suas nõ as comeria. E as circũstãcias que nõ mudã a especie e nome do pecado, posto que agravẽ, e tanto mais quanto mais se apartã do acto natural, nõ fazem pecado mortal em os casados. Pero devẽ consiirar que sua molher he vaso de honrra e limpeza e nõ deshonrra e torpeza, he ajuntamẽto sancto e nõ de abominaçõ, e, pera poer freo a seu desordem, ouçã e entendã ho que diz ho Apostolo falãdo do matrimonio: "Este sacramento grãde he porque significa ho ajuntamento de Cristo e da Ygreja". E assi ho marido e a molher em seu ajuntamento devem guardar toda honrra humana, deçencia e honestidade e fugir toda torpeza brutal.
Livro	Capítulo
2	37¡Capitolo xxxvii. Da Penitẽcia sacramẽtal e suas partes Em ho capitolo passado dissemos algũa cousa da forma, materia, effecto, ministro da penitencia, e, porque he sacramẽto neçessario aos pecadores pera hyr ao Regno, como dezia Cristo, e se nõ fezerẽ penitencia, todos pereçerã em ho fogo do Inferno, proposemos neeste capitolo, alargãdo mais huũ pouco, falar outra vez deste sacramẽto, ca da penitẽcia que he virtude, screvemos tractãdo da justiça. A qual penitẽcia cõ todallas outras virtudes, nos dá Deos jũtamente cõ ho perdõ dos pecados pello sacramẽto da penitẽcia reçebido em acto ou em proposito. E, segũdo ley comũ, Deos nõ dá virtudes nẽ perdoa ho pecado mortal sem sacramẽto da penitẽcia reçebido, como dito he. ¡Em ho sacramẽto da penitẽcia se faz juyzo e foro secreto em que huũ mesmo he actor, reo, testimunha. Ao qual se dá credito cõtra si e por si, e reçebe a sentença per sua propia voõtade. ¡Este sacramẽto teẽ tres partes quasy integraes, scilicet, confissom, contriçõ, satisfaçõ, que ho fazẽ enteiro sacramento cõ a absoluçom do sacerdote, que he a parte formal. E quando estas cousas todas som jũtas em acto ou em proposito, logo Deos perdoa os pecados mortaes dãdo graça cõ todallas virtudes e dões do Spiritu Sancto. E nõ he boõ dizer que soo a contriçõ, como parte deste sacramento, salva a homeẽ. Salvo se per cõtriçõ entendemos as outras partes, scilicet, proposito de confessar e satisfazer e, entam, todo ho sacramento reçebe em proposito. E assi teẽ seu effecto, como dito he. E, se a algũa parte per si soo se podese atribuyr ho perdom do pecado, devia.se atribuyr aa absoluçã, que he parte formal, ho que nom dizem os Doctores. ¡ Contriçõ he neçessaria, que he door perfecto e cõ caridade, ou ao menos atriçã, que he door imperfecto e sem caridade, e abasta ao pecador que aja pesar e door porque dos pecados nõ lhe desapraz quanto e como devia. He neçessaria cõfissom em acto ou em proposito, como abaixo se dira. He neçessaria satisfaçã, segũdo sua possibilidade. E quando ho pecador faz ho que pode em aborreçimento do pecado, Deos faz ho seu dãdo.lhe graça e perdom per sua misericordia e piedade. ¡E, pera que tu, christaão pecador, faças ho que em ti he, e pera averes perdõ de teus pecados neste sancto sacramẽto, he neçessario que aparelhes tua cõsciencia, fazẽdo inquiriçõ cõ bõa diligẽcia de todos teus pecados pera te pesar de todos e de cada huũ e cõfessar inteiramẽte e satisfazer e restituyr, segũdo te mãdar ho confessor, e sera este aparelhamẽto como de homẽ sesudo que vay fazer algũa cousa de grãde ĩportãcia. Nõ tomes a cõfissom de salto sem neçessidade, faz como faria huũ almoxarife prudẽte que revee muytas vezes hos papees da sua reçepta e despesa e olha ho regimẽto de seu senhor pera despẽder. Isso mesmo ho que algũa cousa perde, desanda todo ho que andou pera achar ho que perdeo, e tu anda ao revees de como andaste per todollos lugares e acharás a margarita preciosa que perdeste. Assi fez a molher evãgelica quando buscou a drama, scilicet, peça e moeda que avia perdido, encẽdeo cãdea, trastornou a casa e achou ho que buscava, e tu, com a luz natural e da fee, trastorna a casa de tua cõsciẽçia cõ femẽça, e acharás os erros que fezeste e a graça que perdeste. Exẽpro te dá el Rey Ezechias que a Deos dezia: "Eu recuidaray ante ti todos meos annos cõ amargura de minha alma". Cuyda e recuyda, tu pecador, os beẽs que de Deos reçebeste, scilicet, corpo e alma, memoria, entendimento, voõtade. Os cinco sentidos, ouvir, veer, cheirar, gustar, palpar, cuydar, fãtisiar, etc., bõa disposiçõ corporal, fermosura, boõ engenho, sciençia, força, fidalguia, riquezas, honrra, bõa fama, poder, senhorios, dignidades, officios, graça, virtudes, dões do Spiritu Sancto e, muytas e muytas vezes, perdã de teus pecados. Cuyda e recuyda ho que cõ estes dões avias de fazer segũdo ho regimẽto de teu Senhor, em seu serviço e louvor que nõ fezeste, e ho que e quantas vezes cõtra seus mãdados cometeste; cuyda se ouveste lembrãça e memoria destes beẽs que de Deos reçebeste e como per elles foe de ti servido ou deservido; cuyda se ouveste lẽbrãça de teus pecados. E, se te delectaste ou nõ te desaprouve quando nelles deliberadamẽte cuydaste, so razõ de pesar ou prazer, scilicet, se te prazeria ou te pesaria. Se amaste a Deos e a teu proximo, cuida quantas vezes foste perdoado e como cam tornaste ao revessado; cuida teu stado, tua ydade, tua disposiçõ, como mãdaste, como obedeçeste. Cuyda todos teus annos, meses e dias e horas, que fezeste, em que te ocupaste. Cuida os lugares em que steveste, as cõpanhias que teveste, os negocios, tractos, exercicios, pitições e repartições de oficios e beneficios, jejuũs, esmolas, orações, obras de misericordia, etc. Anda particularmẽte sobre todo como quẽ busca ho que perdeo nõ leyxa sem buscar lugar nenhuũ per onde andou e, sem duvida, cõ a ajuda de Deos, tu averas lenbrãça de todos teus pecados. E entõ pese.te de os aver cometido todos e cada huũ delles, como fez a Sancta Raynha Ester pera que Deos a ouvisse andou per todollos lugares em que acostumou aver delectaçã e desemfadar.se e cada lugar inchia de cabellos com lagrimas. Ande a moo de door per çima de cada huũ dos pecados que te lenbrarẽ, ao menos cõ door de atriçã, e depois sobre todos geeralmẽte per geeral cõtriçã e faras pam saboroso a Deos Nosso Senhor; ho qual ẽ ha hora e momento que geeme ho pecador, Hele se esqueçe dos pecados passados e os perdoa per sua justa misericordia. ¡Obriga.te Deos Nosso Senhor a sempre averes door dos pecados, posto que sejã cõfessados e perdoados quando cuydas em elles, deliberando se te pesara ou prazera de os averes cometido, pero nõ te obriga a cõfessar e satisfazer mais de hũa vez se te cõfessaste e satisfezeste como devias, e nõ te obriga Deos a chorar, que nõ he em teu poder, pero cousa de louvor seria chorar, pois pello pecado perdemos o sũmo beẽ, Deos Nosso Senhor. ¡Este aparelhamento, pecador, te he muy neçessario e provei toso pera te lenbrar os pecados, e porque, depois de ser feito, se te esqueçerẽ algũs e muytos pecados, Deos te perdoa todos em a penitencia porque poseste e fezeste a diligẽcia que era a ti possivel, e se nom fezeres esta inquiriçã e aparelhamẽto e alguũ pecado se esqueçer, teẽs duvidoso ho perdõ, pois nõ fezeste a diligẽcia que devias e podias fazer como homẽ. Esta diligencia he a que tu põerias e devias poer em cousa ardua e de muyta importãcia e que muyto relevasse. Esto abaste do aparelhamẽto e contriçã.
Livro	Capítulo
2	38¡Capitolo xxxviii. Da confissom Acerca da cõfissõ diremos quẽ he obrigado. A quẽ se ha de cõfessar. Que confessará, quando e como. ¡Quãto ao primeiro, he cõcrusõ verdadeira e pequena, o christaão pecador que pecar mortalmẽte e tever discriçã he obrigado a se cõfessar. Esta discriçã nõ se pode determinar per ydade çerta porque nõ he comũ a todos, mais fica ẽ alvidro do prudẽte varõ. A qual discriçõ pareçe ter quẽ respõde como deve ao que lhe perguntã e sinte ho que diz e faz. ¡Quanto ao segũdo, cada huũ se ha de cõfessar ao sacerdote e que seja propio. Tal he o Papa em todo mũdo, o legado ẽ sua provĩcia, ho prelado ẽ sua diocesi, ho curado[r] em sua freguisia de todos seus freigueses, mercadores, peregrinos, vagabũdos, scolares, e a quẽ o Papa e os outros cometẽ suas vezes, ou per scrito ou per palavra. ¡E, se o propio sacerdote for muyto ignorãte que nõ saiba discernir antre os pecados ou revelar as cõfisões ou solicitar a mal ẽ as cõfissões ou a tal cõfisõ for scãdalosa ao cõfessor ou penitẽte, devẽ.lhe pidir licẽça e, avida ou nõ avida, cõfessem.se a outro. E o sacerdote nõ deve negar as taes licẽças. ¡Quãto ao terceiro, cõfessará ho christaão de neçessidade os pecados mortaes, nõ he obrigado a confessar os pecados veniaes. Nẽ he obrigado a confessar as circunstancias dos pecados, aynda que agravem, salvo aquellas que mudã a specie do pecado, e esto se conheçe quãdo a circũstãcia muda ho nomẽ ao pecado, pera cuja decraraçõ poeremos huũ exempro: furtaste çem cruzados a huũ prove em dia de jejũ pera dar de comer a homeẽs que ho nõ mereçẽ. Todas estas circunstãcias agravã, pero nom mudã a specie nem ho nome, sempre se diz e he furto, pero se furtaste cousa sagrada ou em lugar sagrado, ja nõ se diz furto, mais diz.se sacrilegio, e assi muda ho nome e a specie e ha se de cõfessar. ¡E notaremos que as vezes que pecaste, quando som interpoladas, som actos e voõtades e pecados diversos e hã se de confessar, como se em huũ tẽpo deste hũa cuytelada a huũ homẽ e em outro tẽpo outra som dous pecados, pero se em huũ tempo as deste anbas he huũ soo peccado que devẽ notar os cõfessores e penitẽtes. ¡Quãto ao quarto, deyxadas as oppiniões, dizemos que ho pecador nõ he obrigado de neçessidade a se cõfessar logo que peca, salvo arrepender.se verdadeiramẽte do pecado e propoer de se cõfessar quando a Ygreja mãda, scilicet, una vez em ho anno, e enmẽdar.se e satisfazer como lhe mãdarẽ. Cõ este proposito Deos lhe perdoa, estaa fora do pecado mortal, gãça as indulgẽcias, e todalas boas obras que faz som lhe meritorias e satisfactorias. ¡Em algũs casos he obrigado ho pecador a se logo cõfessar, nẽ lhe abasta proposito de se cõfessar em a Coresma; ho primeiro, se ha de celebrar ou comũgar, e por esta causa, ordenou a Ygreja cõfessarẽ.se os christaãos hũa vez cada anno, scilicet, porque hã de comũgar. De dõde pareçe que mais obrigados som os christaãos a comũgar que a confessar, pella regra de Aristotiles: "Se amo a ti por amor del Rey, mais amo al Rey". E algũs Doctores dizem que se a Ygreja nom mãdasse cõfessar cada anno, abastaria cõfessar hũa vez em a vida, scilicet, em o periiguo da morte. Ho segũdo caso he se estaa em periiguo de morrer, como he tempo do parto, caminho e navegaçõ grãde e periiguosa, ẽtrar em a batalha, infirmidade periiguosa. Ho terceiro, per statuto, como os religiosos. Ho quarto, quando teẽ cõfessor ydoneo e lhe pareçe que ao tẽpo da Coresma nõ teera tal cõfessor que lhe saiba beẽ acõselhar como cũpre a sua cõsciencia. ¡Quãto ao quinto, põe os Doctores xvi condições aa confissom determinãdo como se deve fazer, das quaes, tu pecador, toma estas. Que a confissom ha de ser per tua palavra ou açenos, fazer.se por escrito ou interprete nõ pareçe beẽ a algũs Doctores, haa de seer secreta, haa de seer cõ door, ou ao menos atriçã como arriba decraramos. E quando se faz sẽ atriçã satisfazes ao precepto da Ygreja. E deves ẽ tal caso, todavia, cõfessar dizẽdo como nõ teẽs door nenhũ de todollos pecados ou de algũs delles, porque muytas vezes acaeçe que o pecador achegua sem door aa cõfissam e pellos cõselhos do cõfessor e virtude do sacramẽto reçebe grãde door e arrepẽdimẽto. Verdade he que ho cõfessor nõ deve absolver ao que assi indisposto e fingido se cõfessa, salvo se neeste tempo que se cõfessa lhe conheçe contriçã ou ao menos atriçõ. Ha de ser crara a cõfissom, ha de ser inteira, ca de outra maneira nõ presta. Pero quando he caso reservado, deve o penitẽte cõfessar inteiramẽte e ho cõfessor absolver do que pode, ho superior absolverá de seu caso, e ambas as absoluções fazẽ hũa penitẽcia e huũ sacramento, pero milhor seria, quando fazer se pode, cometer ho superior seu poder ao inferior e fazer hũa soo absoluçõ. ¡Dissemos em ho capitolo passado que sempre avemos de teer door dos pecados, posto que sejã cõfessados e perdoados, e que nõ somos obrigados a tornar a cõfessar ho que ja teemos cõfessado, pero [h]á çertos casos em que a cõfissam se deve outra vez fazer. Ho primeiro, se ho confessor nõ tinha poder pera absolver. Ho segũdo, quando te confessaste cõ quẽ sabias que no sabia confessar, salvo se eres letrado. Ho terceiro, quando [per] açĩte ou per negrigẽcia nõ te aparelhãdo, como dito he, leyxas alguũ pecado por cõfessar. Ho quarto, quando teẽs esqueçida a penitẽcia que te aviã dado. Ho quinto, quando sẽ nenhũ door de cõtriçõ nẽ atriçã te cõselhaste, segũdo diz Sã Bõavẽtura, ho qual se deve entẽder se nõ cõfessaste esta ficiõ, scilicet, que sem door nenhũ e arrependimẽto vieste aa confissam, que entã nom seria confissom enteira. ¡Estes tres casos derradeiros hã lugar quãdo te cõfessares a outro confessor, pero se te confessas ao primeiro cõfessor e teẽ memoria de teus peccados, ao menos em geeral, e ysso mesmo da penitẽcia que te deu, abasta cõfessar a malicia ou negrigẽcia e dizer ho pecado que, [per] açinte e per malicia, deyxaste de cõfessar ou, per tua culpa e negrigẽcia, esqueçeste e a penitẽcia esqueçida e ficiõ cõ que chegaste ao sacramẽto sem door, e esto todo diras craramẽte, e dos outros pecados que ja cõfesaste faras cõfissom inplicita, dizẽdo: "Dos outros pecados que vos ja cõfessey diguo tãbẽ minha culpa".
Livro	Capítulo
2	39¡Capitolo xxxix. Da satisfaçom e restituyçom Satisfaçõ, chaamẽte falãdo, he recõpensaçõ da offensa e paga ygual da offensa cometida, segũdo a significaçã do nome, e como pello gradeçimẽto paga homẽ a diveda do beneficio reçebido, asi pella satisfaçõ faz homeẽ pagua ygual da offensa cometida. A offensa tolhe a ygualdade da justiça e tira ho amor e amicicia, e pella satisfaçom se reduze a injustiça à ygualdade porque he obra penosa, e, porque he obra grata e açepta a Deos, se restituye a amizade perdida. Nõ podemos a Deos dar nẽ fazer cousa ygual ou equivalente ou de ygual valor aa sua offensa, senõ emquanto Elle a quer açeptar, e açepta soomente a obra de seus amigos. E assi nõ podemos reduzir à ygualdade a injusticia se nõ somos primeiro recõciliados a seu amor e amizade. E esto he per graça e caridade. E quãdo fazemos ho que a nós he possivel segũdo nossa fraqueza, Deos faz ho seu segũdo sua liberalidade e grãdeza. A esto dizem os Doctores ygualdade em proporçom, que assi como nós fazemos ho nosso, assi Deos faz ho seu, que he proporcionado a Deos como ho nosso a nós. Verdade he que, segũdo a doctrina de Sancto Thomas, as obras feitas em caridade comparadas a nosso libero arbitro som yguaes em proporçom aa offensa de Deos e aa gloria do parayso. Mais, cõparadas aa graça de que estã vestidas e ao movimento de Deos de quẽ proçedẽ, som yguaes em quantidade aa offensa de Deos, e per ellas assi cõsiiradas se mereçe de cõdigno a gloria do paraiso. ¡E, se disserẽ que quanto homeẽ fezer nõ pode pagar ho beneficio da criaçã e assi per suas obras nõ poderá satisfazer, diz Sancto Thomas que Deos ordenou medida çerta pera paguar esta diveda, scilicet, guardar os mãdamentos, e ho que mais fezermos sera satisfatorio. E podemos dizer que cõ a graça e movimẽto do Spiritu Sancto e merito da payxã de Cristo nossas obras abrãgem a todo, scilicet, satisfazer pello beneficio da creaçom e satisfazer pellos peccados, posto que de si mesmas nom possam ygualmente satisfazer, como dito he. ¡Delecta.se ho pecador indevidamente quando peca, he neçessario pera satisfazer que reçeba pena; tomou ho que nõ devia e, quanto nelle foe, tirou a Deos ho seu, he razõ que tire de si algũa cousa do seu por hõrra de Deos, scilicet, do corpo per jejuũ, da fazẽda per esmola, e sometẽdo a Deos todalas cousas spirtuaes per oraçã. Deu lugar a sua voõtade mais do que devia, he razõ que leyxe ho prazer e em pena reçeba door e ho acçepte per sua voõtade. ¡Do sobredito, pareçe que som tres obras satisfactorias, scilicet, oraçõ, jejuũ, esmola; ao jejuũ se reduzẽ todolos trabalhos corporaes, aa oraçõ se reduzẽ todalas obras de misericordia spirituaes, aa esmola se reduzẽ todallas obras de misericordia corporaes, e per estas servimos a Deos cõ alma, corpo, fazẽda. Satisfazemos a Deos, ao proximo e a nós, cõtrariamos aas rayzes dos pecados, scilicet, cõcupiscencia da carne, cõcupiscencia dos olhos, soberba da vida. ¡Segue.se do sobredito, que as boas obras que de sua natureza som penosas, feitas em caridade, se a voõtade as açepta, som satisfactorias, e pera que principalmente e estreytamente sejã satisfactorias, ha mester que nom sejam por outra cousa devidas, como som todalas obras de supererogaçom e conselho, ca dar esmola ao que estaa em extrema neçessidade, guardar todollos mandamentos de Deos nom som obras principalmente satisfatorias porque nom som ordenadas pera satisfazer, senõ porque he justo e devido fazer.se. As boas obras e jejuũs mandados pella Ygreja som de si mesmas satisfactorias pollos pecados porque pera esto as ordenou a Ygreja, e muyto mais ho que manda ho confessor. ¡E, pera esto se beẽ entẽder, dizemos que as obras de supererogaçõ e conselho som satisfactorias principalmente [e] estreitamẽte falãdo porque per outra causa nom som devidas. Os jejũs e boas obras mãdadas pella Ygreja som principalmẽte satisfactorias porque pera satisfazermos as mãda a Ygreja e as ordenou, pero nõ som tã estreitamẽte satisfactorias como as obras de supererogaçõ, com as quaes se cõta a penitẽcia que dá ho sacerdote. Aa qual nom podemos satisfazer per jejũs, esmollas, orações e boas obras per outra cousa devidas. Comprir os mandamentos de Deos e da ley natural e fazer esmolla em estrema neçessidade nõ he de sua natureza principal e propiamente satisfactorio pollos pecados, mais a liberalidade e misericordia de Deos ho acçepto em parte de satisfaçõ. ¡E cõcruindo cõ algũs Doctores, digamos que toda obra satisfactoria he meritoria, e toda a obra meritoria he tãbem satisfactoria, largamente falãdo, porque ambas estas obras procedẽ do fõte da caridade, como dito he. ¡E notaremos que em todo ho acto meritorio há caridade e penalidade. Ao acto e grao da caridade correspõde a gloria, e ao trabalho e penalidade correspõde a satisfaçõ. Esta satisfaçõ, ou parte della, se nõ se deve se guarda em ho thesouro da Ygreja. ¡Isso mesmo se cõcrude, do sobredito, que nõ podemos satisfazer pollos pecados estando em pecado mortal porque as obras nõ som gratas e acçeptas a Deos, pero podemos satisfazer aos mãdamentos de Deos, da Ygreja, do prelado, do cõfessor. Os quaes somos obrigados a cõprir quanto aa substãcia do que se mãda, e nom somos obrigados a os cõprir quanto aa intençõ do mãdador. A qual he que os cõpramos meritoriamẽte. Diz Sancto Thomas que as satisfações que depois de feitas leyxã alguũ effecto, como ho jejuũ fraqueza em o corpo, a esmola vazia a esmoleira, som acçeptas a Deos, nõ quãto aas obras que se fezerõ em pecado mortal, mais quãto ao effecto que ficou, ho qual he a Deos grato e acçepto pella graça que veẽ sobre elle. ¡As obras que de sua natureza som boas, feitas em pecado mortal nõ mereçẽ nada ante Deos, pero a misericordia divinal dá por ellas lume e ajuda pera mais asinha sayr do pecado, dá beẽs tẽporaes, tira de muytos periiguos, faz ho homeẽ beẽ acostumado, emfrea o poder do diabo, em ho inferno nõ penará tãto porque emquanto fez beẽ leyxou de mal fazer. ¡As tribulações e trabalhos desta vida que nõ veẽ por nossa voõtade, se os acçeptamos e soffremos cõ paciencia, som obras nossas, som meritorias e satisfactorias aos que estã em caridade e fazem virtude da neçessidade. ¡Restituiçã he tornar a poer a cousa dõde estava, e como a satisfaçã he pera pagar a offensa, asi ha restituiçom he pera pagar ho dãpno feito ao proximo, poendo a fazẽda, fama, etc., donde primeiro estava. ¡A restituyçã nom he satisfaçõ propiamente nẽ parte della, porque nõ he al senõ cessar de fazer mal. E ho que cessa de fazer mal nõ por ysso satisfaz, pero diz.se preambulo da satisfaçõ porque ha de andar diãte della. Nẽ he neçessario que ho mande ho cõfessor; torna tu primeiro a poer os dez cruzados, etc., dõde os tomaste, e entã cõfessa e satisfaz polla offẽsa de Deos e do proximo a quẽ ofẽdeste. ¡A restituiçã he huũ grãde mar, diremos della pouco, remetendo ao que he scrito ẽ o septimo mãdamẽto em ho capitolo da justiça e das obras da misericordia; e abastaria dizer, por agora, que restituiçã he tornar a poer a cousa dõde primeiro estava segũdo he possivel, e que nõ se perdoa o pecado sẽ restituir o mal tomado, ou a cujo foe, se nõ cometeo torpeza ẽ o dar, ou se gastará ẽ obras piadosas si o dador tãbẽ cometeo torpeza ẽ dar, como ẽ a simonia e outras cousas, e quẽ pode restituir e o nõ faz, nõ estaa ẽ caminho de salvaçõ. Nẽ he seguro aguardar a hora da morte, ẽ a qual quẽ pode pagar e mãda que se pag[u]e nõ vay seguro, e se ẽ sua vida pode pagar e ẽ ho artiigo da morte nõ há lugar senõ de mãdar pagar, deve antre os outros pecados fazer cõçiẽçia deste, scilicet, que em sua vida ho pudo fazer e, por sua negrigẽcia ou malicia, ho nom fez. ¡E, porque esta materia he grãde e periiguosa, diremos quãto a brevidade deste tractado nos dá lugar. Quẽ ha de restituyr. Que. A quẽ. Quãdo e em que ordem. ¡Quanto ao primeiro, he obrigado a restituyr quẽ tomou ho alheo e quẽ ho teem e a cujas maãos veyo, ainda que ho mercasse duvidãdo que era furtado, posto que ho tornasse a vẽder ou se perdesse, e se mercou cõ boa fee, reçeberá ho preço e as despesas que fez pera guardar ou melhorar a cousa e os participãtes em ho pecado, scilicet, mãdando, cõsentindo, acolhendo, acompanhãdo e levãdo parte, nõ estorvãdo se de seu officio he obrigado e ho pode fazer. Em estes casos, diz Sancto Thomas, sẽpre he obrigado a restituyr, e se participar aconselhãdo, louvãdo ou lisonjãdo, calando, se falãdo ho podia estorvar sem seu periiguo, nom manifestãdo quando em ho caso he testimunha; neestes quatro casos nõ he sempre obrigado a restituyr, salvo quando he verisimile que estas cousas forã efficazes pera ho delicto e sem ellas nõ se fizera, e cada huũ he obrigado a todo o dano, e pagãdo huũ, os outros restituyrã ao que teẽ pago. ¡Quanto ao segũdo, restituirá todo quanto mal tomou, posto que pereçesse, e aa moor valia e cõ seus fuitos se era cousa que fructificase, tirãdo as despesas neçessarias pera se cõservar, e quẽ fezesse dãno em as sementeiras e vinhas ou torvasse de cõseguir algũ officio ou beneficio he obrigado a restituyr, nõ per enteiro, mais segũdo alvidro de boõ varõ, porque aimda ho nõ tinha e podiã muytas cousas acaeçer porque ho nõ ouvesse. ¡E notarás que há quatro cousas em que ho proximo pode reçeber dãno em as quaes tornarás a poer em seu lugar ho que tiraste segũdo que for possivel. E estas cousas som: os beẽs de fortuna, de que se entẽde ho açima escrito; os bẽs da alma, fama e hõrra e os bẽs do corpo. ¡Em os bẽs da alma he danificado ho proximo indireitamẽte quando per teu cõselho e enduzimẽto perde as virtudes e peca; levemẽte ho podeste dãpnificar e a restituyçom he muy dificultosa, faz ho que poderes por reduzir ho proximo a boõ caminho, per ti e per outrẽ, beem aconselhãdo, rogãdo, ajudando, esmolãdo e outras boas obras fazẽdo, orãdo a Deos Nosso Senhor que lhe dê graça e salvaçõ. ¡Quẽ deshonrrou ou injuriou ao proximo deve fazer todo ho possivel pera lhe tornar sua honrra, pidindo.lhe perdom em publico e dãdo.lhe honrra per outras maneiras, ou dinheiro, ou outras cousas. E, porque a fama e boõ nome he de moor estima que as riquezas, devem os cõfessores teer mão em esta restituyçõ e fazer que se cũpra muyto enteiramẽte. ¡Quẽ per falsas palavras tirou a fama de seu proximo levantando.lhe alguũ crime ou pecado mortal que nom fez, ou acrescẽta cousa notavel em ho mal que fez, ou cala ho beem que fez quãdo dizer.se lhe veẽ proveito, ou diz menos do beẽ que fez, ou que per maa intençõ ho fez, deve restituyr seu nome e fama pella maneira que a roubou, em publico ou em secredo perante aquellas pessoas diãte quem ho emfamou, quando sem scãdalo se pode fazer. E, se discobriu ho mal do proximo que stava secredo, deve tornar a o cobrir segũdo for possivel. ¡Se encarceraste, espãcaste, açoutaste, acutilaste, acusaste, fezeste degradar, mataste, livra o ẽcarcerado, e em todo ho al torna ho proximo ao primeiro estado, se for possivel, e trabalha por seres cõ elle recõciliado e paga as custas e dãpnos que elle reçebeo, molher e filhos e aquelles que per elle erã proviidos per toda sua vida se ho mãcaste ou mataste, e darás consolaçõ aos que per sua alijam e morte som desconsolados. Roga e faz rogar a Deos por sua alma e geme porque per vẽtura morreo em pecado mortal. A vida do morto se taxará segundo comũ viver. ¡Quãto ao terceiro, as cousas mal guanhadas em que nõ ãtreveo pecado e torpeza da parte do dãpnificado som.lhe devidas e pode.as demãdar, como som as cousas avidas per rapina, furto, onzena e outras dãpnificações, pollo qual hã de ser restituydas a elle mesmo ou a seus herdeiros. E, se os nõ ouver ou nom forem sabidos, farã dellas ho que ho prelado mãdar ou acõselhar ho confessor, e milhor he darẽ.se a Ygreja ou moesterio cõ seguridade, que se dem aas pessoas a quẽ perteençẽ quãdo forem achadas, e esta he bõa cautela e aviso em toda restituiçã das cousas inçertas. E, se for dãpnificaçõ dalguũ povoo sem saber as pessoas particulares, deve.se fazer a restituyçom em cousa que aproveite ao povoo. As cousas mal guanhadas em que ouve torpeza d.anbalas partes nom som devidas ao dãpnificado, mais serã gastadas em obras piadosas, como ho que se ouve per simonia, que se deve dar aa Ygreja, ho que ho juyz ouve por mal julgar, e a testimunha e ho scrivã, notario, procurador e avogado. ¡Acerca do quarto, diz Sancto Thomas. Quẽ teem o alheo logo deve restituir, se pode, e sempre deve teer proposito de pagar quãdo boamente poder. E sem este proposito nõ estara em stado de salvaçõ, e tu nõ deves fadigar nem constrãger a pagar ho que boamente nõ pode paguar se pede misericordia ou dilaçõ; nõ te reprehẽda Cristo como ao servo maao e sem misericordia, ao qual perdoarõ grande diveda e elle nõ quis perdoar nẽ dar dilaçõ aa pequena. ¡Se ho pecador he obrigado a restituir cousas inçertas, scilicet, divedas a pessoa nõ çerta, e nõ pode pagar sem dãno de sua familia e estado, deve ho prelado ou cõfessor fazer.lhe premissom, se lhe pareçe cõveniente, ou dar dilaçõ a pagar pouco a pouco leyxãdo.lhe o neçessario pera si e sua familia honestamente. ¡E, se sõ devidas a pessoa çerta e ho devedor está em estrema neçessidade, nom he obrigado a pagar. E, se nõ teem extrema neçessidade, pero se pagar reçeberia notavel dãpno seu estado e familia, peça dilaçõ ou remissom ao creedor, ho qual lha deve dar, e se nõ quiser, dizẽ algũs Doctores que deve fazer çessom aos beẽs e mendiguar se cõprir, teendo sempre proposito de paguar enteiramẽte quãdo poder. E, porque esto pareçe muito duro, dize ho Scoto e outros Doctores que ho devedor nõ he injusto detentor das cousas alheas quãdo ho senhor quer ou deve querer per voõtade justa e ordenada que ho devedor as tenha e nõ reçeba grande dãpno por pouco proveito seu, ca ho cuytelo depositado nom se deve dar ao furioso ou a quẽ quiser mal fazer, posto que dar o depositado seja dereito natural, e assy concrudẽ que em algũs casos ho devedor nõ he obrigado a loguo restituyr. E, teendo proposito pera restituyr, poderá ser absoluto e comũgar. Ho primeiro caso he se a restituyçõ faz poderoso o creedor cõtra a comunidade. Ho segũdo, quando seria dãnosa a quẽ se fezese ou a outrẽ, como dar o cuytello ao furioso ou a quẽ quisesse mal fazer. Ho terceiro, se pella restituyçõ subita se descubrisse ho secreto dãpnificador, e perderia sua fama que he de moor preço que a cousa restituyda. Ho quarto, quando pareçe que seria ocasiõ de alguũ pecado mortal como seria nõ podẽdo proveer assi a sua molher e filhas, per vẽtura averiã muyta vergonha de mendiguar, nõ saberiã ou nõ poderiã trabalhar, ou furtariã, ou usariã mal de si. Ho quinto, se a quẽ deve paguar está lõge e nõ há outra pessoa a quẽ pague em seu logo. Ho sexto, se ho devedor nõ teem senõ livros e instrumentos de sua arte per que vive elle e sua familia, que nõ se devẽ vender pera loguo restituyr. ¡E quando aquelle a quẽ se deve nom quisese dar dilaçom e ho cõfessor conheçese que ho devedor teẽ boõ proposito de restituyr se boamẽte podese, poderia ho cõfessor fazer proveyto a anbos, dando ordem como paguase pouco a pouco ho mays que podesse, vivẽdo temperadamẽte em todallas cousas. ¡Quẽ nõ teẽ voõtade de restituyr, se lhe nõ fezerẽ quita e remissõ em parte ou em todo, ou lhe nõ derẽ dilaçõ, e lhe fazẽ quita e remissam em parte ou em todo, ou lhe dã dilaçõ, he livre da restituyçõ segũdo a forma da graça que lhe fezerõ, mais fara cõsciençia e cõfessará ho pecado e mao proposito que tinha, como quẽ cõtra sua voõtade paga ho que deve. E geeralmẽte quẽ deve e pasa ho tẽpo e nõ pagua, peca mortalmẽte se ho faz sem dilaçõ da parte, salvo se he verisimile que ho creedor lhe daria lugar se presente fosse. E quando nom pode pagar e nõ teẽ proposito de pagar, peca mortalmẽte e deve cõfessar este pecado. ¡Quãto aa ordẽ da restituyçõ, abasta dizer que se tenha a ordẽ que mãda ho dereito canonico e civil, statutos e ordenações que nõ sejã cõtra a Ley de Deos e bõs costumẽs, pero teemos algũas regras geeraes, scilicet, que as divedas de rapina e furto e, algũs dizẽ, de onzena se hã de pagar primeiro, e as divedas primeiro que os legados, e as divedas de pessoas çertas primeiro que das pessoas inçertas, e quẽ he primeiro em tẽpo do cõtracto, sẽtẽça, execuçã he milhor em dereito, e ho privilegiado preçede ao nõ privilegiado. Esto teẽ difficuldade quando nõ há pera pagar a todos. Em ho qual caso lea ho cõfessor e pregunte, porque podẽ occorrer muytas particularidades que em breve nõ se podẽ escrever. ¡Esto abaste da restituyçom.
Livro	Capítulo
2	40¡Capitolo xl. Do que ha de teer e fazer ho confessor Quatro cousas, ao menos, som neçessarias ao cõfessor, scilicet, boa vida, sciẽcia, silẽcio, prudencia. Boa vida, scilicet, que dee boõ exempro de si, apartãdo.se dos pecados, e julgue a si primeiro, pois ha de julgar os outros. E quãdo ouvir de cõfissom, se estever em pecado mortal, peca mortalmente, e nom he obrigado a se confessar loguo actualmẽte, abasta.lhe, por entam, arrepender.se dos pecados com proposito de se confessar quando a Ygreja manda. E assi dizemos quando, como ministro, ministra alguũ sacramento ou cousa que a sua ordem perteençe, afora quando ha de çelebrar ou comũgar, porque he obrigado emtam a se confessar actualmente. Tenha ho confessor zelo aa salvaçom das almas, aja medo, encomende.se a Deos porque toma grãde carreguo sobre si. Rogue a Deos e peça que ho aparte do scandalo e lhe dee lume pera que possa alumiar. ¡A scencia que se requer em ho confessor, segundo diz Sancto Augustinho, he que saiba conheçer ho que ha de julgar. Sancto Thomas, decrarando esto, dize: "Esta scençia, ao menos, ha de teer ho confessor, que saiba disçerner antre lepra e nom lepra, antre lepra e lepra", scilicet, que saiba fazer differença antre pecado e nom pecado, antre pecado mortal e pecado venial e dos pecados antre si. Nõ dizemos que seja obrigado aas sotiis disputações dos pecados e virtudes, cõtractos e restituyções e casos que trazẽ cõsiguo difficuldade. Mais, porque nõ seja çeguo que adestre o çeguo e vam ãbos aa cova, deve ao menos saber as regras geeraes per que a vida do christaão se ha de reger, que som os mãdamentos de Deos, e os maos caminhos que ha de fugir, que som os pecados mortaes, e ho que deve fazer segundo seu stado e officio. E pois a ignorãçia destas cousas nõ escusa aos leiguos, menos excusará aos cõfessores que som juyzes a quẽ de seu officio perteẽçe teer moor conheçimẽto. Pollo qual ho cõfessor deve saber os artiiguos da fe, os mandamentos da ley natural, os mandamentos da caridade, os dez mandamentos, as obras de misericordia, as virtudes e seus cõtrairos, os sete pecados mortaes, os pecados veniaes. E, quando os pecadores pecã mortal ou venialmẽte, leyxãdo as altas speculações, saibã duvidar e pregũtar aos letrados e aos prelados os casos duvidosos. Esta he hũa das principaes causas pera que forã ordenadas as visitações dos prelados. Deve saber os casos reservados aos prelados, de dereito, costume aprovado e cõstituyções, como som excomunhã moor, brasfemia pubrica, sortilegio, comutaçõ e dispẽsaçõ de votos, restituyçõ das cousas inçertas, matrimonio feito cõtra defesa da Igreja, matrimonio ẽcuberto, ĩcẽdiario, pecados publicos enormes, inçesto, homicidio, perjuro, falso testimonio em dãno do proximo, etc. E, pera esto e outras cousas, deve saber as constituyções dos prelados, e seria beẽ que soubesse as ordenações do Regno. ¡Verdade he que pella Bula dos Cativos da Cruzada e outras pode ho cõfessor absolver ho penitẽte dos casos dos prelados quantas vezes se cõfessar, pero he neçessario teer noticia destes casos porque saiba que a absoluçõ dos moores perteẽçe ao Sancto Padre. E deve teer alguũ conheçimẽto dos canones penitenciaaes pera regular as penitẽcias que ha de empoer aos penitẽtes, posto que sejã arbitrarias. ¡Quãdo ho confessor absolve ho penitẽte nõ teẽdo poder, ou de caso que nom pode, he obriguado ao avisar, se ho pode fazer sem scãdalo. E ho religioso que absolve ho penitẽte de algũa excomunhã posta em dereito he excomũgado e reservada ao Papa sua absoluçã. ¡Periigosa cousa he ser cõfessor; o preguador pregua somẽte ho que leva studado, e ao cõfessor occorrẽ casos nõ cuydados a que ha de dar remedio, pera que há mester muyta prudẽcia e nõ pouca sciençia. ¡Deve saber dar remedio pera nõ pecar, dar penitẽcia como deve e guardar a forma da absoluçom, como em fim diremos. ¡Ho cõfessor ha de guardar silencio e nõ falar muyto em pubrico nẽ ouvir, porque aas vezes dira ou respõderá cousa per que cuydem que descobre a cõfissom. Deve guardar ho seello da cõfissom, nom soo em os peccados e circunstancias a que ho sello he ordenado pera nũca os descubrir per mãdado posto que seja do Papa, mas ainda ho deve guardar em qualquer outra cousa sabida em a confissom pollo scãdalo que poderiã tomar, cuydãdo que como aquello se descobre assi se descobrirã os peccados, que seria grande dãno aos christaãos e occasiõ pera se nõ cõfessar. Pollo qual ho cõfessor que revela a cõfissom, se se provar, ha de seer deposto e dado carçer perpetuo; teẽ silẽcio ho cõfessor. ¡Muy grãde prudencia e discriçã deve teer ho cõfessor, porque tracta cousa de grãde inportancia, deve saber as regras geraes, como ja dissemos, e fazer apricaçom aas pessoas que se confessam, segũdo seu stado, officio, exercicio, condiçõ, ydade, occasiões, se he homeẽ, se molher, leigo, casado, solteiro, virgẽ, mercador, lavrador, official, etc., creriguo, religioso, e de que religiam, beneficiado, prelado, subdito, etc. E fara as pregũtas segũdo os casos que em aquelle stado, officio e modo de viver soem acaeçer, e de tal maneira deve preguntar que se ho pecador fez ho pecado ho digua, e se nõ ho fez nõ aprẽda, e em ho pecado carnal, sabida a specie e ho numero, nõ pregũte nem cõsinta dizer algũas circũstancias que nõ mudam a especie do pecado, por tirar escandalo e occasiom a ssi e ao penitẽte, ca poderia seer que ho penitente começasse a confissom arrependido e acabase desarrepẽdido e cõ scãdalo do cõfessor. ¡Nõ ouça as molheres sem testimunha, nõ fale nẽ leyxe falar senõ ho neçessario, nõ fale doçe nẽ per modos exquisitos, sera a rreprehẽsom aspera, nõ ouça ameude suas cõfissões. ¡Gema cõ ho penitente, ajude.ho e console e esforçe cõ ho proveito do sacramento e misericordia de Deos, payxõ de Jesu Cristo [e] exempro de muytos pecadores. Deve.ho induzir a contriçom se for neçessario e sentir que cumpre per actoridades [e] exempros, dizẽdo que Deos nõ nos demanda senom que nos pese dos pecados que cõtra elle teemos cometidos, e se com tã pequẽna cousa pagassemos as offensas dos homeẽs, a todos nos pesaria grãde e enteiramente de lhes avermos feito offensa, e se nõ ouver contriçõ ao menos [ho] induzirá a aver atriçom, que he aver pesar porque lhe nõ pesa. Isso mesmo ho induzirá a ẽteiramẽte cõfessar, porque sem cõfissom nõ há salvaçõ, quãdo teẽ lugar pera se cõfessar. E nõ aja vergonha de dizer a Deos ho que elle muy beẽ sabe, pois ho cõtaria a alguũ amigo seu que per ventura nõ lhe guardaria segredo. Tire.lhe ho pejo da vergonha fazendo lenbrãça de muytos pecadores; em a restituyçom faça como açima dissemos. ¡A satisfaçõ que neste mundo fazemos por nossos peccados, comparada aas penas do inferno e do purgatorio he cousa muyto pequena, e o pecador por ser livre das outras deve de boa voõtade cõprir o que lhe mãda o cõfessor, ca per esta pequena satisfaçõ, acõpanhada da misericordia de Deos e virtudes da paixõ de Cristo, he livre das penas do ĩferno e de grãde parte das penas do purgatorio, e cõ tãto door, amor e voõtade pode cũprir hũa pequena penitẽcia que o livrará de todallas penas de purgatorio. ¡Em começo da cõfisõ, feito o sinal da cruz e dita algũa oraçõ breve, pregũte o cõfessor pello stado, oficio, etc., do penitẽte se o nõ sabe, e pregũte se estaa escomũgado, e se cõfesou e comũgou o ãno passado, porque em outra maneira sera scomũgado pella sentẽça dos diocesanos que comũmẽte soẽ por esta causa escomũgar; deve aver sua actoridade pera ho absolver. Se diser que he absoluto, ou teẽ liçẽça pera se absolver, seja criido. Se diser que cõfessou, pregũte se cõprio ha penitẽcia. Se diser que nom, e se lhe lenbra, mande que a cũpra. Se nõ se lẽbra, deve outra vez cõfessar os pecados. Se disser que comprio a penitẽcia, nõ cure de preguntar se estava em graça ou em pecado quãdo a cõprio. ¡E, feito esto, digua a cõfissom geeral ate "minha culpa". Entã digua suas culpas segũdo se lhe lenbrarẽ, e seja emcaminhado pello cõfessor se for neçessario pera sua enformaçõ. E depois que disser ho seu, deve ho cõfessor preguntar cõ discriçõ, segundo seu estado, condiçõ e officio, particularmẽte pollos pecados, começãdo em ho cõsentimẽto do pecado mortal sem obra, porque tal specie de pecado he qual he a obra, e deve.se cõfessar este cõsentimẽto particularmẽte, dizẽdo: "Cõsenti em tal pecado tãtas ou muytas vezes"; e se cuydou em cousa que era pecado mortal e se deleitou em cuydar, ou se fez tardãça cuydãdo em a deleitaçã do pecado mortal sem resistir cõ a voõtade e razõ, e depois pregũtará dos pecados da fala e logo da obra, descorrẽdo pollos mãdamẽtos da ley natural, da caridade, e pollos dez mãdamẽtos e seus ramos, pollas virtudes e dões e seus cõtrairos, pollas obras de misericordia. Tres potẽcias da alma, cĩco sentidos, sete pecados mortaes, suas maneiras e filhas, pollas circũstãcias que mudã a specie, com resguardo, como ja foe dito, e as circũstãcias sõ: quẽ o fez, que, donde, per quẽ, como, porque, quando, quantas vezes. ¡E, por enformaçõ do cõfessor ignorãte, poeremos exẽpro: quẽ, scilicet, si he lego, crerigo, religioso, simprez ou letrado, moço ou velho, etc. Que, scilicet, se faz mal que de si mesmo he mal, ou porque era defeso, mortal ou venial, pubrico ou secredo. Dõde, scilicet, em sagrado ou fora, em pubrico ou em secredo. Per quem, scilicet, quem forã os medianeiros, poucos ou muytos, porque os pecados de todos serã demandados a quem os induzio a pecar, e per que instrumẽtos, ferro, agoa, peçonha, etc. Como, scilicet, em rixa nova ou de proposito, per força ou manha, craramente ou per engano ou traiçom e per exquisitas e nõ cuydadas maneiras de fazer mal. Porque, scilicet, porque fiim e causa o fez. Quãdo, scilicet, se era festa de guarda, porque, aalẽ do pecado principal, quebrantou a festa, que he outro pecado. Quantas vezes, scilicet, se foram diversos actos em diversos tempos, ou muytos actos em huũ tẽpo sem interrupçõ da voõtade. ¡Estas circũstãcias aas vezes mudã a especie do pecado. E ho sinal desto he quãdo mudã ho nome, e hã se de cõfessar. E, quãdo nõ mudã ho pecado, nõ se hã de cõfessar de neçessidade, pero ho numero quando som diversos actos, scilicet, em tẽpo diverso feitos, ha se cõfessar, e nõ quando em huũ tẽpo se fazẽ, como ja dissemos das cuyteladas que se derõ em huũ tempo ou em diversos. E quẽ furta mill cruzados em huũ saco, comete huũ pecado. E, se os furtasse em dez dias, seriã dez pecados, como dito he. ¡Depois desto feito, ho cõfessor dara algũa reprehẽsom ao penitẽte, segũdo sua cõdiçã e graveza dos pecados, afeãdo suas offensas e cõsolãdo, todavia, com a misericordia de Deos e a payxõ de Jesu Cristo. Trabalhe por dar remedio que no torne aos pecados, acõselhãdo e amoestãdo a perseverãça ẽ boas obras, e que se aparte quanto for possivel dos aazos, cõpanhias, lugares, negocios e motivos pera pecar; acõselhe e amoeste algũas boas devoções e cautelas pera nõ tornar aos pecados. E, se sẽtir que he proveitoso, deve.lhe manifestar a penitẽcia que seus pecados mereçiã. E taxe a penitencia segũdo a graveza dos pecados e condiçõ da pessoa, avendo respecto aos canones penitẽciaes, e sẽpre seja a penitẽcia contraira aos pecados porque he meezinha. ¡E notará ho cõfessor que a penitẽcia se dá pera curar os pecados passados, segũdo suas gravezas. E ysso mesmo pera preservar dos pecados viindoiros, segũdo seus motivos e ĩcrinaçõ, pollo qual aos que mais grave pecã, como os velhos ẽ luxuria, se deve ĩpoer moor penitẽcia ẽquanto he curativa. Mais ẽquanto he preservativa, se deve dar moor penitẽcia aos mãçebos pera os preservar deste pecado, porque teẽ moor ĩcrinaçõ e motivo pera pecar. ¡Seja sempre a penitẽcia tal qual que nõ possa trazer scãdalo. E guarde muyto a penitencia das casadas, nõ faça scandalo ao marido. E, manifestada a penitẽcia, diga ao penitẽte se a poderá comprir, e se diser que nõ, asine.lhe outra e outra, e sempre seja a penitencia antes pequena que grãde e nõ dure muyto tempo, pollo periiguo do nõ comprir e pecar nõ a cõprindo. E diga ho cõfessor: "Se esta penitencia nõ he sufficiẽte pera teus peccados, eu te remeto aa misericordia de Deos e a payxõ do seu Filho". E, porque per virtude das chaves da Ygreja as obras mãdadas pello cõfessor som mais satisfactorias que as feitas per sua propia voõtade se nõ som dadas em penitencia, diga ho cõfessor, segũdo doctrina de Sancto Thomas: "Eu te dou em penitẽcia e remissom de teus pecados todollos beẽs que fezeres e trabalhos e males que padeçeres"; e desta maneira se as fezer, satisfará, e se as nõ fezer, nõ pecará. ¡Entã ho absolva primeiro da excomunhã, se he excomũgado e tever poder. E logo ho absolva dos pecados, amoestãdo.o primeiro que nõ faça mais aquello porque foe excomũgado, e ho penitente assi ho propoerá e prometerá e satisfará como lhe mãdarem. E poderá ho cõfessor dizer as orações que lhe pareçer a proposito, e dira ferindo -em as costas a cada verso, ou "Miserere mei Deus", ou outro psalmo penitẽcial. E depois ho "Pater Noster" e versos: et Filii et Spiritus Sancti. Amen. Bona que facies et mala que patieris sint tibi in remissionem omnium peccatorum tuorum, augmentum gratie et premium uite eterne".)) ¡E, porque algũs ignorãtes dizem muytas palavras excusadas e leyxã por dizer as palavras da forma neçessarias, acõselhamos aos cõfessores nõ letrados que digã poucas palavras e çertas, e nũca leyxẽ por dizer estas, scilicet: ¡E, se ho penitẽte nõ for excomũgado, poderá ho cõfessor fazer a absoluçõ desta maneira: ¡Acaba.se ho Catheçismo Pequeno da doctrina e instruiçam que os christaãos ham de creer e obrar pera conseguir a ben.aventurança eterna, feyto e copilado pollo reverẽdissimo Senhor Dom Dioguo Ortiz, bispo de Çepta. E emprimido em a muy nobre çidade de Lixboa per Valentĩ Fernãdez alemã e Johã Pedro Boõ Homini de Cremona aos xx dias de Julho. Era de mill quinhẽtos e quatro annos.
