CARTA DO AUTOR AOS LEITORES DE SUAS CARTAS 
      
      Senhores: Assi como pede a cortesia que saiamos a receber à porta de nossas casas, com alguma cortês demonstração, a nossos hóspedes, manda a urbanidade que, com alguma advertência, vamos a encontrar nossos leitores ao princípio de nossos livros. Lá costumam aqueles desculpar-se aos outros de que não sejam bem agasalhados; e cá êstes se escusam a êstoutros de que sejam mal instruidos. Ora, segundo a boa lei dêste costume, se a mi me valessem as escusas que posso dar-vos por satisfações, todos ficaríamos satisfeitos. Vós, que sabeis meu natural e não inorais meu cabedal, é certo que não recebereis com sobressalto a inutilidade dêste livro. Do mesmo vos peço que vos lembreis, quando o julgardes, para que vos não deis por ofendidos de sua pobreza. Assi o espero quando eu seja tão venturoso que antes comece que acabe com pequena opinião de discreto; pois de ordinário os afectos valem como os números, segundo o lugar donde estão postos. Se desde logo começardes a ler, sem presumir de achar tesouros, nada sentireis quando vos faltem. Pode a alhea afeição convidar-vos com a leitura destas cartas. Já se sabe que a Amizade é filha do Amor, de quem não degenera em ser mal vista; e do pai ninguem duvidou ser criado tanto à sua vontade que pretende que todos estimem e aprovem o que êle aprova e estima. Cinco centúrias de cartas minhas se vos oferecem neste livro: as mais foram escritas com sangue, enxutas com lágrimas, dobradas com singeleza, seladas pela desgraça, levadas pela mofina. Só se deleitará de as ler a Fortuna, que as fez ditar: como quem nelas está vendo o dibuxo das façanhas de sua sem-razão. Em os assuntos há pouca variedade, porque sempre o humor da sorte estava fixo na melancolia. Aquelas que com melhor pena se escreveram não esperou a tempestade da desgraça que as levasse outro vento; porque, emfim, como obra de penas e de palavras, haviam de ter no ar sua sepultura, bem que no fogo tivessem seu nacimento. Por todas cintila o queixume, apesar da modéstia, que procura embaraçá-lo e desmenti-lo; mas a dor é tão atrevida, como quem nunca lhe falta coração, de avezada a viver nele. O mais, que não acautelou o temor por mãos do artifício, não passa de frásis naturais, palavras sãs e modos comuns, que, se acaso se meteram em ordem, mais se deve à natureza que ao estudo: o peito aberto mal pode fingir, e menos compôr-se a inorância. É verdade que lhe amanheceu despois outro tempo mais sereno, mas o gôsto é como o dia: que mais depressa torna outro do que o passado ressuscita. As cartas sérias e de negócios de Estado, em que podia descobrir-se alguma , se não agradável, útil especulação, não podem comunicar-se, nem o permitirá lugar, ainda que a matéria o concedesse; mas se o agasalho destas é qual deve esperar-se de vossa beninidade, brevemente poderão oferecer-se a vosso juízo em outras tantas centúrias outras tantas ocasiões de vos mostrardes sábios com minha inorância. Suprirá a riqueza do número a desvalia da calidade. Não vos maravilhe a promessa, sendo fácil de cumprir, despois de haver ajustado que só nos primeiros seis anos de minha prisão escrevi vinte e duas mil e seiscentas cartas. E que será hoje, sendo doze os de preso, seis os de desterrado e muitos os de desditoso? Da infelicidade da composição, erros de escritura, desmancho dos números e outras imperfeições da estampa não há que dizer-vos: Vós os vêdes, vós os castigai, que eu por fôrça havia de perdoá-los: ou por que entre os alheos se dissimulassem os meus, ou por que a par dos meus se não viram os alheos. Deus vos guarde.  
       
Ao autor dêste livro , quando juntava suas obras 
      
      Direi, não sem pejo, mas, com verdade, me incitou a escrever estas regras a vista e a ouvida do senhor Ene , que me deu hoje muitas lembranças de Vossa Mercê e não menos novas, e boas novas; de que eu dou muitas graças a Deus; porque se pelo bem que faz a todos, lhas devemos, maiores pelo que aos amigos. Não se lhe tire à mofina seu tamalavez de desconfiada. Muito é, sendo fea! Soma, senhor, que eu me vejo em tal estado que, contra o que devo cuidar de alguns, cuido que a todos canso. Nace de aqui o silêncio. Digo eu comigo: Se Job se enfadava de si próprio, se se parecia pesado, como se não enfadarão de mi, como lhes não serei eu gravíssimo aos outros? Achaque-se embora à melancolia êste argumento, que sôbre ele está a fé de que o bom ânimo de Vossa Mercê me não faltará nunca. Passo a pedir a Vossa Mercê me dê de aquele antigo alívio, que me mandava com suas cartas; porque, sem dúvida, agora que até eu me vou faltando a mi mesmo, agora necessita de mais fortes arrimos êste edifício, antes que se arruine; salvo se, por ser já todo por terra, não há que temer-lhe precipício. Disseram-me que Vossa Mercê consistia tanto naquela afeição, com que olha minhas obras, que se determinava a ajuntar algumas obras minhas. Não disputo de razão, pois conheço é a que digo. Pergunto só se é assi; porque poderei servir a Vossa Mercê nesse próprio engano à lei de bom e fiel libréu, que se lança com seu dono de tão boa vontade ao pego como ao campo. Nosso Senhor, etc Tôrre, 16 de Novembro, 1649. 

Sentindo-se com um amigo de seus trabalhos 
      
      Com providência, que não com descuido, tardo eu em buscar por estas letras a Vossa Mercê , porque, como na sua correspondência tenho a mais certa mèzinha, procuro guardá-la para as maiores dores. Mas é certo que a afeição joga outros lanços. Pode ser que, porque o Amor é tão mal governado, o pintassem menino. A Prudência, velha, chea de cãs e experiências. Não quer, não, a amizade estar por estas contas: crendo tambem que no ânimo de Vossa Mercê há mina de tal tesouro, que crece mais quanto mais se gasta. Em minha sorte não há que dizer; com se dizer que é minha, se define por qual seja. Assi me tenho de todo resolvido em lhe não oferecer rogos, que a encruecem. A mesma voz, de que a natureza dotou a todas as aves para seus misteres, em umas é alegria, em outras agouro. Melhor é calar-se quem até louvando enoja. Antes quero que cuidem que sou morto; pode ser que se esqueçam; que me tem ainda vivo para me matarem. Voltando àqueles meus borrões: não estranho que a Vossa Mercê pareçam perdoáveis; que pior sou eu, e tambem lho pereci. Os mais dêstes papeis são escritos com suma infelicidade. Prisão, desordem, pouco gôsto, espírito ocupado de dores: quanto, emfím, que faz desvariar as melhores penas. Com tudo, por minha consolação, dei já há muitos anos em ir ajuntando cópias ou borrões de algumas cartas, que hoje vou reduzindo a um livro. Afirmo a Vossa Mercê que mais por guardar a memória dos meus trabalhos, que por elas se derramou, que para que ninguem visse o modo por que os refiro e os acuso. Poderei, me parece, servir a Vossa Mercê com duzentas cartas, entrando neste número as de meu primo Dom Ene , que eu recolhi, para apurar as que podiam aparecer com menos pejo. Se Vossa Mercê se acha em disposição de poder mandar copiar êste triste presente, em todo ou em parte o irei remetendo a Vossa Mercê , debaixo de promessa que Vossa Mercê riscará nelas sem piedade; porque isso será tê-la Vossa Mercê de mi, conforme o meu amor lhe parece. Nosso Senhor guarde a Vossa Mercê como desejo. Tôrre, em 23 de Novembro, 1649. 
 
Ao autor deste livro, queixando-se de sua fortuna 
      
      Estou conforme com que só à minha desgraça se perfilhem os motivos de meus trabalhos. A maior dor era buscar-se outra. Isto fariam, ou os que não conhecessem o meu coração ou a minha fortuna. Sei que padeço; e que se da paciência com que tenho levado o que se passou, me não fazem cargo, para que por ela mesmo padeça mais, por impaciência não seria; porque aquele lugar que se não desocupou do sofrimento jámais, mal poderia receber a desesperação agora. Esta é boa filosofia. Assi ela seja bem crida, como é bem verdadeira. Voltam as 22 cartas que ficam já copiadas. Não sei se é tão fino este vintedozeno; mas em fé de que a Vossa Mercê lho parece, eu as ponho confiado. Já disse a Vossa Mercê fazia conta de 400 papeis. Escritos estão já trezentos; mas deles alguns, que são de mero negócio, haverão de ficar para guardar a casa. Farei com tudo o número prometido brevemente. Vossa Mercê se anime a me animar, escrevendo ali uma introdução, que nos assegure o campo; e a dedicatória ao nosso amigo. Não se perderá em que se vá fazendo, por que venha tudo a um tempo se não a ser perfeito, pelo menos a ser acabado. Vai o Melodino, que Melo Indino dissera melhor. Asseguro a Vossa Mercê que é o primeiro presente; porque fui eu o último, a quem se contribuiu desta pitança. Não tenho que pedir a Vossa Mercê no amparo e na emenda dele; pois cada um é obrigado a defender o seu; e aquele livro é tanto de Vossa Mercê como eu sei que o é seu autor. Nosso Senhor, etc Tôrre, 16 de Janeiro, 1650. 

       
A António Luis de Azevedo, sôbre matérias literárias 
      
      Dissera-me Vossa Mercê injúrias, que elas chegaram mais diligentes. Êste papel de Vossa Mercê , escrito em 26, recebo hoje 31. Veja Vossa Mercê como poderei ser pontual, pois nem ainda no tempo o posso servir a tempo. Os papeis vi logo. Direi por eles o que disse diante de mi Dom João de Garay (que cortesão para alegar!), mandando-se-lhe um cesto de ruim fruta em uma famosa azêmola: fez que a recolhessem e respondeu que "la mula era el presente". Se de tão baixa cousa possa fazer comparação, senhor, a carta e prólogo é o livro; o livro nem para sua carta e prólogo pode ser bastante. Vossa Mercê escreveu dobrões; eu, quando muito, reales singelos. Uma razão de Vossa Mercê val por muitas das minhas. Mas emfim, pois sou o noivo e me hei de honrar com o lugar em que me quis pôr a humanidade e cortesia de Vossa Mercê , digo, quanto à carta, que desejara metesse ali tambem, por motivo da oferta, a mercê que o senhor Rui de Moura me faz a mi e a meus papeis, parecendo que por esta causa lhe ficariam mais decentes. Com um pequeno período se fará tudo isto, que eu fique não de pouco em poucas palavras. Quanto ao prólogo me parece (salvo o juizo de Vossa Mercê , em que me salvo) poderá ser ilustrado com alguns lugares das letras humanas. Dou logo as causas por que assim me parece: A primeira, por que se não cuide que é suposto e obra minha, cuja pobre erudição não se pode equivocar com a de Vossa Mercê A segunda, por que, indo o livro à mão de pessoas (se há algumas no Reino ignorantes do nome de Vossa Mercê ), vejam essas que um talento cheio de sabedoria faz caso daqueles papeis e os inculca ao juizo público, cousa que, a meu ver, resultará em boa opinião do livro, a quem desejo melhor sorte que a seus irmãos, por ser afilhado de Vossa Mercê Outras razões pudera dar, que, como são menores, se incluem nestas. Retenho os papeis emquanto Vossa Mercê me avisa e tambem entretanto os não faço copiar. O recado aos Zoilos é bem digno de Vossa Mercê , mas não sei se da obra. Não lhe quero mais dragões que lhe guardem seu fruto. Assim êle fôra de ouro, como seguro estava. Confesso que me consola muito a nova que Vossa Mercê me manda do que lhe vai parecendo êsse livro; o certo é que por Castela ninguem fez maior entrada; mais rica, sim, fariam outros. Escrever tanto em língua alheia, e que se pareça com o honesto que de lá vemos, não é tão pouco que a mi me fôsse fácil. Para os críticos me deu Nosso Senhor excelente coração, porque sempre vou a ganhar com eles: se me murmuram, me rio; se me emendam, me aproveito; e no cabo, não sou tão tonto que não distinga o que é zelo do que é enveja. Duvido se tem Vossa Mercê já notícia de outro livrinho que estou imprimindo, e o fiz mais depressa que a calçada dos Galhardos. Chamo-lhe Pantheon; terá quatro até cinco folhas, com 2500 versos. Cuido que fiz alguma cousa; e com a negra tafularia de o tirar de súbito a luz (não como quem quer cegar com ela) o tenho dissimulado tanto que creio o não revelei ainda a Vossa Mercê ; mas êle será lá muito em breve. Ora, vamos ao soneto, de que tambem duvidava houvesse notícia. Sabe Deus quão a medo falarei nele, porque havendo êle recebido a alma dos doutos, cargo será de conciência despi-lo dela e informá-lo de um tão limitado espírito. Considero o senhor Infante um raro e nunca visto sujeito na metáfora de aquela rara Ave; e digo assim: ¿Qué pájaro es aquél?, denotando sua novidade; penachos de oro, entendo por sua gentileza; y de laurel ceñido, pelas vitórias de que se adornou; las Augustas insignias - as águias de Alemanha, com alusão às dos Romanos, das quais, suposto que Júlio fôsse o inventor, por serem usadas despois de Augusto e dos Augustos, bem próprio lhes é o adjectivo; e mais próprias sendo próprias do Império Germânico. Con las de Hércules robustas, com os leões de Castela, com alusão ao Nemeo, de que Hércules fez brasão e despojo. Temblan su ceño, temen su decoro: - Alemanha tremeu da sombra, quando viu ou pôde ver contra sua ingratidão irado aquele Príncipe; Castela temeu o respeito que lhe teria o mundo. Sangre, no pluma, vierte cada poro: - A natureza lhe fazia lançar sinais de enojo justíssimo de sua alma, por donde antes era razão que brotassem as pompas e bizarrias, dignas de seu real estado. Mais claro: era nele cólera todo o cuidado que devia a sua grandeza. De dos pigüelas fatigadoinjustas: de se ver preso pelo temor de Castela e pela astúcia de Alemanha; "pigüelas" são as que chamamos "pioses", que é voz própria de citraria. Dormindo el cascabel: - Sentia que, por causa de sua prisão, estivesse calada a voz de sua fama heróica. Que en lides justas (o qual cascavel, a qual trombeta da fama), Resonante esperaba el Indo, el Moro: -Em lides justas, não porque êle voltasse o ânimo à vingança dos que assim o tratavam, mas porque em guerras santas contra os gentios da Índia, contra os Mouros de África, esperava de fazer contínuo o som do seu nome pelo mundo. Torno a começar com outros tempos; dou outros sinais dizendo: No es Fenix, que es más uno: - Quero dizer, dos Fénis muitos houve, porque há um despois de outro; porém dêste pássaro raro, dêste heroi não houve nem haverá semelhante. Que es másuno: mais um é êste Príncipe que o Fénix, mais único que êle no número, no valor, na calidade. Digo mais: Lusitania tejió en cetros su nido, como dizendo: não cuide o Fénix que, por fazer seu ninho em Arábia, e de lenhos preciosos, se iguala com êste ilustríssimo pássaro, porque para êle teceu a Lusitânia, mais nobre que a Arábia, um ninho mais soberano. Lusitania tejió en cetros su nido: - Tecer o ninho é boa frasis; e serem cetros os adubios, alta prerogativa. Tejió en cetros: isto é, de quantos reis quantos descende se ajuntou a soberania, para que êste Príncipe fôsse nascido e criado. Tantas reales Milanés mármol alas dificulta: - Tantas reales alas: tantas reais prendas, com que pudera subir aos maiores Impérios, tantos pensamentos gloriosos que lhe serviam de asas; e aquelas que lhe deram em sangue e brio seus reais ascendentes. Dificulta: prende, cobre, detem uma só pedra de Milão, tambem aludindo a aquilo de Alciato da asa com a mó pendurada, denotando que não há merecimento que, em querendo voar alto, se não ache logo contrapesado de uma pedra, de uma desgraça que o não detenha. Mármol dificulta: uma pedra, uma campa só pode atalhar seus gloriosos progressos. Dou mais sinais ainda de quem seja, visto que por eles o quero inculcar ao mundo sem o nomear. Doró,vengó los bosques de Germania: - Dourou, aformoseou, fez claros e excelentes os bosques, as florestas de Alemanha com grande esplendor de suas virtudes. Vengó: castigou com seu valor as injúrias que, antes que ele aparecesse naqueles bosques, havia recebido de seus inimigos. Vengó: não fôra nunca Germania satisfeita de seus agravos, se não fôra pelo braço dêste capitão. Limpia, prendiólo: - Estando já limpa das sombras de tanta afronta, assi pela claridade de seu ânimo, como limpa de seus torpes inimigos, que com erros lhe manchavam a religião e a sujavam, então o recolheu à prisão. As vozes Limpia, prendiólo: parece que não esperava a mais para lhe ser ingratíssima que ver-se por êle acabada de limpar e tornar-se a seu antigo lustro. Vistas las señales, perdónala al dolor, si el nombre oculta: - Tendo mostrado as partes dêste Príncipe, tendo dito que não teve no mundo igual, tendo relatado os benefícios que dele receberam e as ingratidões com que lhe pagaram, não é já necessário nomeá-lo, porque nem em merecimento nem em desgraças há outro que se possa trocar com ele. Perdónala al dolor, si el nombre oculta: - Não se atreve a minha dor a nomeá-lo; e ainda que a vossa para último desengano o deseje, perdoai êste silêncio ao meu sentimento. Pode-se aludir neste recato ao que lançou a toalha ou pintou, por mostrar assi a dor do sacrifício de Ifigénie, que êle não se atreveu a pintar, como era bem que fôsse. Isto foi finalmente, senhor meu, o que eu desejei de dizer; se o disse, não o sei; mas tendo a Vossa Mercê que por mim responda, eu desprezo qualquer outro oráculo. Perdõe Vossa Mercê a impertinência com que me declarei, que se o cansei, a queda foi de ambos, pois em cansar a Vossa Mercê fico assaz castigado. Do que esta minha satisfação há parecido se sirva Vossa Mercê de me avisar e tambem de guardar esta "paulina", por se acaso fôr necessário para outrem, para quem seja mais preciosa que para Vossa Mercê , cuja pessoa Deus guarde como desejo. De negócio escreverei outro dia, que certo hoje fico rendidíssimo. Tôrre, em 31 de Janeiro de 1650. 
       
A um grande amigo, aconselhando-o em certo negócio importante 
      
      Já que Vossa Mercê me manda dizer meu sentimento no caso, que me fez mercê de comunicar o outro dia; sem que o torne a repetir (pois entre as mãos nos anda) digo, senhor, que me parece que a primeira razão de se fazerem estimáveis os serviços aos Príncipes, é o grande perigo ou a grande conveniência que neles concorrem; donde se funda a obrigação ou interesse de quem os deve pagar, conforme os avalia. E como o presente serviço, nem na opinião do Príncipe nem na do valido ou ministros está avaliado por de algum risco ou proveito, fôrça é que não se estime tanto esta acção de Vossa Mercê , cuja pessoa, por suas calidades, não deve rogar jámais senão para cousas dignas, e ainda então com muito maior modéstia que diligência. Que esta o não seja, claro está: pois, ainda quando assentássemos que o fim era lícito, muito duvidaria eu de que fôsse conveniente; porque o dano é infalível e a utilidade duvidosa. Ir assossegar povo inquieto, com pouca gente e mal disciplinada, e oferecer-se para isso, é levar as obrigações sem dúvida e contingente o sucesso; sendo certo que aquele que se oferece para um feito não tem desculpa se o não consegue; como a tem justíssima, quem emprende qualquer acção, obedecendo; porque, quando erre, a injúria da culpa corre por conta de quem o mandou, e a honra da obediência não haverá quem lha negue. A quietação dêstes rumores populares, de uma de três maneiras se alcança; e às vezes nem de todas três. Por indústria, que é o mais conveniente; por autoridade, que é o mais suave; por fôrça, que é o menos certo. E tal pode ser o estado e calidade da revolução do povo, que peça uma só destas mèzinhas; e tal, que outra; não havendo pequeno risco em se lhe errar a competente. Dêstes três meios, parece que se tem escolhido o primeiro, pois até agora não vemos que nada se dirija pelo terceiro ou segundo. Dourar a jornada com o pretexto de ir dar à execução as novas ordens da milícia, tambem tem perigo no crédito, como na conveniência de Vossa Mercê No crédito, porque havendo de ficar as cousas como de antes, facilmente se descobriria a cautela. Na conveniência, porque, faltando o principal efeito (que parece não pode deixar de faltar, pelo que tenho dito), ficará Vosso Mercê exposto à geral desafeição; perda que se não paga por nenhum humano interesse. Não é para esquecer os bons motivos, que a Vossa Mercê obrigam a estar nesta Côrte; que todos se frustarão com sua ausência. Acompanha Vossa Mercê a casa de seu irmão e o obriga a solicitar seus aumentos, vendo que Vossa Mercê não desampara as diligencias de sua conservação dele. Faz-se Vossa Mercê lembrado dos Ministros grandes, que o vem e tratam: mostrando que procede de sorte, que merece ser rogado com cousas maiores e não rogar para as tão pequenas. E, falando a Vossa Mercê com a verdade que professo, devo a nossa amizade, parentesco e à confiança que Vossa Mercê faz de mi: Concluo, senhor Ene , com dizer a Vossa Mercê que não são estas as matérias tão justificadas, nem êste o tempo tão felice, em que um homem das calidades de Vossa Mercê deseje de ter parte. E com maior certeza no que hoje vemos que se trata; donde é impossível deixar de cair, ou na desgraça do Príncipe ou no ódio do povo: que ambas são cousas, de que devemos pedir a Deus nos desvie sempre. Meu parecer é que Vossa Mercê se aparte de tal pensamento, ainda que o apetite lho represente vestido de honra e zelo; porque de ordinário sucede enganar-nos assi com estas belas fantasmas: sendo certíssimo que a fealdade nem a iniquidade das cousas não é a propósito para nos persuadir a elas. Espero que Vossa Mercê não só perdoe, mas agradeça a sequidão com que lhe falo: pois é fundada em muito grande amor, verdade e singeleza. Guarde Nosso Senhor a Vossa Mercê como desejo. Madrid, 18 de Setembro, 1637. 

        
Ao Conde de Linhares, Dom Miguel de Noronha, sôbre negócios que lhe competiam 
      
      Êste último papel de Vossa Senhoria , que, escrito ontem segunda-feira, hoje terça bem tarde recebo, me admirou e entristeceu, como se de repente me tomara, e não foi assi. Nunca fiz dúvida de que negócio, em que eu entrava com tantos interesses de honra e proveito, houvesse de tomar tão mau caminho. O que com Vossa Senhoria se assentou foi avesso e desigual. Aqueles mesmos, que o mostraram, o haverão assi conhecido, e quiçá por isso o escolheram. Quisera agora não ter neste acidente nenhuma parte, para poder oferecer a Vossa Senhoria meu conselho. Mas mal haja eu, em vez de liberdade, se, a trôco dela, a Vossa Senhoria disser cousa contrária a meu juizo. Segundo a pressa dêste expediente (e outras pressas, que me dizem lá não faltam) entendo estará já concluído o fim ou não; porque desde sábado até hoje, tempo havia para a emenda ou para o desengano. Sem embargo, me atreverei a dizer a Vossa Senhoria com todo o amor e singeleza que devo: que, visto Vossa Senhoria começar êste tratado tão fidalga e galantemente, resignando-se nas mãos de Ene , parece que em certo modo deve Vossa Senhoria levar àvante aquela confiança. Muitos hão de persuadir-se não está Vossa Senhoria desobrigado do primeiro prometimento, para os Príncipes mais vezes inviolável do que inviolável neles. Aquela primeira modéstia de Vossa Senhoria aposto que queiram já seus contrários interpretar fingimento; e acusá-la diante de Ene como laço, com que Vossa Senhoria armava a suas maiores pretensões. Dirão que se vê bem: pois desviando-se o sucesso, segue Vossa Senhoria agora mui diverso modo do proposto. E tudo isto, senhor, crem logo os poderosos naqueles que julgam, bem ou mal, apartados de seu sentimento. E, na verdade, quem nas mãos de outrem se põe, promete estar pelo que fôr dele escolhido. Parece-me que assi os ouço; e oxalá que isto só digam. Sei com tudo, que uma angélica condição convém para semelhantes obediências e mais quando o próprio dictame faz escora na razão. Mas se ela é boa, ela é a que se humilha mais depressa. Se Vossa Senhoria serenar o ânimo um pouco (como dele bem fio) muitas cousas verá para o adiante; e não poucas as que lhe representem menos áspero o isentar-se por uma vez de ocasiões de escândalos, que o viver sempre exposto a eles por uma continua dependência, de que aos súbditos não pode livrar nenhuma moderação. Eu por certo estou cego da cólera, e dela tambem temeroso. Serei assi menos ruim conselheiro no coração que na língua. Sôbre tudo digo, senhor, que me conformo com qualquer resolução de Vossa Senhoria , porque de seu entendimento e bondade espero mais que das advertências alheas. Deus lhe mande a Vossa Senhoria aquela, que a seu serviço mais convem. Este é só meu rogo. Perdido estou; e que de todo o fique, importa pouco; e muito importa o menor ponto do dissabor e hombridade de Vossa Senhoria Falo com a alma e coração tudo o que sinto e desejo. Nosso Senhor, etc Madrid, 9 de Março, 1638. 

De ociosidade e galantaria. A um amigo retirado da Côrte 
      
      Eu não sei: quem tão bem ocupado anda na Côrte para que se retira? Muito bom é, amigo, que quando todos vos envejam, vos mostreis vós queixoso! Parece isto melindre de filho regalado da Fortuna, que às vezes, como mulher, e não boa mulher, se quer assi levada por mal, para que dê algum bem. Vêde, com tudo, que esta dama tem tão certa a palmatória para os mimosos, como o azorrague para os desprezados. E ainda estes soem estar mais perto do castigo, como nos persuadem as amas: que a criança mais medrada está mais perto do olhado. Creo que essa vossa assistência é já supersticiosa, se alguma hora foi necessária; e que deveis esperar que vos roguemos. Quanto é comigo, acabado o tendes, que não só vos rogo, mas a quem vos rogue; salvo se quereis dar assi por fora essa satisfação ao encargo de pai de familias, vendo mui diligente como vos cavam a vinha e sacodem o olival - antigo costume nosso: desafogar a obrigação nas demonstrações aquele que menos cura dela, como vemos que nenhum arrastra tamanho capuz como quem folga por dentro com a morte do transversal, que sem tino o foi deixar por herdeiro. Grandes pesos traz consigo o matrimónio. E já pode ser que, por lhos aliviar, os antigos o favoreçam de tantos privilégios, que entre os Atenienses era lei, nas brigas civis de solteiro e casado, favorecer ao casado o povo indiferente. Em outras Repúblicas pagavam certo direito os homens livres, que os casados recebiam. Tudo parece é necessário para adoçar um estado, em que a vida, a honra se parte pelo meio, e a entregamos em mãos de pessoas estranhas e às vezes bem pouco dignas de tamanha confiança. Ora, senhor, eu já estive melhor que agora com essa vida montês e campesinha. Era, pode ser, quando menos a havia experimentado. Bem haja a cidade, donde vemos de tudo, que lá não vemos. Muitas varas há cá de justiça (disse já o outro), mas por isso há muitos mais irmãos da Misericórdia. Que importa que eu me vá a uma aldea, correndo sangue do queixume, ou da saüdade, ou do que fôr, se lá se me não há de estancar, à falta de mèzinhas? Côrte, senhor, cidade uma vez; donde, se é verdade que vivem os espadeiros, que fazem as espadas, que matam os homens, vivem os boticários, que engenham os unguentos, que saram as feridas. E finalmente nunca vimos por cá morrer nenhum à míngua de vida, como lá se vive à míngua de morte, porque nem a morte quer ir ao campo para estar ociosa. Até eu mesmo, que tenho um espírito avesso, e que não está na arte dos outros espíritos, folgo de viver, já que posto ao canto, neste canto do Rossio de Lisboa, que me coube em sorte pelas habilidades de meu antecessor. Sabeis o que faço? Todo o santo dia se me vai notando os que vem e os que vão, como homem mesquinho, que espreita os touros pela greta do palanque. De aqui vejo os cortesãos, que passam e que passeam essa praça. Digo-vos de verdade que, se désseis nesta poltroneria de caracol, que eu tenho descoberto, aquentando-me a qualquer resta que Deus me manda, que vos havíeis de comer as mãos após dela; porque é uma filosofia prazenteira e não de cães e selvagens, como a dos Cínicos, nem de pompas e estrados, como a dos Platónicos. Navega com todos os ventos, para o porto de sua comodidade; e fica assi sabendo mais que o Diabo, de quem dizem que não quis ser barqueiro, por se não entender com um vento, que serve para baixo e para cima: cousa, por que mais de quatro homens, se o soubessem bem fazer, se deixaram ser Diabos. Ora, sem momo, vós sabeis, e todos sabem, que assaz tem mais que aprender o viver entre a gente, que entre as alimárias; donde essa lição, se vo-la dão, é sempre uma , e donde nasce o ser de muito pouco proveito. Mas se, como vós dizeis, havemos de passar um pouco a discorrer por aquela, que chamais vida bona dos namorados, ¿como quereis que vos diga que às vezes lhe tenho enveja? Vêde se há quem nos ouça; e se posso falar, ouvi e cerrai a porta. Eu costumava dizer, quando andava pelo mundo, que os amores eram como os sapatos; porque andar uma creatura sem amor, é pouco menos que andar descalça; trajo, que até em Lianor, quando ia para a fonte, descalça pela verdura, me fazia arrepiar os cabelos. Pois vêdes aqui o que me parece um homem muito em si, muito sôbre si, muito para si. Disse bem, notou melhor o nosso Dom Francisco de Portugal, que todos os preceitos da lei de Deus em amar começam, em amar acabam. Nunca me pareceu mais asseada uma roupeta justa, que um coração ajustado à vontade de quem quer bem. E mais vos quero dizer: que sendo eu agora um dêstes, que andam peor cingidos do que Cesar em Roma, na sua mocidade, já cuidei que a minha sorte me guardava para algum grande feito. Porque, despois de chegado a esta terra, estive mil vezes vai não vai para largar os velachos ao vento de alguma nova navegação; mas sempre se me mudou o vento. Eu digo para mi, que se isto há de ser para meu bem, que seja embora; mas se não é mais que desazo, não estou pelo favor dêste repouso: porque de verdade é vida sonsa e sem sabor. Sei que não há marinheiro da carreira da Índia que em noute de tormenta se não deseje provando forças, em nau nova, sôbre o Cabo da Boa Esperança. Tanto pode em nós o costume, que até dos trabalhos temos saüdades e nos fazemos familiares dos perigos que se dão connosco. Digo-vos tanta cousa por que, sendo vós meu amigo, como creo que sois, deis por lá alguma traça das vossas (mas que seja esta a que me roa o pano) para que eu não viva tão esquecido. E sabeis porque o sinto? Porque se me vai o entendimento enchendo de ferrugem, que noutros tempos reluzia como espada de alfageme, sendo lástima que em um homem honrado e de primor esteja sem exercício o melhor afeito do ânimo, qual é o querer bem. Donde disse certa alma, minha conhecente, que Deus nos mandava amar a inimigos, por que se não perdesse tão bom costume, despois que viu quão poucos amigos havia de haver no mundo que pudessem ser amados. E mais vos direi: Eu sou um Joane de boa avença nesta matéria; e tenho dó de que, sabendo fiar tão delgado, não haja quem me gaste nem se vista desta minha libré. Já eu disse que o mundo se me parecia muito com a rua dos algebebes, que tem os vestidos feitos e morrem por quem lhos vista, e o não acham; e logo todo dia não se vê senão passar pela mesma rua homens muito despidos, mortos por lhes vestir aqueles vestidos, e mortos porque lhos não deixam vestir: sem haver quem possa concertar estas faltas, estes desejos e estas necessidades. Da mesma maneira pode acontecer que haja alguma pessoa honrada, que lhe faça falta o meu bem querer, que a mi me sobeja; e eu não me amanho a topar a quem queira bem. O que vos eu afirmarei é que, ainda que há muito tempo que não exercito esta arte, nem quero bem nem à camisa que trago no corpo, que todavia me não esqueço dela, sem necessitar dos nominativos da de Ovídio; porque, quando nisso me ponho, sei amar de uma arte nova. Porém tambem digo que passar ruins dias e peores noites por gente loureira é cousa trabalhosa. Se eu assi achasse uma criatura do meu tamanho, o que lhe bastasse de jeitosa e o que lhe sobejasse de entendida (como agora, digamos, alguma que vós conheceis), então vos digo eu que faria meu emprego. Porque, em fim, não posso negar que sou um de aqueles, que, quando o demo os toma uma vez, sempre lhes fica um jeito. Por tua vida, Ene , que lances lá tuas inculcas pelos teus arredores e me avises do achádego, que eu te darei achado: e tal pode ser o cómodo, que te valha um tostão de cruz, taixa da cidade a quem dá casas honradas. Mas tambem pode ser tal, que te rogue muita infinda praga: percalços de todo fiel e infiel casamenteiro. Sôbre tudo sabei que me fazeis cá grande falta; e que, se não vindes logo, estou já concertado com uma Alfamista altareira, para que me vá por aí àlém apregoando: Quem achou um Dom Ene perdido? Deus vos depare, senhor, a vós guarde, despois de deparado. Lisboa, 14 de Dezembro, 1641. 

A um Ministro, que deixara certo cargo 
      
      Disseram-me ontem que Vossa Mercê estava aliviado dêste seu ofício; de que lhe dou os parabens, como se lho deram. Verdadeiramente dous grandes e dificultosos conhecimentos achamos nestes casos. O primeiro é o de nossos corações, que nem com o próprio que desejam se satisfazem, e assi aborrecem, com igual desordem a aquela com que haviam apetecido. O segundo é do ser dessas cousas, que julgamos por boas, que mal o podem ser, pois apenas se alcançam, quando já aborrecem. Sempre tive para mi que era misterioso o nome de "cargo", com que nomeamos o "ofício". Bem se vê que é cargo, e carga assaz carregada, no cuidado com que se leva, no gôsto com que se deixa, se o gôsto se regula pelo cuidado. Não duvido que alguns o depõem contra seu gôsto. Ele certo é o maior argumento de que o não conhecem. Todo o bisonho no risco propõe de o levar ao cabo. Donde veo aquele dito de um grande Capitão: "Que para intentar as empresas queria os soldados inexpertos; e para as sustentar os veteranos". Valha-me Deus! e o que tenho armado para dizer a Vossa Mercê : que folgo de o ver livre de um trabalho, que, sendo para todos glorioso, para Vossa Mercê era cansado! Vou, senhor, assi a medo, temeroso de aqueles remoques, que sempre ouvi a Ministros; porque nos dão a entender que desta matéria de possuir ou deixar os cargos, nada entendemos aqueles que os não havemos experimentado. Seja como mandarem; que eu, julgando segundo minha ignorância, não receo de ter por boa sorte ver a Vossa Mercê livre de um cativeiro público, para gozar o senhorio de sua casa; e sempre o título (se êle é algum) de senhor meu, cuja saúde e vida guarde Nosso Senhor como desejo. Lisboa, em 30 de Setembro, 1642. 

Sôbre negócios particulares, a um parente 
      
      Tudo isto vos creo, porque vos tenho por de muita verdade e ao mundo por de muita mentira. Com tudo, não é tam ruim Lisboa para os invernos; salvo se mo parece assi porque ma tiram todo o ano. Ene esteve aqui ontem com os seus três filhos, que me pareceram muito bonitos. Adivinhou (como eu lhe disse) que não tinha mais de meu que três bocados de marmelada; por isso me não trouxe os outros. Seu pai, certo, me deixou obrigadíssimo e lastimadíssimo; e isto será sempre que eu, como agora, veja que lhe faço lá alguma falta. De Ene está contente, mais de que ele pode estar do senhor seu amo. Por meu voto se não fizera tal rôgo, por sequer lhe escusar o gôsto de nos dizer que não. Afirma-se o Ene em que Ene diz de mi o que Deus diga dele. Mas isto é o mesmo que o galo com a pérola. Não me serve tal casta de honra. Aí vos mando a carta do nosso Ene Rio-me muito de como todos andam com ele bons gramáticos. Enviai-lhe a reposta, que tambem vos mando aberta; e por sainete dessa agrura, uma de Ene e alguns borradores. Já sabeis que tenho mão para mortos como os vivos a tem para mi. Seja ou não seja, aqui fiz ontem à noite êsse soneto ancião, que guardareis até seu tempo; e então o podeis lançar a avoar; mas eu vo-lo avisarei primeiro; porque quero convidar os amigos. O papel se vai pondo bem e tem crecido em tudo. Já cuido que fala alguma cousa em mi; e não sou eu o que tal faço? Muito vos desejei cá ontem para ouvirdes explicar a Ene êste retrato. Só vos digo: que no cabo fiquei moído como se me lançaram por uma escada abaixo, ou como vós ficareis quando chegardes aqui. Nosso Senhor, etc Tôrre, 14 de Outubro, 1645. 

A Rui Lourenço de Távora, sôbre queixas e negócios 
      
      Senhor meu: Se o meu estado tivesse alguma confortação era só a lástima e o favor com que Vossa Mercê me trata e a mercê que nisso me faz. Deus sabe que não há em mi nada de paixão, nem de aqueles afectos que os homens costumam padecer nestes casos. Sinto só o ver-me em maneira, que nem para estar aqui, nem para sair de aqui vejo meios: porque faltando-me os com que me hei de sustentar, não tenho sagrado a que apele, nem na paciência própria - falando nos têrmos humanos. Eu já não procuro algum remédio e me deixo por incurável. Grande façanha fez, quem tal fez. Muito lhe deve Ene , muito o Reino, que não necessitava agora de outra cousa, senão de me lançarem a perder de todo. Ora, senhor, não quero cansar mais a Vossa Mercê , que assaz o faço cada dia. O rol tenho há muitos ordenado se levasse a casa de Vossa Mercê ; se o não tem feito ainda, o farão logo. Sirva-se Vossa Mercê de me mandar uma manta de lenha; que, com esta incerteza, estou desaviadíssimo para o inverno. E segundo isto vai, levo jeito de lhe queimar aqui todo o pinhal a Vossa Mercê , cuja pessoa guarde Nosso Senhor como desejo. Os livros folgara muito de comprar, quando os houvesse; mas estou já mais para vender estes que comprar outros. Tôrre, em 18 de Outubro, 1645. 

De queixa, a um amigo que o animava com esperanças 
      
      Muito pouco sabe de como eu me estimo, quem tem por melhoramento esta esperança. Certifico a Vossa Mercê que se de aqui sair, será para outro lugar de menos liberdade. Nada do mundo desejo, senão o que nele sobeja, que é o esquecimento; e foi logo bastar para fazê-lo estéril dele o cuidar eu que me servia. Quando o meu nome se borre da memória da gente, então dê Vossa Mercê alvíçaras; porque, nos anos que há estou aqui estudando um desengano, a melhor lição foi êste conhecimento. Assi é que saiu um despacho, em que se anulava o que contra mi é processado. Se me anulara a mi todo, ainda fôra mais favorável; porque ¿de que serve desfazer as culpas e deixar o molde inteiro? A saúde vai como a demanda; o coração como os sucessos. Nosso Senhor, etc Tôrre, em 9 de Dezembro, 1645. 

A um amigo, que se queixava de que lhe não escrevesse 
      
      Senhor, não cuideis que me enganais, sendo mais moço; porque para quem vive a minha vida, ainda quisera ser mais velho. A melhor festa que tivestes nesta festa, foi não vos aparecer lá alguma lembrança minha, mas que fôsse vestida em trajos de comprimento. Bem sei que Vossa Mercê para aceitar o resto do repouso não espera que lho envidem. Isto monta aquela boa fama em que estais de repousado; pois o dormir sôbola boa fama é cousa tão medicinal, que os mesmos provérbios no-la receitam. Escusamos outros textos para desculpa. O repertório me fica. Não fora ele repertório verdadeiro, se não fizera os tempos mentirosos. Sou com os astrólogos, como herege convertido, que despois de católico pasma de ver o que creu antes. Em moço era dado a esta gente; por cuja profissão direi que agora bem pouco. À fé, que me não descontenta a rosca que tirou para si aquele Ministro esta festa. E certo que, para tirada com a mão do gato, veo limpa e inteira. Embora vá o gato, que tem tais unhas e gafa tão limpo. Vá-se, êle, senhor meu, mas que se vá embora; que por isso se diz: al enemigo quehuye, la puente de plata. Com tudo, de prata não aconselhara eu que lha fizéssemos; porque por se deter em levar a ponte, se nos há de ficar em casa. A quantas novas me dais, não me parece que posso dar melhor reposta que crer-vo-las. Isso farei, sem estremar possíveis de impossíveis. Ouvi sempre; guardai e mandai; que o ouvir, ainda que val mais, muito menos custa que o falar; por onde lhe sou muito afeiçoado àquele cortês sentido. Rodeo quando posso por vos não tratar de aquelas décimas do poeta noviço. Aqui para ambos: eu não cuido que em negar dinheiro mostra ninguem habilidade. O mais simples animal em sua defensa é discretíssimo. Com tudo, dizei-lhe ao amigo de minha parte: que não corra jámais de hoje adiante na carreira dos envergonhados, visto que pode ser poeta sem vergonha, tendo tão pouca consigo, que a quem lhe pede quatro mil reis, lhe manda quatro trovas. E pois um amor com outro se paga, e com um presente outro presente, ai vos mando essa carta, que tambem pode ser consoante do vosso escrito. Não é sem sabor, de honesta em fora. Guardai-ma para quando vierdes, e venha acompanhando por criada (que bem o pode ser, sem lhe cairem os conceitos em deshonra) a do meu Gonçalo de Lucena. Nosso Senhor, etc Tôrre, 30 de Dezembro, 1645. 

A um parente, queixando-se de lhe não haver escrito 
      
      Quando me ponho a cuidar nas vossas cousas, cuido que vos chamais Dom Simão, que fazia cair o fuso à outra, que cuidava nele, segundo afirma o Auto de Antonio Prestes, meu amigo. Digo isto, porque se vos dá bravamente o esquecimento. Emfim são matérias largas, que pedem todo um eirado cheo de sol. Digo-vos mais, senhor meu, que sois homem de muito melhor fama, que o nosso Ene Aí vos vai a amostra. Todavia pela pontualidade se lhe pode perdoar qualquer defeito. Se quiserdes achar-vos por cá domingo, é necessário que eu o saiba amenhã; porque o meu cozinheiro achava tudo quanto eu tinha em estado de graça, e o ia levando para si; com o que no cabo (não sei se em nuvem, se em carro de fôgo, que queimado seja ele) se me desapareceu; e não cuido que se foi para os altos céus, segundo sua vida e milagres. Mais quisera dizer-vos; mas não vos quero fazer maior a dívida: que toda a confissão, quanto mais larga é, mais pesada. Nosso Senhor vos guarde, etc Tôrre, em 11 de Janeiro, 1646. 

Enviando a um amigo poeta certas obras de devação que havia composto 
      
      Senhor meu, por isto que vós agora me fazeis, ouvi eu sempre dizer: que nem poeta nem casamenteiro se podia ser; porque sempre levam as pragas dos maus sucessos, e nunca o prémio dos bons. Estou escandalizado do vosso têrmo, que não venha cá Ene por topar o vosso cavalo depois do sino, não sei onde. Emfim, eu sou homem de segredo; e como vós sejais mais lembrado do que sois, mais que o vosso cavalo se pare mais que os do coche de Ene Cito-vos para a Paixão, que me caiu cá a Quaresma mais baixa e a cantarei um dia dêstes; perfeita não sei eu, mas acabada sim. E por que em tudo vá às avessas de outra gente, acabei primeiro o ofício das Trevas, em outro romance, que se não poderá ler sem círio bento, e bem aceso, segundo êle vai escuro. Sabei de certo que já como a muito boas horas; bem que de se irem atrasando os jantares, cuido que me anda lá sonegado um dia inteiro, como diz que o perdem os que navegam para o poente. Mas isto se remedea muito bem com um cozinheiro que recebi estes dias, que, segundo é grave, bem o pudera receber à porta da igreja. O menos que há nele, é ser ilhéu. Vêde o que será o mais! Sabe livro de caixa; e diz que se atreve a guardar nela quanto sisar, sem que ninguem lho ache. Lê e escreve quanto quer, especialmente, no rol do gasto; emfim é chapado oficial, e muito me receio que cadimo. Ainda o não estreei; e quisera convosco, porque determino de o lançar à cozinha, como nau ao mar, em lua chea; que êle me porá vazia antes de quarteirão, segundo as habilidades que se me trasluzem do mancebo. Quero dele ter dito alguma cousa, por que sequer me console, quando se fôr embora, parecendo-me que é vingança. Mas, deixando-o: sabei que sem falta irá o meu feito, ou o meu por fazer, quarta-feira à mão dos juizes; e visto que eu hei de importunar o mundo todo, começo logo por minha tia, a quem me fareis mercê dar êsse papel, e de quando em quando uma lembrança. Mas a vós, pecador de mi! quem será aquele que vo-lo lembre? senão fôr Deus, que vo-lo lembre, e vos guarde como eu desejo. Tôrre de Belem, 21 Janeiro, 1646. 

Pedindo sua intercessão a uma grande senhora 
      
      Senhora: Os meus trabalhos se renovam como encantamento. Donde já venho a desesperar de lhe ver fim, primeiro que à minha vida o vejam aqueles que assi o solicitam. Agora, que parecia se encaminhava, ouço dizer se desvia; ou, pelo menos, se lhe procura desviar. Porque um homem, que entre outros se esmera em me perseguir e é minha parte, me afirmam faz diligências por alcançar contra mi novas instâncias. Já eu ouvi que as muitas partes perseguiam às vezes; mas eu só fui o perseguido de uma só parte, mais que aqueles que tem muitas. Todavia, bem que a justiça que me assiste e os que melhor o entendem me asseguram que não será possível conceder-se contra mi êste provimento, nada, com tudo, fio da justiça, que se acompanha da minha fortuna. E pois Vossa Senhoria é contra todas suas armas o meu melhor escudo, peço de novo a Vossa Senhoria se exercite na segunda informação de minha causa diante de Ene , por que agora nesta maior ocasião se sirva de me não soltar de seu amparo por quem até`gora me tenho defendido; de que dará testemunho todo o meu sangue, derramado em seu serviço. E por que Vossa Senhoria tenha inteiro conhecimento dos têrmos do negócio, em que fundam que se pedir (e nas boas petições os bons despachos) envio a Vossa Senhoria êsse papel: cópia de outro que a Ene hei oferecido; ficando seguríssimo de que Vossa Senhoria haverá tomado por ensaio desta mercê, que lhe peço, as que de antes me tem feito. Sôbre tudo guarde Nosso Senhor a Vossa Senhoria como pode. De aqui, em 18 de Abril, 1646. 


De correspondência, a um parente 
      
      Vós, senhor primo, deveis de ter resolvido aquela grande questão acêrca das obrigações dos que partem e ficam. E tambem devíeis de resolver que os que ficam se fiquem muito nas horas más, segundo é o silêncio que guardais despois que Nosso Senhor foi servido de vos levar dêste mau mundo. Pois haveis de saber que tambem por cá corre, a mais valor que o ouro, o esquecimento; e assi deve de ser: porque se gasta muito mais esquecimento que ouro. Digo-vo-lo, porque, aqui perante Deus, que despois que vos fôstes nem nomear-vos ouvi. É o caso que vossa casa é para mi o ninho da ave Fénix: cousa de que se duvida se a há ou a não há. Porque vossa mãi encerrada no seu Santa Santorum, e eu à porta inferi, vêde que correspondência podemos ter? Emfim, senhor, vós havei entendido que nestes casos não há Bula de composição, que maiores graças tenha do que um triste vintem, que arrancará das unhas de um correo quantas novas, e quantas letras se podem desejar. Sábado passado vos mandei um papel de engaços; e certo me deveis a boa vontade do presente; porque, segundo o coração anda esbagulhado e esbagoados os olhos, ainda foi muito escaparem aqueles engaços. De mi não sei que vos diga, senão que todavia me há. Da Côrte o mesmo. Não vejo, nem escrevo a ninguem; mas em quanto me trago e me sofro, não me faltam cuidados nem pesares. Todos estes dias andei a mesma parvoíce e ociosidade. Agora me vou já desenfastiando com o meu São Francisco; que certo bem necessário me é olhar para as vidas dos Santos, para sofrer esta, que aqui me fazem levar os pecadores. Da senhora Ene dizem que está já abadessa coroada. E ninguem saiu melhor que eu desta sua dignidade, porque ficou, sôbre ela, mal comigo. Deus perdoe a quem foi causa de que lhe tardasse tanto. Com tudo, já me fez um convite com êsse certame; por sinal que, quando mo deram, não cuidei que aquelas carrancas da sua indinação viessem só a parar em trovoadas. Finalmente pede trovas; e eu de alvíçaras lhe mandei êsse soneto, de que parto convosco; não lhe quero mais prémio, se vos parecer bem. Dai-me razão de vós, que já passais de sete anos: já podeis ter uso dela, salvo se, do muito que a usastes, a não tendes já. E vem a propósito desta dúvida o dito do outro cortesão, que afirmou que todo o homem que estava vinte e quatro horas fora de Lisboa se convertia em alimária. Ora isto, senhor, não é carta; nem é mais de uma amostra do humor que por aqui se costuma. Se vos parece cousa de enceleirar, na vossa mão está terdes cada semana uma medida de tal legume. Cá me tentou o Diabo com vos escrever uns versos; mas fugiu, em fazendo a Cruz para os começar. A melancolia, ainda que negra, não dá boa tinta ao que se escreve. Dizei-me se de mi quereis alguma cousa. A Dom Ene muito de aquilo que se manda aos Dons Enes que andam por aí além. E a vós, senhor, guarde Deus como desejo. Tôrre, 9 de Junho, 1646. 

Persuadindo a um parente que tornasse para a Côrte 
      
      Creo que de 16 de Julho é a última que recebi vossa. Mas nisto vai menos que em vos certificar me alegrei o quanto eu posso, com me dizerdes nela estais já mais livre de vossos achaques. Guarde-vos Deus sempre de todo o mal, e vos dê quanta saúde a mi me falta; e se tambem com ela fôr o que não tenho de gôsto, nem descanso, não ficareis mal aquinhoado. Lá podeis imaginar qual seja êste desterro; e tendo-vos a vós mais longe, com quem só se aliviavam os meus trabalhos, é dobradamente penoso. Os dias e as sem-razões gastam a fôrça a qualquer grande paciência; e ainda que eu todo seja pouco, certo que, medido pelo sofrimento, a mi mesmo me pareço maior. Hoje estou em peor estado que no primeiro dia que me prenderam, entrando já nos três anos de prisão; e então isto é força que lembre e que magõe, sequer aquelas poucas vezes que se conta a quem se lastima de ouvi-lo. Aqui pouco se sabe de novas do mundo; porque de Lisboa nenhuma pessoa me escreve. De casa vos avisarão a jornada de Ene a Sintra, de Ene e as Hibernias; donde houve crime de dama e prisão. Vós tendes de casa o cronista. De guerras dizem que Joane Mendes tomou a Codiceira bem tomada, e não sei se o forte de Telena, (porque só a Ene o ouvi) despois de saquear Santa Marta. Não sei de novo cousa mais que vos diga, senão que vos venhais muito embora, que já são horas, e as ginjas são acabadas; e Marrocos por Marrocos, aqui está esta Tôrre, que tem muito bastantes casas para terdes por cá uma novena. Sôbre tudo vos guarde Nosso Senhor, como desejo. Tôrre, em 4 de Agosto, 1646. 


Aos juizes da terceira instância, a primeira vez que foi a ela 
      
      Sôbre três anos de cárceres exquisitos, cheo de trabalhos, injúrias e enfermidades; cada vez mais perseguido, mais só e peor tratado; sôbre seis arrezoados e um libelo contra mi de um homem industrioso e favorecido; sôbre três acusações de um Procurador da Coroa, qual se conhece, então fiscal de minha causa; sôbre cinco acôrdos de vários tribunais, e sôbre não ser ainda ouvido, nem me ser lícito até agora meu livramento e natural defesa, estou, senhor, nas mãos de Vossa Mercê a fim de ser sentenciado na terceira instância deste incidente. E porque, assi pela justiça, que em Vossa Mercê é notória, como pela obrigação de cristão e de elegido para julgar por cima de tantos pareceres, vejo em Vossa Mercê ainda maiores razões do que na minha própria causa, que obrigam a que Vossa Mercê se empregue com todo o cuidado e constância no juizo dela, não discorro pelas que de minha parte pudera representar a Vossa Mercê , a efeito de excitar seu ânimo e inteireza; porque acho que por si mesmo, por sua honra e conciência, está Vossa Mercê obrigado a ser tal, qual eu o posso desejar, sem intervenção de meus rogos. Só peço a Vossa Mercê afectuosamente passe os olhos por êste papel, que com esta ofereço, donde com fidelidade vão referidos os termos dos autos; para que com tal noticia lhe fique a Vossa Mercê mais leve e fácil o estudo e conhecimento deles. Deus Nosso Senhor, que tambem há de ser juiz de Vossa Mercê como meu e de todos, na última instância da morte, dê a Vossa Mercê sua santa graça e encaminhe seu ânimo, como espero de sua infinita bondade; e que por ela guarde a Vossa Mercê muitos anos em seu serviço. Tôrre, em 18 de Agosto, 1646. 

Escrevendo a um amigo em um quarto de papel 
      
      Visto que a vontade e o respeito se não medem por folhas de papel, porque não tem nada de folha, ou porque não tem medida, vós não recebereis descontentamento de que vos escreva assi quem não tem agora mais papel que êste. Tambem veo muito a propósito para me fazer ser breve, ainda que vá contra o que devo, como diz o nosso Camões; mas quanto é para o que eu tenho que vos dizer, o menos é o melhor. Passo peor do que nunca passei, de saúde e de tudo o mais. A paciência é cisterna e não é poço, como eu digo sempre; e donde tiram e não põem... já vós sabeis. A porfia das minhas perseguições deitou a perder uma muito boa casta de sofrimento. Mas que hei de fazer? De nada sei palavra; nem quero tam pouco sabê-la. A réplica não fiz ainda, porque de verdade se soltaram contra mi todos os enfadamentos do mundo estes dias. Mas fá-la-ei logo. Aqui vereis que mal vos sirvo; e nisto não tem parte nenhuma a minha vontade, que é sempre vossa, mas aqueloutra que pode mais que ela, com perdão do livre alvedrio. Nosso Senhor, etc Tôrre, 6 de Outubro, 1646. 


Escusando-se com um parente do ruim sucesso dos negócios que lhe deixara encarregados 
      
      Se vós lá não esperáveis mais senão que eu vos fôsse de cá lançando a perder todos vossos negócios, já vos podeis vir embora; porque com êste acabo de vos desencaminhar (por minhas contas) todos quantos deixastes à minha conta. Aí vai a petição de Ene muito peor do que veio; e é que, graças a Deus, isto por aqui vai cada vez para peor. Sempre ouvi que os que tratam em carvão não podem andar brancos. Muito bom é que queirais vós que não vá empoado da minha desgraça negócio que me passar pelas mãos! Se quereis vir, parece-me que é tempo; e de verdade, vos agradeço aquela boa nova que me dais no correo passado. Para quando nos virmos (se eu durar tanto) eu vos darei conta de minhas faltas, como jogador de pela. Do mundo não sei mais, senão que é um velho velhaco; e de mi, que sou um homem de que el-Rei faz bem pouca conta. Já estou de novo em mãos dos juizes. Mandai-me dizer uma missa a Nossa Senhora da Lapa. E se não vindes logo logo, mandai-me dizer quando vireis e como estais. Nosso Senhor, etc Tôrre, em 27 de Outubro, 1646. 

A um parente que estava na guerra 
      
      No correio passado vos não escrevi, porque, sem ir a Alentejo, estou meio aleijado de êste braço direito; e não tive então aqui nem a Ene , que suprisse a falta que eu fazia, sendo já todos fora; e ainda mal porque tenho tanta desculpa. Despois recebi carta vossa, que me acrecentou a dor não só do braço, mas de tudo quanto doe e se sente, havendo entendido a pouca saúde com que vos acháveis. Dê-vo-la Deus, como desejo. E se vos der a que a mi me falta, visto que tudo é de casa, eu me darei por contente. Ontem soube como vossa mãi havia estado mal. E, em verdade, que o estar fora do mundo lá se tem suas comodidades; porque para eu ir sabendo aquilo pouco e pouco melhor, fui sabê-lo por junto, visto tambem que para nada eu podia prestar, nem à doença nem à melhoria. A vossa quisera já ter certa; porque dos meus remédios faço bem pouco caso. De nenhum negócio vos saberei dar razão. Alguma culpa tendes vós, porque mos confiastes. Eu sou uma ordinária zombaria da gente: ninguem me escreve, ninguem me responde, ninguem faz conta de mi; e a amizade que devia de mais a Ene que aos outros, o mais a que chegou foi a fazer que ele fôsse o último que se esquecesse. A minha fortuna dura mais que a cortesia e por ventura que a obrigação de qualquer; não me espanto. Já não posso mais que desejar bem a quem quero bem, porque é cousa que faço cá dentro de mi; e ainda assi creo é agouro de todo o bom sucesso. Guarde-vos Nosso Senhor, etc Tôrre, em 15 de Dezembro, 1646. 

Sentenceando um certamen poético 
      
      De grande prudência necessita aquele que houver julgar obras do entendimento, cujas acções não podem ser compreendidas, menos que de outro superior; pelo menos igual. Bem me desobrigava esta observação do ofício de árbitro, em contenda onde apenas podia ser parte; mas, confiando que os sujeitos julgados são tais que em si mesmo gozam os prémios, e lhes fará pouca falta aquele, que meu parecer lhes pode negar, me atrevo a declará-lo: se aqui se havia de errar alguma cousa seja a minha opinião. Sábios se seguem, deva-se-lhes o acêrto. Eu digo; julguem eles. De muitas considerações pende a averiguação da preferência entre poemas contenciosos; parece-me se podem reduzir a quatro circunstâncias. A primeira: que sejam em tudo conformes ao assunto. A segunda: que guardem decoro aos sujeitos propostos. A terceira: que se apropriem ao dialético da língua em que se escrevem. A quarta: que observem boa ortografia. A estas se junta outra pouco menos importante, qual é a moderação em aqueles que não pendem de lei de cantidade. Dos poemas latinos dêste certame, tenho por ventajoso aos mais o que começa: Lausus in amissam perdens Amarillide curas. É elegante todo êle, guarda mais precisão, concisão e decôro que os mais; responde com têrmos distintos, com locuções semelhantes aos príncipes da poesia lírica. Está escrito de bons caracteres, limpo e com boa pontuação. Julgo-o por benemérito do prémio dos latinos epigramas. Em todos os sonetos, sôbre se haverem escrito com galhardia, acho algumas venialidades, que não deixam quebrantar os preceitos propostos. Isto me obriga a discorrer por elas com alguma largueza. Antes os venero, despois os censuro. O primeiro soneto que começa: Si Filis a tus dichas no procura, falta logo à lei do certame, que determinadamente propõe os nomes de Lauso e Amarilis. Tem a oração imperfeita, dizendo: No procura no dar. Aqui barbariza. O primeiro quarteto é pouco valente. O segundo é indecoroso no sexto verso. Os tercetos, ainda que não claros, são elegantes e dizem bem o que querem. A letra é ruim, a ortografia vulgar. O soneto português que começa: Se amor, que  da alma fez morada estreita, pela linguagem podia perder o prémio, sendo a proposta castelhana; deve quem responde seguir em tudo a intenção do que interroga, para satisfazer perfeitamente: como nos ensinam não só as leis poéticas, mas as políticas. Tenho êste soneto por lânguido e alguma cousa preso dos consoantes. O soneto da mesma letra e estilo, que começa: Diversas penas de que consta a Fama, entremete termos jocosos, impróprios ao ânimo de quem propõe e causa da proposta. O segundo quarteto é sinaladamente bom. Os tercetos não procedem; participa da mesma perfeição de pontos e caracteres que o outro português, de que parece irmão. O soneto que começa: Vês, o Lauso, en tu daño a mano ajena, é decoroso; diz mais do que responde. Pecou no sexto verso; não conclui com toda a propriedade. Com tudo, é dos bons poemas do certame, e milhor para feito que para feito ao propósito. O soneto que começa: Perdendo, o Lauso, a Amarilis bella, todo junto é bom; o primeiro verso tem frouxa cadência, juntando três vogais que mal podem, como pedem, pronunciar-se: o, a, a. O primeiro quarteto faz a oração anfibológica. No segundo quarteto não há toda a distinção conveniente. O verso que glossa de Garcilaso, creo que de todo não ajusta; porque o Amor sem esperança, ainda que não é esperar algum bem, na linguagem desses que o aprovam, é possui-lo. O soneto que começa: Preguntas, Lauso, en tanto mal dudoso, parece do mesmo autor pelo estilo e letra. O primeiro quarteto é fácil e bem arrezoado; o sexto verso não é felice; a conclusão do segundo quarteto excelente, o primeiro terceto milhor, o último perguiçoso; de ambos é boa a letra e ortografia suficiente. O soneto que começa: Fabio, cuanto gustosa en tus piedades, com a primeira palavra, em minha opinião, perde o prêço, chamando Fábio a quem se chama Lauso. O fim do segundo verso é indecoroso; o quarto procede pouco; o segundo quarteto é bom e dele a conclusão boníssima. O pensamento do primeiro terceto é alto, mas infelicemente exprimido. Ao último falta uma proposição, sem a qual a oração barbariza. A letra é boa, a ortografia bastante. O soneto que começa: Excitada Amarilis del deseo, é indecoroso . O outro verso violentíssimo, e forçado seu consoante. O primeiro terceto tem pouca Musa; o último boa conclusão; a ortografia sofrível. O soneto que começa: Si libre a la eleción del albedrío, tem contrariedade nos primeiros dous versos. Ao quarto verso vem por fôrça o consoante, assi ao sexto. O outavo verso é indecorosíssimo. No primeiro terceto não conclue nada a oração contra a regra dos sonetos. É maravilhosa a conclusão do último; erra ambos os nomes; a ortografia é boa. O soneto que começa: Viste, Fabio, la estampa que atrevida. Convém no próprio defeito que seu antecedente: nos erros dos nomes. Parece mais cómico que lírico e está escrito à imitação de alguns, que nas comédias se acham; é com tudo felice e bem arrezoado. A palavra expulsión, do onzeno verso, está impropriamente posta. Os consoantes são vulgares. É fermoso e responde com exemplo, que é elegância. A letra e ortografia são boas. Era soneto digno de prémio, a haver mais de um para estes poemas. O soneto que começa: Elige Clori y duélete su gusto, peca com os mais no erro dos nomes. O primeiro quarteto tem famosa conclusão. O segundo é marchetado de palavras com pequeno conceito. O primeiro terceto emprende muito e não diz a metade. O segundo ainda menos. Tem boa letra e pontuação. Descobre alguma perguiça no engenho do autor; porque forra uns versos com outros, que, se os trabalhara melhor, fizera melhor poema. O soneto que começa: Lisia al Himeneo agradecida, é parecido em tudo ao antecedente; e o tenho por do mesmo autor. Erra tambem com os primeiros nos nomes e põe mais felicidade no ornato que no pensamento. O segundo quarteto é bom. Os tercetos dizem muito menos do que parece. Os últimos dous versos são viçosos de palavras sem outra cousa. De escritura está como o antecedente. O soneto que começa: Si en este de tu amor penoso estado erra como os mais os nomes. Está malíssimamente escrito, cousa que desajuda sua bondade, e é desprimor em justa poética, em que reparam e castigam todos os que julgam. Muito é necessário adivinhar mais que ler nele. Com tudo, o primeiro quarteto é bom. O segundo não ruim. O nono verso não é elegante, mas serve. O último terceto diz bem o que quer. Soneto é que, se viera com vestes nupciais, pudera levar um prémio, havendo muitos. O soneto que começa: Dudas,o Lauso, en penas tan iguales, tem o quarto verso trivial; e havendo começado com distinção a propôr bem o que quer, pecou nos tercetos contra a arte versificatória. No idioma castelhano usa de falsos consoantes; por que vença não é rigoroso consoante de ofensa, entre os castelhanos, donde não convem, como entre nós, o c com o s, antes são letras diferentíssimas, que abstem as voces de aquele som que as faz consoante. O pensamento de todo ele é bom e bem acometido. A letra sofrível com a pontuação, menos o erro. O soneto com título de burlesco que começa: Perdiste, Lauso, a Filis, gran mareta, como se não admite, não se julga; sem embargo lhe não valerá a boa letra e ortografia, de que vem vestido, para que deixemos de dizer não é agudíssimo, nem vivo do sal em demasia. O soneto da mesma letra e autor que começa: Negóse, o Fabio, Lisis a tu ruego, cai como os mais no próprio absurdo de trocar os nomes da proposta. O primeiro quarteto é menos bom que o segundo; e dele o quarto verso não é muito animado. Segue bem o que diz. Os tercetos são bons. É poema quieto, e que merecera prémio, nomeando as pessoas por seu nome. O soneto que começa: Quieres, Lauso, saber qual mayor pena, propõe bem claro no primeiro quarteto; conceitua no segundo com distinção e, lembrado do que queria dizer, entra no primeiro terceto igual e com bom modo; levanta aqui bem a dificuldade, para que avulte conceito no último, que dispôs e cerrou com elegância. Guarda o decoro, acerta os nomes; e ainda que na ortografia e letra tem imperfeição, peca no menos importante. Tenho a êste pelo mais claro, mais decoroso e melhor seguido soneto; e lhe sinalo o prémio dos epigramas vulgares. A silva que começa: Indeciso, o Lisardo, en tus querellas, é breve, tem boa ortografia e letra; mas nem assi nada digna de levar o prémio às outras. A silva que começa: Entre los dos estremos desiguales, é de suficiente medida, erra tambem os nomes sem causa, porque a nenhum dos poetas custará mais dizer Lauso e Amarilis, que aqueles nomes tão alheos que lhes dão por sua vontade ou descuido, contra o que se diz na proposta. Está escrita com boa letra e ortografia suficiente. Tem estilo claro, pouco elegante, cousa certa em composições rigorosas. Os pensamentos nem são altos nem freqüentes. A conclusão é remissa, e mal se colhe dela qual seja o parecer do poeta. A silva que começa: Al rigor de Amarilis siempre bella, é larguíssima e por afectar elegância; o estilo crespo; a cada passo se esquece seu autor de declarar bem. Os versos um por um são ventajosos a todos os do certame. O verso quinto do segundo têrmo, ou ramo, ou estância, é inconstante e pueril. O todo dela pouco inteligível; não lhe faltam pensamentos, mas encobre-os a sombra da locução sobeja, a que os críticos chamam luxúria; com tudo, não há em todo êste poema cousa baixa assaz para tão grande, como não seja o verso acusado. Dera-lhe o segundo prémio das silvas, se houvera segundo, ou lhe partira o primeiro, a ter autoridade. Contente-se o poeta com haver feito os melhores versos. Frásis, letra e ortografia é igual e boa. A silva que começa: Ciega la vista, absortos los oídos, é grande e gasta muitos versos debalde. Parece mais cómica que lírica. Quem diz muito encontra do bem e do mal; por toda ela há de tudo: cousas dignas de prémio e de censura. O nono verso do quarto têrmo é falidíssimo; o nono do quinto indigníssimo pela frásis e pensamento. O último verso do termo antepenúltimo pecou assaz contra o dialético castelhano. Tem com tudo pensamentos expostos com gala e claridade. Erra com os muitos nomes; defeito, a meu juizo, batante a perder o prêço; mas, visto como quási todos cairam neste desatento, e na silva há merecimentos, que a fazem digna de prémio, lhe julgo o das silvas. E em tudo me someto ao voto de aqueles, que tanta ventagem me fazem no compôr e no entender os versos, como agora me excederão em julgá-los. Tôrre, em 5 de Fevereiro, 1647. 

Sôbre várias matérias, ao Chantre de Évora Manuel Severim de Faria 
      
      Sempre tive para mi que o padecer com lástima dos bons, era bem melhor estado que o triunfar com o aplauso dos maus. Certo, senhor, que se esta minha própria desaventura me fôra já intimada por estado da vida, que eu me atrevera a abraçá-la e sofrê-la. Mas para que tudo tenha penoso, ela se funda em uma certíssima incerteza. Mudança lhe espero, melhora não. Grande, se não maior circunstância é esta do meu tormento: não saber em que há de parar, como, nem quando; e menos, se há de parar. Ouvi se abominavam com razão aqueles jogos; de quem se não alcança o tamanho da perda. Pois se isto se pratica no dinheiro (cousa tão vil, que emfim é uma pouca de terra, de uma côr ou de outra) ¿que será, e que não é bem que seja, quando envolve a vida, a honra, a liberdade, a esperança? Não é menos o que me lá anda neste infelíssimo jôgo. Eu, senhor, conheço muito bem o pouco cabedal de minhas fôrças; o grande peso, que sôbre elas tem vindo de adversidades. E fôra bem rudo, se estas contas não tirara em limpo, que muito devia de haver fôsse já por terra, se Deus com particular favor me não ajudasse, servindo-se da prudência e da bondade dos bons e dos prudentes, para com seus conselhos e razões apontoar êste fraco edifício de fracas e velhas taipas, que se está vindo ao chão; e praza a Nosso Senhor que nele pare sua ruína. Ora sôbre tal observação parece que não haveria ânimo que se atrevesse a ser ingrato. Não seja vaidade minha; mas eu me persuado, que, por peor que fôsse, nunca ingrato seria. Quanto mais, que os miseráveis (a meu ver) estão muito habilitados para serem agradecidos. A razão é clara: porque, se da prosperidade nasce a soberba e se esta, porque tudo cuida que tem, nada cuida que deve e por isto não agradece nada, claro está que, sendo a miséria o contrário da prosperidade, produz tambem a humildade, contrária da soberba; e como os humildes tudo o seu lhes parece pouco, fôrça é que, pois de tudo carecem, tudo cream que devem. Oh! senhor, que largo vou! Manha dos ignorantes e dos enfermos; que aqueles sempre falam e nunca acertam o que dizem; e estes, por mais que digam, sempre cuidam lhes esquece aquilo, em que consiste sua saúde. Mas, além dêstes, êste é meu costume: logo que acho pessoa, que me ouça de boa vontade, me calo eu de muito má vontade. Recolhendo as velas, digo, senhor, que não vi mais aquele padre; e por essa causa não direi dele nem de suas cousas cousa alguma de novo. Suponho andará lutando com máximas dificuldades, que, pelas que já me comunicou, não serão de fácil vencimento. Não porém tais que dele desespere. Mas, decendo um pouco a mi, que, como sou mais baixo que tudo, é necessário decer, e não pouco, para que se tope comigo: Saiba Vossa Mercê que tivera a grandíssima boa sorte o poder alcançar com Vossa Mercê  uma conferência, dando o tempo lugar. Esta festa e esta consoada me há Vossa Mercê de dar por consoada e por festa. Assi o faz a misericórdia com os presos; e assi o devem fazer os que como Vossa Mercê são piedosos. Achando-se Vossa Mercê com novas do ausente, para Vossa Mercê das que souber comigo; que só o frade (e não o clérigo, e menos o amigo professo) não dá do que lhe bem sabe. O meu mundo, senhor meu, a minha República, a minha Roma e o meu Padre Ene (quanto é cá para mi) sou eu mesmo; porque nem por ser isto tanto e eu tão pouco, me importo menos. Lá se avenham os magistrados; errem, ou acertem, que eu lhes dou franca a glória do acêrto pela contingência do êrro. Mas não me escuso de confessar a Vossa Mercê , aqui para entre nós, que sou tão malvada criatura, que tomara os frades prègando, os letrados lendo, os soldados servindo, os políticos observando; e finalmente a nenhum (fôsse quem fôsse) no ofício alheo: avisado da experiência prática, que nos mostra cada hora como o melhor ginete, em lhe trocando o freo, não sabe por onde vai. Nem eu sei já por onde vou. Nosso Senhor guarde a Vossa Mercê muitos anos, como desejo. Tôrre, em 18 de Abril, 1647. 


A um parente, sôbre várias matérias 
      
      Digo eu agora que a simplicidade dos maliciosos tem efeitos de raio; porque lutando o frio com o quente, resulta uma furiosa parvoíce, que não teme nem deve. Quem cuidara que a sutileza de aquele homem viria a dar em tal pequice? Não lhe quero pôr outro nome; que às vozes das velhas sempre achei muita serventia, como não seja para o côro. Na primeira palavra que li em qualquer de seus papeis, conheci o que me explicais agora. Parece-se-me isto com umas árvores loureiras, que colhem muita flôr e recolhem pouco fruto. O que eu sei, é que não podiam ser tão várias as rogativas como as repostas. Certo lhe tenha enveja à grande habilidade com que mente e desmente. Se de Aristóteles disseram que era nariz de cera, dêste Doutor podem dizer que é língua; porque não se resolve a opinião de aquele tão facilmente como a razão destoutro. Tenho por cá melhores originais que êle mesmo; porque êle nem diz, nem sabe ainda o que há de fazer; e estes si, que lhe não mentem os discursos, como êle nos mente. Lá se avenha quem faz mal; que êsse é o que mais perde. Lembre-se sequer que Nosso Senhor Jesu Cristo, sendo o Mestre da paciência e mansidão, parece que cansado das trapaças de Judas, lhe disse: fôsse já acabar de o vender; porque sofrimento parece que pode haver para suportar o ser traído; mas para estar sofrendo o processo de uma traição, sem falta que nenhum basta. E a razão é muito clara: porque um feito mau de repente não é mais de um; e de pensado são tantos, quantos são os espaços em que se pudera arrepender o autor dele, e não quis. Isto parece ponto de mandato; fique-se aqui a prègação. Logo se me afigurou, na pressa com que a armada de Ene se fez à vela, que ia amuada. É verdade que Ene não queria senão que saira para entrar, e vir-nos a pagar com aquelas sete virtudes os sete pecados com que a regalámos o ano passado. Melhor hei visto o vosso papel que vós a minha carta. Tenho achado que aqueles velhos assi vestidos de opalandas, tocam de doutores mais que os reis; e os reis não são doutores; praza a Deus que sejam Evangelistas. Se vos achais em disposição belígera, armemos esta gente; que em tempo estamos de haver mister armados até os pintados e os defuntos. À senhora Ene mando o livro. Ao prior não; porque não quero nada com priores, que se me parecem muito com priorises: cousa de que sempre tive medo. Vindo Ene vos lançarei em casa o vosso volume, mas que o não queirais, como vara de quadrilheiro. Dizei-me em que parou a embaixada de Ene , que eu já não espero outra cousa que a sua reposta para acabar de lhe querer mal. Senhor, o bago pinta melhor que vós. Notificai-o assi à pionagem. E para aqui se fez sem falta o "adeus" e "vejamos-nos". Tôrre, 9 de Agosto, 1647. 


A Luís da Silva Teles, convidando-o para que o visse 
      
      Senhor, cuidei que já me deixáveis; e achava-vos razão. Ninguem me diz outra cousa, senão que tenha paciência. Fôra melhor ajudar-me para que a tivesse. Isso não é para agora, que são as doze, e estou mal disposto e peor dormido. Tive esta menhã um acidente; maltratou-me; fez o que os mais, que me tratam; que poucos me tratam bem, e mais não é por acidente. Fique a vossa vinda para domingo, que diz o meu Quevedo: é o dia a propósito para ir a comer com outrem. Fará menos calma e estará já para se vos manifestar o meu Manifesto, que hoje comecei e espero que nos não envergonhe, salvo a mi, que devia gastar comigo a lástima e o tempo. Deus no-lo dê melhor, e a todos e a tudo, guardando-vos. Tôrre, 30 de Agosto, 1647. 

A Francisco Luís de Vasconcelos, com um livro 
      
      Tenho tanto agouro em mi, que faço negócio do esquecimento. Esta condição me puseram aqueles que de mi não tem lembrança, salvo para me ofenderem. Vossa Mercê em tudo é senhor meu; e muda êste mau costume à sua custa, com ter memória de minhas cousas e fazer-me mercê. Agora que já me não valerei desta razão, protesto de não parecer esquecido; e me custa pouco, porque sou lembrado do que o devo ser. Êste meu livro foi escrito com malencolia; leva isto de antemão, além de meu, para não ser agradável. É mais para ler com paciência que com apetite. Tem seus modos. E fala de cousas de siso a propósito; donde vem a ser para os menos. Assi o julgo. Mas quando Vossa Mercê o tenha em melhor conta, fá-la-ei eu de que fiz melhor livro. Nosso Senhor, etc Tôrre, em 19 de Setembro, 1647. 

A um grande e virtuoso letrado, agradecendo-lhe a boa opinião que dêle tinha 
      
      Nada me deve Vossa Mercê em estimar seu engenho. Faço o que os outros; porque venerar os grandes sujeitos, sendo dívida, é religião. Pouco aplauso é o meu, mas é todo tal à Némesis, e tal ao papel que a defende. Eu não havia visto nenhum deles; com que foi maior a mercê: grande no valor e agradável na novidade. Dá Vossa Mercê por princípio à inclinação com que me favorece os meus escritos; fôra melhor sua modéstia de Vossa Mercê Os grandes agasalham; o príncipe perdoa, o algoz castiga. Alta dignidade exercita a benevolência. Os dous livros que imprimo remeterei logo a Vossa Mercê Filhos de delinqüente, como podem deixar de ser condenados? Com tudo, sempre é tempo à emenda. Das mãos de Vossa Mercê sairão melhores. Pelos que Vossa Mercê me promete, lhas beijo muitas vezes. De hoje por diante errarei menos, ou com menos desculpa, quando tenho em Vossa Mercê segura por tantos modos a doutrina. Achaques e moléstias contínuas me fizeram tardar com êste reconhecimento, sempre um. Sôbre tudo guarde Deus a Vossa Mercê como desejo. Tôrre, em 9 de Outubro, 1647. 

A um religioso, que lhe deu a rever uns discursos militares 
      
      Hei visto êste papel, que muito bem contesta com a opinião, que tenho de seu autor. Conheço, com dizer: que a jurisdição dos discretos não prescreve com leis, nem por linhas se descreve. Sempre que posso, afirmo: que o entendimento não tem portas, que se cerrem para uma ciência e para outra se abram. Com tudo, ninguem me argua com outras tais afirmativas, quando não poucas vezes disse e tenho escrito: Siga cada qual os passos da disciplina, a que se ofereceu; porque o caçador, que corre à lebre, não vemos que se desvie para prender o gamo. Aquele que a toda a caça se lança, nenhuma alcança. É razão distinguir as operações, que por próprio modo os mestres da Filosofia artificiosa nos chamaram teórica e prática. Nunca me escandalizei (e quiçá fui nesta paciência único) de que nas matérias, que comprendem acções da mão e do juizo, queiram dar seu parecer homens de juizo. A razão é clara; porque aquela experiência que lhes falta na parte manual, de que logo os tachamos, não se pode dizer que lhes falta na parte intelectiva; a qual por muitos actos, por muitas considerações e discursos, tem já adquirido toda a suficiente experiência para discorrer em semelhantes matérias. Mostrou bem o Tasso, logo que quis (segundo a regra dos Épicos) descrever por sinais de virtude o seu herói Gofredo, quanto conhecimento tinha de aqueles dous instrumentos, por que obram os famosos capitães, que êle bem disse: Co'l senno e con la mano, tão necessários no militar instituto, que a muitos grandes homens escureceu o nome e glória a culpa de soltarem um deles: crendo por ventura que o varão de grande juizo escusava o uso da fortaleza; e que o de grande valor não necessitasse da assistência do entendimento. Êste engano tem custado muitas ruínas aos homens e ao mundo. Recolho-me, em paz dos Marciais (se gente tanto de guerra quiser conceder paz) com dizer a Vossa Paternidade que estimei muito ver todos estes tratados, que Vossa Paternidade fiou de mi; e que me alenta superiormente o considerar que um varão eclesiástico assi saiba entender os acidentes de aquele espírito bélico ou proceloso, que tão bons documentos nos esteja mostrando, e que tão úteis poderão ser aos que os guardarem. Não lhe será novo a Vossa Paternidade o ouvir quanto deve a profissão eclesiástica à militar. Mil são, por certo, os aspeitos (benignos todos) com que se olham entr'ambas. Peleja o soldado, por que descanse o sacerdote; e êste ora, para que aquele vença. A Fé se defende com o gládio do poder. E por isto cuidei já que com grande mistério vemos que aquelas duas colunas da religião e da Igreja, os príncipes dos Apóstolos, São Pedro e São Paulo, repartiram entre si os dous sinais da potestade e da fortaleza; as chaves em Pedro, que denotam o que pode; a espada em Paulo, que demostra o que defende. A primeira guerra teve por campo o Céu. Os primeiros soldados foram anjos. O Santo Deus Sabaoth, Deus quer dizer dos exercitos. Exército se chama a universal hierarquia dos espíritos. E finalmente, que outra cousa é a própria Igreja de Deus, senão um exército, no qual todos os fieis somos soldados? Donde tomou o renome, senão da milícia? e se chamou militante, por mais nobre e por mais próprio apelido, a Católica Igreja? Duas cousas digo aqui, como de passo. A primeira, que não é a profissão militar tão envilecida, como no-la pintou um certo autor deste tempo. A segunda, que não é tão estranha aos varões consagrados, como entenderam alguns, abominando ver a outros ocupados nela e nela entendidos. Não quero que seja uma a Igreja e a Milícia; contento-me com que sejam irmãs. Como se vê no texto santo, donde o sumo sacerdote Aarão era irmão do sumo capitão Moisés. Anime-se pois Vossa Paternidade achando-se tão adiante nesta matéria; e tome para si dos soldados sequer a ousadia, a trôco do muito que lhes dá na doutrina que lhes escreve; e caibam em si os censuradores, que o entendimento é livre, e o bom entendimento é a mesma liberdade, que assi o disse o nosso Sá: O entendimento, que é nosso, não no-lo querem deixar. Este é o meu parecer; e que sou de Vossa Paternidade Tôrre, em 13 de Outubro, 1647. 

De várias matérias, a um amigo ausente 
      
      Veja, meu senhor Dom Ene , que tal eu estou, que cuidava, em todo o meu siso, estava Vossa Mercê ainda por i àlém. Eis aqui que tal é todo meu siso; e eis aqui que eu sou o que está por i àlém. Venha Vossa Mercê com Deus, e ande com êle sempre. Eu creo que assi será, pois tantas vezes lhe acode. Alegra-me a alma o que me dizem de Vossa Mercê Porque aquilo de que nunca tal passou por êle, é a primeira cousa por donde todos começam a pintar-me a saúde de Vossa Mercê Da do nosso conde não sei há dias, despois que me fez mercê avisar entrava em cura. Vossa Mercê , que vê de mais alto e ouve de mais perto, se sirva de me repartir as noticias do que souber; crendo por verdade que, para de todo lograr contente a ressurreição do senhor Dom Ene , só me falta a saúde do senhor Dom Ene Destas minhas mazelas já me não queixo. Faltam os modos de explicar a confusão com o mesmo excesso que ela sobeja. Não me afronto por certo da cobardia, porque do que em mi coube dei tal conta, que há muitos dias que sofro mais do que de mi podia esperar-se. Um pequeno vaso tão pouco licor bom leva como ruim. E quem foi incapaz de alguma boa sorte, escuso parece que ficava de padecer outra adversa. Com tudo, esta fronha, em que anda o melhor espírito, é de um burel muito basto e muito para pouco. É de carne e sangue, que é ainda muito peor. Assi ninguem se espante que os sentimentos de homem se subam sôbolas considerações de filósofo, e subindo-as, as vençam e tratem como quem as leva debaixo. Todos me dão por fiador êsse pobre juizo; e eu tenho antes por pagador, que por fiador; porque no cabo êle vem a pagar tudo, sendo o que sente por tudo e acarreta as achegas para aquele tôrpe edifício da desesperação. Emfim, senhor, com grande providência ordenou a Providência que aquilo que sem o juizo se obra com juizo se pague. Ora eis-me de prègador em poeta. Aqui vai uma ode, que escrevi à morte da senhora Ene E posso dizer, me sucedeu nela o que ao mestre dos galeões do Porto, que das madeiras, pequenas para os navios grandes, engenha navios pequenos. Isso não coube cá no poema. Não sei se para o que é tem algum jeito. Vossa Mercê que o lê e o entende, o lea e o emende. E aparelhe-se para o mais; de quem eu direi o que o Marquês de Alenquer, quando viu as obras de Dom Manuel de Portugal: Ello es una gran cosa; no sé yo si mala, si buena. Este meu vilão, patamar entre os Índios, volacho entre os Turcos e velhaco entre os Portugueses, emfim Ene , meu estafeteiro e estafador de Vossa Mercê , me mete em cabeça, senhor, que quer cá vir. Se assi é, eu lhe perdôo, a ele quantas vezes me tem enganado; e a Vossa Mercê o ser melhor poeta que eu. Mas deixo por pecado reservado o esquecer-se Vossa Mercê de mi; para o qual não haverá Ano Santo que tal cargo de conciência lhe perdôe. Tenho escrito. Deus guarde a Vossa Mercê Em 22 de Outubro, 1647. 


Consolando-se com um parente de certa injustiça 
      
      As minhas desgraças são de sorte, que ainda àqueles que não tem em mi tanta parte, como vós tendes no meu sangue e no meu coração, alcançam e molestam. Sendo isto assi, não posso duvidar de que vos haverá doído a minha desesperação; porque isto já não tem outro nome. Aquele homem me teve em venda como escravo. Todos me tratam como a desfavorecido; e em meus sucessos se tem visto, por mais que eu me cale. Assi anda cada um a quem maior mal me fará. O remédio só está nas mãos de Deus; e eu lhe mereço tão pouco, que nem ouso a lho pedir. Com que me êle dê paciência para levar tanta sem-razão, basta e sobeja. Não vos quero inquietar; vêde as festas, e então despois me vereis quando quiserdes. Nosso Senhor, etc Tôrre, em 19 de Novembro, 1647. 


A um amigo, falando de certa pessoa sua desafeiçoada 
      
      Já o meu negócio vai bom: porque já o Ene , por me alentar, me diz que tanto dá a água na pedra até que quebra. Vêde se com isso poderei queixar-me senão de vício? Folgo que o Ene esteja boníssimo. Tambem agora, pela conta, começará a entender com o sobrinho órfão, que de si mo parece mais ainda que de ninguem. Valha-me Deus, que gulosa anda a morte estes dias! Mas, se morreu Ene (Deus lhe perdôe) sem trovas? Diga Ene o que quiser, que é Doutor e pode. Em conciência me não espanto que os meus versos lhe pareçam mal; porque tambem a mi me parecem mal os seus; e um coração é espelho de outro. Mas êle não diz como poeta, senão como letrado; e eu, como a letrado, não lhe digo nada. Diga o que quiser de mi, mas não faça o que quiser de mi. Avisa-me Ene que vai lá grande ciume sôbre quais versos se hão de escrever, e quais não. Devem de cuidar que o livro da morte de Ene é livro da vida; ou que dá escritos de vida quem os escreve. Nosso Senhor vos guarde muitos anos como desejo. Tôrre, em 23 de Novembro, 1647. 


A um parente, convidando-o a que o visse 
      
      Senhor Dom Ene , sabereis como vos tenho perdido por procuração; salvo tal lugar, que isto sôa a casamento. Perdeu-vos João, em um escrito, de que cá só me chegaram noticias de que houve e que me não chegou cá. Ora, se acaso vos enfastiastes já da Côrte e quereis um bocado da Tôrre como alcaparra, lá vai nossa barqueta: muito fácil vos será mandardes embarcar a liteira de dormir, que assi lhe chamam os italianos; e a vós despois, para vos parecer a tornada à cidade mais fermosa. Todavia agora me lembro que vai lá nestes dias grande açafra de festas; escolhei o que melhor vos esteja e vinde quando quiserdes; que os presos isso só tem bom: que sempre estão certos em casa, fora da lei mental da ocasião, emquanto a não tem de dar um passeo Se Ene quiser vir, folgarei muito; achareis cá mais larga vontade que aposento, e sôbre tudo carneiro adubado de boa vontade, que é bom legume para o campo. Vossa Mercê me traz por lá alguns livros aventureiros, que eu não quisera ver aventurados a não tornarem, dentre os quais escolho para mi os que vos aviso, debaixo de condição que todos são vossos, e aqui mais seguramente; mas praza a Deus que no cabo me não suceda o que ao outro, que, por guardar os frângãos do bilhafre os atou todos e, emfim, êle veo e lhos levou todos juntos. Estas são as traças dos mofinos, à maneira de uns que armam a bésta que desarma em vão e lhe quebra os dentes, de que Deus nos livre e guarde, que tambem quer dizer guardar os livros. De aqui, em 13 de Janeiro, 1648. 


A um parente, sôbre a confusão de seus negócios 
      
      Como havemos nós de entender gentes, que elas próprias se não entendem? Pois agora, para que torneis de novo a embaraçar-vos, lede êsse papel de Ene Eu tenho já bom coração para tudo isto; e lhes deverei sequer, aos que fazem mal, fazerem o bem de me acrecentarem o ânimo. Mitridates provou que se vivia com peçonha. Assi com estes sobressaltos vou passando; e não peor que quando tinha repouso. Como quisermos o que querem nossos inimigos, nunca nos poderá suceder cousa contra nossa vontade. E para que eu queira isto, bastante motivo tenho em me não suceder nada das outras cousas que quero. Seja Deus bendito, que nos não declarou ainda as Ilhas empoadas, como lhes chama Ene ; e quando para lá seja, lá dizem que está el-Rei Dom Sebastião, que não deixará de nos fazer mil honras, visto que as cousas do outro mundo diz que vão ao revés dêste. Porém já que há de ser para alguma das terras, que sabemos há no mundo, venha já, e saberemos para onde. Beijai as mãos à senhora Ene pela mercê que me quis fazer, se aqui val a boa atenção. Lá vos dirá isto Ene , que es buldero. Ora, indo ao Paço, não deixeis de saber o que montam essas esperanças; que eu tenho por cifras que, não sendo por si nada, dão valor a quanto se lhes chega. Não sou ingrato, certo, e reconheço quanta ventura é receber alento ali mesmo donde os mais perdem o da vida. O tempo vai de sua vontade; e há quatro dias que aqui estamos encantados, que seria a causa de lá não verdes recado meu. De certo cuidava que meu compadre se nos bolvía gigote, retalhado em outra redoma, como segundo Marquês de Vilhena, e me deixara por cá êste rico tesouro. Essa foi a razão, não a preguiça, de parecer vagaroso. Já de ontem tenho lançado minha tenção. Ela vai a copiar a Ene Bem creo que mais de quatro hão de dizer de mi mais das três mil leis; mas mais de três mil leis direi eu, porque os condeno e que os condenam. Julguei como o entendi. E se mal, peor julgou quem me julgou digno de fazer êste juizo. Mas eu sei que, em vendo o papel, direis que vai tudo como Deus manda. Ou Ene esteja, ou se haja ido, sempre vos encaminharei a vós os autos. A mi me encaminhe Deus com eles e vos guarde como desejo. De aqui, em 5 de Fevereiro, 1648. 

A Luís da Silva Teles, havendo-se ido à guerra 
      
      Senhor, a vossa abundância trouxe a minha esterilidade. Ante o maior, cessa o menor. Falastes, calei. Guerras são novidade. Tomo por novas o dardes-mas vós, não o que me dais por novas. Já lá correrá outro mundo, pois tanto corre. Dizei-me que tal vos aparece. Aqui é tudo paz e ócio, senão o que eu hei mister, ou sequer donde. Menos saúde que enfadamento. Aquele negócio da fazenda vosso é; como tal o entendereis e seguireis. Suspeito mal desta doença do Conde; não seja assegurar a ida do juiz que teme e assegurar o que espera e em que confia. Vós o vêde. Fazei-me mercê de mandar aquele aviso; e da vossa saúde melhor informação. Guarde-vos Deus. Tôrre, em 12 de Março de 1648. 

A um amigo. De negócio e cumprimento 
      
      Há perto de outo dias que ando com tão pouca saúde, afligido de uns vágados, que nem ter a cabeça podia o pouco espaço que requere um papel. E mais não são jejuns, porque estes em mi é fruta de todo o ano. Quero dar a Vossa Mercê a primeira hora de melhoria e confirmar assi neste voto minha saúde. Para o que será a última mèzinha o saber passa Vossa Mercê assi como eu desejo. Tenho entendido haver Ene aceitado a jornada do Brasil; e julgo que estamos em estado de introduzir as práticas de que eu o siga. Êste mimo de escolher os últimos tormentos, bem sabe Vossa Mercê que até a Gentilidade o concedia. Parece o não deve negar a Piedade e a Cristandade. Ser perdido em Oriente ou em Ocidente, tudo é um. Digo a Vossa Mercê que há razões para me obrigarem a desejar êste miserável favor, com que me dou por satisfeito. A direcção destas matérias deixo confiadíssimamente nas mãos de Vossa Mercê Nem no que digo faço mais que uma confissão de todos meus afectos, para que Vossa Mercê , vendo-os, possa melhor empregar-se nesta obra, a cujo rascunho Vossa Mercê dará na emenda a perfeição e na execução a felicidade, que Deus lhe dará a Vossa Mercê qual eu lhe desejo. Tôrre, 26 de Março, 1648. 

A um parente, julgando certos versos que lhe mostrara 
      
      Primeiro que tudo e que nada, antes que me esqueça, o autor da jácara: é muito melencólico e pensativo Ene , se Vossa Mercê o não há por enojo, que mais é para haver nojo. Sei que Ene é grande velhaco e vós não pequeno preguiçoso. Tudo perdôa; porque não vai o tempo para menos. Vós sois suspeito aos meus sonetos, visto que não podeis casar sem dispensação com as minhas trovas. Cada um faz o que pode. Se bem eu nunca fui mui festival, digo eu agora que, em quanto o Ene está doente, me quererá o Ene por poeta de serventia; e despois que ele sarar, ficarei para trovador da familia. Pudéreis responder à dama o que eu já disse em Castela aos ministros da meia anata, que me pediam muitos centos de ducados, pelos despachos que me deram para Flandes: - Senhores meus, por um ducado que me falta, não compro eu agora o Ducado de Milão. Sôbre pobre, estou doente cá por dentro, e temendo dizê-lo, por que me não façam curar à fôrça. Contentem-se as damas com olhos verdes, ou como Deus lhos deu; que quem disse: Los paíños son de lana, para todos e para todas o disse; e no hay tal trapo como mi prima, dizia um castelhano, que galanteava uma sua prima, a que não queria faltar em dia do Trapilho, para que o convidavam. Mas, senhor, o que não podeis haver, dai-o pela vossa alma. Não sei, bô fé, que mais tinha que vos dizer, porque vos escrevo de birra. Ah! si: meu compadre anda peneirando sôbre mi como chuva desejada. Já há não sei quantos dias me mandou dizer que vinha cá para ir ao Cabo; e no cabo não veio cá. Parece que estais servido em matéria de carta. Dizei-me se ides escoando a coleira à estufilha, e como vos achais de presente; porque será dolor trágico que, sin respeto, a la pocima, un Francisco quede Lázaro. E com isto, senhor meu, Vossa Mercê se mande ficar embora. Lá vos mandei o papel, que me mandou Ene Tem que ver. Se vo-lo não tem dado, mandai pedi-lo a Ene A minha trasladação de São Vicente, da minha comédia, parece-me que deve estar de remolho, ao que vou entendendo. Dizei-me disto, e que novas tendes lá do Brasil. A Deus, senhor. Tôrre, o último de Abril, 1648. 


Ao Doutor Martim Monteiro, em graças de sua boa amizade 
      
      Verdadeiramente isto só são obrigações verdadeiras: honrar-me e favorecer-me Vossa Mercê da sorte que se me certifica, sem que a Vossa Mercê haja servido em nada. Eu como tão desacostumado estivesse a ser venturoso, não foi muito que de todo êste tempo necessitasse para o saber conhecer. Tardei em o conhecer, em o crer não, e menos em agradecê-lo. Então protestei logo ao Padre Frei Ene (portador desta boa nova) qual ficava sendo o meu afecto à pessoa de Vossa Mercê Se ele há de pagar tamanha dívida, grande e logo convem que seja, porque incomparável é aquela de dever tais e tantas boas obras a Vossa Mercê sem rastro de algum merecimento, ao tempo que tão diferentes ofícios experimento de muitos, que me deviam muito. Persuado-me quis assi a Fortuna com grande proporção pagar-me no ânimo de Vossa Mercê a falta que me fizeram outros. Já me dou por mais que satisfeito, e a todos por livres, a trôco de alcançar a Vossa Mercê por escudo contra as setas tiradas de meus inimigos. As armas defensivas, certo é que na ofensa são provadas. Está Vossa Mercê agora em ocasião de declarar em meu favor sua virtude. Com tudo, me envergonho de não poder, sem estas mágoas, dar a ver a Vossa Mercê o meu coração; porém como elas vivem nele, fôrça é apareçam com ele. Próximo estou ao último golpe; e a experiência dos passados (tam sensíveis) me tem enfraquecido de maneira, que havendo hoje tantas caucas para estar animado, confesso a Vossa Mercê me vejo temerosíssimo. Os que nunca sofreram nada, perdem pouco desesperando; mas os que sofreram muito receam justamente perder o padecido e perder-se assi no medo como na esperança. Nesta borrasca peço a Vossa Mercê me queira servir de norte. Pode-o ser; pois Vossa Mercê já fez o mais, compadecendo-se de me ver entrar nela. Os meios não inculco. Sobeja, para que Vossa Mercê deles use, serem-lhe fáceis e possíveis. Com tudo, me atrevo a prometer a Vossa Mercê que sôbre ser esta a maior obrigação, e sendo-o sobre as outras, não desespero de ajuntar cá em minha pouquidade um bastante cabedal de reconhecimento, com que a tantos benefícios possa mostrar-me agradecido. Desempenhado não quero eu; porque nunca cuido em viver fôrro do serviço de Vossa Mercê , cuja pessoa guarde Nosso Senhor muitos anos, como desejo. Tôrre, em 25 de Maio, 1648. 


A um amigo religioso 
      
      Ponho em mãos de Vossa Paternidade os fracos sinais de meu agradecimento. Se cada um engendra seu semelhante, não podiam ser mais valiosos, de tão débil causa, como eu sou, procedidos. Dar-lhes-á Vossa Paternidade o valor, como quis a seu dono. Serão novas e maiores as dívidas, de que só no impossível me será acrèdor; porque eu pagarei o possível. Escrevo ao Doutor Ene e tardei com providência. Não sei ora se vou a perder aparecendo isso que em presunções havia ganhado acêrca de seu juizo. Emfim, homem sou, que já não devo estranhar o ser julgado; antes dos beneméritos podia à porfia pretendêlo, de acossado das sentenças do ódio - juiz indigno! Posso ousar, tendo a Vossa Paternidade por orador da parte da minha razão ou da minha sorte, se pode ser tudo um. Vai a declamação: novo obrigar a gritos, mas usado sequer aos intentos dos mal-afortunados. As obras portuguesas, elas são como minhas: necessitam do mesmo que eu. E eu sôbre tudo de que Vossa Paternidade me deixe estar no próprio lugar de sua lembrança, donde me pôs para se lembrar de mi, suposto haverá já visto quão indignamente. O sermão fico esperando; e com êle vergonha e exemplo; tanto sabem fazer os bons que os maus lhes devam. Nosso Senhor, etc Tôrre Velha, 25 de Maio, 1648. 

Ao Embaixador de Holanda Francisco de Sousa Coutinho, sôbre matérias familiares 
      
      Bem mais largo e descansado período havia eu mister do que agora me dão dores e trabalhos, para dizer a Vossa Senhoria a nova obrigação, em que me põe esta sua carta, recebida em 5 de Junho e feita em 13 de Abril. Darei a ler o meu coração, que sendo tanto de Vossa Senhoria (ainda que tribulações o tenham borrado e confuso) não se escusará de mostrar-se todo seu. Nada me deixou em pé esta tormentosa fortuna, senão o desejo de ser muito agradecido. A qualquer das palavras com que Vossa Senhoria nesta carta me honra e de mi se confia, não pago nem posso pagar, salvo lembrando-me eternamente delas. Com grandíssima atenção e não pouco gôsto li todo o capítulo que toca aos particulares de Vossa Senhoria Tambem me não faltou bom auditório para aquelas que eu entendi era conveniência de Vossa Senhoria o publicá-las. Tenho aqui de alguns dias a esta parte por companheiro a Ene , que por leve desgosto (já hoje pesadíssimo pelo castigo) que teve com Ene , veo preso para esta tôrre. É entendido e está queixoso de alguns maus ofícios; acode gente a o ver; com o que se multiplica a ocasião de introduzir as práticas convenientes acêrca dos procedimentos de Vossa Senhoria Deles não duvido que igualmente se conheçam e se desconheçam, porque o tempo vai destas monstruosidades. Grande descanso é fazer as cousas bem. A falsa opinião é um gigante de vento, que com êle crece e dele cai. Tenho para mi que Vossa Senhoria tem maior perigo em se saber que em se ignorar seu préstimo. A malícia corre tal (segundo ouço) que a nossa Côrte, não sendo antiga, pode ler e ensinar artes e tretas aos Tácitos e Machiavelos. Não sei que por cá arrebente ninguem de contente. Mas como sempre tive por impiedade tomar alívio dos males alheos, nenhuma mèzinha lhe busco, não lha acho aos meus em o queixume dos outros; antes nessa própria pena comum se acrecentam. Não há muitos dias que por um framengo, natural de Anveres, que aqui assistiu e se foi por via dêsses Estados (seu nome Lucas Vuosterman), escrevi a Vossa Senhoria  uma carta, que ele me prometeu pôr em mãos de Vossa Senhoria e creo o haverá feito, se chegou a salvamento. Nela dizia a Vossa Senhoria o que mais breve agora: como, havendo apelado da sentença, se houveram comigo os novos juizes de tal sorte, que me condenaram muito mais: eis aqui os nossos juizos, e nossos juizes. Pudera-me consolar o público escândalo, com que o caso foi recebido. Mas eu me vejo sem fazenda, sem pátria e sem esperança de me ver nela: e a eles em seus tribunais, tão bem acomodados, que ainda farão outra peor, se acharem a julgar outro tão mofino como eu. Todas as razões de me serem infestos representei antes a Ene , mas não foram remediadas, ainda que não foram desconhecidas. Donde já, a ser o caso alheo, pudera persuadir-me que por outro novo caminho, quanto se tem há dissimulado no meu dano, se pudera haver cuidado no remédio. Porque os Príncipes até ignorar as sem-justiças, podem dissimulá-las; mas, despois de averiguadas, assi mesmo as farão grandes quando lhes tardem com o castigo. Ora eu, aproveitando-me da faculdade de nossa Ordem, pedi terceira instância, donde ser julgado. Tem-se concedido; mas com o envite de três juizes bem a propósito dos propósitos de quem mos buscou tais, que verdadeiramente nenhum o podia ser, pelo haverem já sido várias vezes. E são, com êstes três, mais de trinta e seis os que me tem julgado: cousa, de que pode ser se não visse exemplo; e menos ainda de que, havendo sido tantos (Deus é testemunha) nenhum acertasse com a justiça, que é uma só, e dizem que andavam a buscar todos. Esta última sentença está em minha mão dilatá-la, e o vou fazendo: assi pelo benefício, que do tempo podia esperar, como por outras observações; das quais era a de maior consideração esta reposta de Vossa Senhoria que esperava. Meus longes tenho de que não haveria dificuldade em que se me comute ao Brasil o destêrro da Índia. Mas eu, emquanto não vir a Vossa Senhoria desta parte e segura sua jornada, por nenhum respeito me adiantarei com o desejo ou diligência. Fico assi informando a Vossa Senhoria do estado de minhas cousas, e respondendo a tudo que Vossa Senhoria me faz mercê de advertir e aconselhar. Acrecentarei que, quando os meus interesses não fossem mais que parecer-me poderia ajudar a levar a Vossa Senhoria aquele peso, me ofereceria eu a êle com muito alegre rostro. Pelo que pode Vossa Senhoria afirmar-se que a nenhum outro partido (havendo de sair de Portugal) deixarei de seguir a Vossa Senhoria sempre que mo permitam. Mas porque a minha mofina é tal, que por mais males, que eu espere, muito mais me soem vir, me vem a ser necessário pôr a mira alta ao remédio, a ver se posso ficar onde e como desejo. A êste fim tenho procurado a intercessão da Rainha Regente de França e do Cardeal Mazarino. Confio em Deus, que me não faltem. Nada disto será perfeito, se Vossa Senhoria , sendo-lhe possível, se não puser a coroar com seu valor esta obra, procurando-me algumas cartas do Príncipe de Oranje e dos Estados, que em favor meu recomendem minha causa; cousa que não julgo impossível; e mais sendo Vossa Senhoria o instrumento, havendo-se já feito para apadrinhar sujeitos de mui diferentes qualidades. Sôbre ter representado a Vossa Senhoria minha pretenção, pouco me fica que dizer e exagerar, pedindo a Vossa Senhoria o bom efeito com que neste negócio deve empregar-se; pois além das minhas razões, que são estas, valem mais e poderão mais as que em Vossa Senhoria há, para me fazer mercê. Menos posso prometer do meu agradecimento. Vossa Senhoria sem mais interesse tem juizo com que alcance o bem que me fará e bondade com que mo solicite: tudo bem avantajado à minha eloqüência. Quanto aqui passar adiante, será demasia. Convem que Vossa Senhoria de todas as borrascas de mar e terra nos chegue aqui a salvamento; para que nas de cá entre com novo brio; pois, como diz São Paulo; não só se guardaram para o mar os perigos; antes põe (a meu juizo) despois os da terra, como maiores, à lei de bom retórico, e por de sumo grau aqueles dos falsos amigos. Monsieur Lanier esteve ontem comigo, e me certificou tinha mais moderna carta de Vossa Senhoria que esta, a que eu faço reposta: e que nela lhe assegura Vossa Senhoria está mais de partida. Queira Deus võe êste papel e chegue às suas mãos: e sôbre tudo trazer-me a Vossa Senhoria com as felicidades que lhe desejo. As Musas dormem, como se foram de Homero, e só no sono o parecem. Assi as Histórias. Aqui temos festas e algumas perenais. Prometia ser breve e sou a mesma proluxidade. Vossa Senhoria perdoará tudo junto. E sôbre tudo guarde Deus a Vossa Senhoria como desejo. Tôrre Velha, 11 de Junho, 1648. 

A Cristianíssima Rainha Regente de França, Dona Ana de Áustria 
      
Senhora: 
      
      Aquela piedade, que em vosso real ânimo resplandece, havendo jà alumiado sua grande Monarquia, enche tambem de confiança o mundo todo. Aqui nas trevas de um escuro e dilatado cárcere, estou vendo, ò Cristianíssima Rainha, é só vossa grandeza quem poderá vencer minha fortuna. A qual, despois de me arrastar por vários casos e gentes, me trouxe a fazer naufrágio às portas do descanso, a tempo que nem o prémio nem o repouso me foram ilícitos. Por uma acusação ordinária padeço, há muitos anos, trabalhos extraordinários, fruto da violência de poderosos inimigos. Durou a vida entre eles para ver outros maiores; e como se agora o rigor começasse, sou novamente proibido da pátria, e da esperança de recuperá-la jámais. Tão lastimosa injúria feita à minha inocência, digna empresa parece de que Vossa Majestade a encomende a seu incomparável valor; e saibam assi as nações estranhas alcança tanto a virtude de Vossa Majestade, que não só em seus Reinos, mas nos alheos exercita a direcção de todas as obras boas. Bem competente é, Senhora, ache seu escudo a justiça no braço da consorte de um monarca, que a teve por alcunha. Tudo seguirá vossa prudentíssima vontade, quando Vossa Majestade se haja por servida de amparar-me debaixo do gloriosíssimo seu nome: inclinando-se a interceder com uma afectuosa recomendação, para que se veja minha causa com todo o bom respeito devido à interposição de Vossa Majestade; e não fique sem remédio aquele que soube buscar vosso poderoso auxilio. Mas quem sou eu, ó alta e poderosa Princesa, para que me atreva a valer dele? Sou um pequeno Homem: porém, possuidor de um espírito ousado a prometer, eternizará sôbolo mundo em vozes e escritos os veneráveis atributos de Vossa singular bondade. Cristianíssima Senhora, o grande Deus prospere vossa vida e desígnios, segundo a sua Igreja é conveniente, e estão pedindo os afectos de todos os vossos vassalos e os desejos de todos os devotos de vossa amplíssima Coroa, como eu, o menor deles, não cesso de vos rogar e vos desejo. Majestade Cristianíssima. Postrado às sombras de vosso real respeito. 

Dando graças a um sujeito, pela inclinação que lhe mostrava sem conhecê-lo 
      
      Dizem lá que onde me a mi conhecem, honra me fazem. Mas eu digo o contrário; tendo teima de que anda errado êste provérbio; porque sempre me fizeram mais honra onde menos me conheceram. Agora me confirmo melhor em tal opinião, experimentando a que Vossa Mercê tem de mi; em que claramente se enxerga que, porque me não conhece, me honra tanto. Havendo muitos anos que peregrinava pelo mundo há cinco que estou preso e fora dele. Despois veio Vossa Mercê a Portugal; nunca vi, nunca servi em nada a Vossa Mercê ; sei que, sem embargo dêste desvio, me acredita Vossa Mercê muito donde se acha, deseja e procura meu bem com grande afecto. Assi mo fez certo, há poucos dias Dom Ene de quem sou amigo, testemunhando do que a Vossa Mercê ouvira acêrca de minhas cousas. Tornou-mo a significar igualmente o capitão Ene , a quem sou muito afeiçoado; e lho devo. Parece-me que já agora não podia calar a tamanhas obrigações, sem que ficasse réu de um notável desagradecimento, cousa muito de mi alhea; porque, suposto que a fortuna me tirou tudo o que pôde, não entrou na alma , donde os bons respeitos tem seu assento. Com tudo, como só com palavras posso, por ora, mostrar a Vossa Mercê a estimação que faço da boa vontade, que comigo exercita, vou muito atento nas promessas de meu desempenho; e irei assi, até que Deus queira dar-me algum meio, para que com mais que palavras veja Vossa Mercê se empregou em mi bem ou mal os efeitos de sua inclinação. Mas tambem posso assegurar a Vossa Mercê que ainda que estou acusado e serei condenado por mil castas de delitos, nenhum deles toca em esquecimento de minhas obrigações; antes podia ser que os maiores fôssem o ser eu muito lembrado delas. Quem tem de si tal experiência, e sabe não se emendará nesta parte, por mais que o castiguem, bem pode aventurar-se a dar a sua palavra por uma perpetua memória do que deve. Esta achará Vossa Mercê em mi sempre muito fiel; com que já podia ser chegasse a fazer as dívidas maiores, pela regra de que o bom pagador é herdeiro no alheo. Guarde Nosso Senhor a Vossa Mercê muitos anos como desejo. Tôrre, de Junho, 1648. 

A Pedro da Cunha, queixando-se de sua fortuna 
      
      Meu senhor: Eu recebi a sua carta, e com ela grande consolação e esperança. Letra e nota e na minha alegria em tudo enxerguei bons sinais da desejada saúde de Vossa Mercê Se eu lha desejo, seu próprio coração tomo por testemunha. A ninguem quero mais; a ninguem devo mais. E pois isto por cá corre tanto como há de ser, não se esqueça, senhor meu, de partir comigo de tudo o que lhe dá contentamento ou nojo. Passo no meio de meus porfiosos trabalhos; e vivo, não sei se mais neles, se por eles, ou para eles. Deus me quer dar o cabedal por modos que eu não entendo. Quanto em mi conheço de fôrças, muito há que fora já gastado. Em nada lhe poderei dizer tenho melhora, senão na saúde. Partira eu dela de muito boa vontade com Vossa Mercê Ao companheiro dei suas encomendas, que êle paga e estima. Dous amigos da marca velha tem aqui juntos. Os negócios dêste preso estão convalecidos, mas não sãos. Do mundo em que não vivo, não posso, nem quero ser cronista. Lá soarão já as bombardas das novas guerras, os repiques das pazes novas; e cheirará sôbre tudo o cheiro da canela. Importa-me assaz que se dê essa carta em Guimarães a quem diz, e se cobre reposta. Vossa Mercê tem queda para aquela parte, e mais para me fazer mercê: que isto é o próprio cair, na linguagem dos que ma não fazem. Disponha Vossa Mercê de modo que eu receba o aviso, que peço a quem escrevo. Meu senhor, sou de todo seu. Escusemos mentiras de indigníssimos comprimentos, alheos dos que se amam com verdade. Nosso Senhor Deus o guarde e o defenda; e lhe dê todos os bens que lhe convém, ainda que venham em outros trajos. Tôrre Velha , 22 de Agosto, 1648. 

Ao doutíssimo varão Manuel Severim de Faria, Chantre de Évora. De correspondência 
      
      Poucos dias há, que recebi uma de Vossa Mercê e com ela um masso para Manuel de Faria e Sousa. Teve grandes circunstancias de estimada; porque além de eu ver por ela, me estreava Vossa Mercê mandando-me que o servisse naquele pequeno negócio, quis tambem ser o portador o senhor Ene E assi vim eu a receber a alegria da carta e a honra do mensageiro. Hoje me deram outra de Vossa Mercê em grande testemunho (mas não primeiro) da verdade com que sente meus trabalhos. Certo, senhor, eu estou em tal estado que se pode ter lástima de quem tiver lástima de mi; porque são tantas as ocasiões que a minha fortuna lhe dá de compaixão, que sempre êsse tal viveria descontente. As pessoas graves, qual Vossa Mercê diz é a que lhe deu a nova de minha embarcação, ainda são mais sujeitas aos enganos que as humildes. Eu cuido que foi pensão que Deus pôs à grandeza, faltar-lhe a verdade aos ouvidos, para que ninguem desejasse um estado, donde de ordinário falta a melhor cousa que há no mundo, se a há no mundo. E, tornando a mi, digo, senhor, que até o presente se me não ordenou passasse ao Brasil. Já o tivera por grande mercê, por mais que em som de castigo me fôsse mandado; porque os perigos da guerra são mais honrados que os da desesperação: "Não era melhor morrer a ferro que de cautelas?" Fico no mesmo estado em que estava; e só me serve de esperança aquela certeza que tenho de que me há de acabar esta pena o mesmo mal que hei passado e vou passando. Porque êste é fôrça que se me desconte do que está por vir, sequer pelo número dos dias, quando não seja pela qualidade dos acidentes. A carta encaminharei pelo primeiro correo; e Vossa Mercê pode enviar-me quaisquer livros ou papeis, que for servido: que com muita certeza chegarão às mãos do nosso escritor; que para isto e tudo o mais que se oferecer do serviço de Vossa Mercê estou aqui prontíssimo; e poderei como desejo, visto que os grilhões dos Príncipes não chegam às vontades, ainda que se forjem nelas. A minha é e será sempre presa só dos mandados de Vossa Mercê Sôbre tudo Nosso Senhor, etc Tôrre, 2 de Novembro, 1648. 


A um varão douto, duvidando-lhe de certa opinião 
      
      Ainda eu tenho por mais raro dobrar um sábio à lisonja que levantar um ignorante à sabedoria. Quem pregunta a quem sabe mais que êle, quer saber mais. E buscar a ciência é achá-la. Reconheço o que não reconhecia. Foi venturosa a minha ignorância, e não é a primeira. Não é obstinada; mas ainda tem que duvidar, por ter mais que aprender. Eu hei de pôr o argumento em exemplo natural, se disse bem em lhe chamar argumento, porque verdadeiramente não passa de ser uma dúvida, arreigada no meu juizo, que Vossa Mercê desfará ouvindo-me. Quero dar mais calidade à vitória com a defensa. E sôbre que já fui censurado de esquisito, ainda me não arrependo de entender por meu entendimento e não pelos alheos; porque esta diferença vai das cousas que se devem saber pela fé ou pelo entendimento: aquelas só se devem crer sem procurar entendê-las; estas entender-se sem nos contentarmos de que sómente sejam cridas. Não é tão pouco nobre parte de nossa alma o juizo, para que o tenhamos ocioso. Ele nasceu para mandar e não para ser mandado. Todavia o papel não tem segundas razões; e eu não fio tanto das primeiras minhas, que por elas logo espere a vitória. Será bom que nos vejamos e nos ouçamos e fará Vossa Mercê mais em triunfar da minha razão quando ela se defenda, que quando indefesamente se entregar vencida ao respeito de Vossa Mercê Os grandes tiveram para si que era um acto e posse de soberania não haver quem lhes replicasse; e eu não acabarei nunca de suspirar a memória de Pontífice Pio Quinto, havendo lido em sua vida, ilustremente escrita por Fuenmayor: que louvando-lhe grandemente certos cardeais as virtudes de um seu criado, êle respondera não só como oráculo de ciência mas de prudência: - Si, bom homem é Ene , mas nunca me contradiz. Outro não tal homem como êste santo Pontífice assentara a razão da bondade em o próprio fundamento donde Pio Quinto assentou a razão da dúvida. Eu desejo caminhar por esta estrada, e se por ventura não achar por ela a razão, de quem sou tão amartelado que estimo pela melhor sentença do Séneca aquela malícia com que êle declara "que os príncipes a aborrecem porque é a cousa mais poderosa que eles na Terra". É verdade que conheço tambem que muitos fazem a sua vontade e lhe põem nome de razão; porque é tal que, ainda as mesmas cousas mal feitas, para que possam aparecer no mundo, convém se abriguem de sua sombra. A êste fim esperava que nos víssemos; mas os meus olhos andam há dias embargados da minha fortuna; quanto mais que as esperanças dos desditosos sempre pronosticam peor que o vosso reportório. Vossa Mercê pode vir e estar seguro que, ainda presente, havemos de desejar sua vinda. Cá recebi os poetas e os vocabulários, e todos seus conceitos e palavras não podem explicar o meu agradecimento. Meu compadre é meu compadre, ou não sei ou me não atrevo a defini-lo por outros têrmos. Diga-lhe Vossa Mercê que se é necessário para o ver que eu lhe não queira bem, que folgo tanto de o ver que pedirei a sua dama os moldes de seus desdens, e irei neles vasando mil disfavores até que acerte com um que mais o obrigue. Sou de Vossa Mercê , recebo-o por mestre, desejo-lhe todo aquele bem que se deseja aos amigos. Nosso Senhor, etc Tôrre, 8 de Novembro, 1648. 


A um Ministro de Justiça. De parabens e de rôgo 
      
      Duas novas, para mi de grande contentamento, me mandou o senhor Ene , que neste meu grande trabalho sempre me vai e socorre. Uma da mercê, que se nos fez, promovendo a Vossa Mercê ao lugar do Conselheiro... A outra aquele bom ânimo, com que Vossa Mercê se achava para folgar de me fazer justiça. Da primeira dou a Vossa Mercê os parabens, e da segunda os deixo para mi, vendo-me igualmente interessado em uma e outra. Porque, pelo mesmo caso que Sua Majestade favoreceu e premiou os merecimentos de Vossa Mercê , nesse mesmo lhe deu sem falta um novo documento, para que Vossa Mercê a seu exemplo pudesse favorecer e ajudar minha justiça, de quem posso afirmar o não desmerece. Senhor: nas mãos de Vossa Mercê haverei de entrar sem liberdade, sem fazenda, sem pátria e sem esperança, que nada disto me deixou o ódio de meus inimigos. Confio na bondade de Deus e na inteireza de Vossa Mercê haverei de sair delas com toda a emenda e consolação de tamanhas perdas e sem razões, como as que em mi se tem exercitado. Tomo ao Céu por testemunha de minha causa; e me certifico tomará êle a Vossa Mercê por instrumento de meu remédio; fazendo tambem suas a dívida e a paga do que Vossa Mercê nele obrar; cuja pessoa, guarde Nosso Senhor muitos anos. Tôrre, 10 de Janeiro, 1649. 

A um Ministro, acusando-lhe a porfia de seus trabalhos 
      
      De largo campo necessitavam as minhas desculpas, se as eu quisera pôr em campo. Desejo antes ser perdoado de Vossa Mercê que justificar-me. Esta fortuna pesa-me já muito. Quem deterá a fúria de um braço poderoso e desarrezoado? O hábito de sofrimento, em que eu pareço professo, rompeu-se por seu mesmo uso. São tantos os cuidados, que arrebatam todo o cuidado. Se êle é seu, naturais são logo os meus descuidos. Ando em vésporas do dia do meu juizo. Temem-no os inocentes e os culpados, porque é juizo de homens, às vezes sem juizo. Os tribunais de Deus são horrendos aos reus e aprazíveis aos inocentes. E todavia ainda assi o seu Job e o seu David, um pedia o apartasse de sua face, e o outro que o não chamasse a contas perante ela. Os tribunais dos homens, não sei se são às avessas. Suspeito-o e experimento-o. Nessa maneira de vida, poucos acertos se podem esperar de aquele que a padece. Vem aqui os preceitos da filosofia. Senhor, que importa, se primeiro somos homens e despois filósofos? Assi primeiro costumamos padecer as tribulações que atinemos com a consideração do remédio delas. E quantas vezes a vontade não obedece ao entendimento, tantas sai vencida a constância do temor. Nunca Deus queira que Vossa Mercê conheça, nem deixe de duvidar, à míngua destas experiências, o certo de tão custosa doutrina. Não se disse por esta o melhor é experimentá-lo que julgá-lo. Finalmente, ando lidando com êste último têrmo de meus sucessos; e asseguro que me não tem menos penoso a incerteza que o rigor. De França hei recebido uma carta de el-Rei Cristianíssimo, em recomendação de minha causa. Provávelmente irá ter a mãos de Vossa Mercê e provavelmente não perderá sua fôrça na tradução. Eu a retenho, por esperar a oferecê-la mais perto da resolução. Quando haja de ser, prevenirei a Vossa Mercê por que possa gozar do socorro, que em seu bom ânimo tenho seguríssimo. Senhor, se ponho os olhos no que tem padecido o nome e fama de tantos escritores famosos na detracção dos leitores, digo a Vossa Mercê que cuido que, por zombarem de mi, dizem só tão pouco aqueles que censuram os meus escritos. Vossa Mercê os deixe cortar e retalhar; que eu estou já insensível, por virtude das cicatrizes passadas. Umas mágoas me defendem de outras. Aqueles, que com bom ânimo nos repreendem, certo muito devemos. E àqueles, que com ruim nos murmuram, esses maior ofensa fazem contra si que contra nós. Deus me deu suficiente conhecimento de minha ignorância: isso só, quando muito, terei de sabedor. Dias há, que pudera enviar a Vossa Mercê a Segunda parte; mas houve certo embaraço nos despachos do Paço, que, por esperar se desfaçam, não está ainda corrente. Eu sou tão interessado em que Vossa Mercê me lea, quanto vai da calidade do êrro à da emenda. De aquele negócio, sôbre que avisei a Vossa Mercê há dias, espero uns papeis, que hão-de vir de fora. Eles chegados, entraremos nele. Agora é o meu maior negócio pedir a Vossa Mercê se não esqueça de mi; e igualmente em me fazer mercê que em me mandar-lhe faça muitos serviços. Nosso Senhor guarde a Vossa Mercê muitos anos como desejo. Tôrre, em 13 de Janeiro, 1649. 

De galantaria, a uma religiosa parenta 
      
      A Vossa Mercê para lisonjeira não lhe falta nada; porque para tudo, nada lhe falta. Mas tambem por outra parte torno a dizer que as lisonjas não se fizeram dos grandes para os pequenos, senão às avessas. Parece-me que mais será isto agora querer a fortuna castigar a Vossa Mercê enganando-a comigo, por alguns desenganos, que Vossa Mercê outros tempos desse a quem lhos não merecia. Seja o que fôr, a mi me está tão bem que Vossa Mercê me tenha em boa conta, que não determino por agora mostrar a Vossa Mercê que tem errado as contas no caso que faz de mi. Quanto mais, que não é para ter medo que falte quem a Vossa Mercê mostre é tão mal empregado o favor que me faz, que eu me veja livre dêsse cargo de conciência. Eu cuido que virei a ser aquela Dona atrevida, doce na morte a agra na vida, que nos contam quando pequenos; porque havendo vivido tão longe do que a Vossa Mercê devia, agora no cabo da jornada, quando já não sou gente, venho a conhecer estes mistérios. Estou para gritar sôbre Vossa Mercê "aqui del Rei!", porque sendo eu uma criatura deixada do mundo, me força Vossa Mercê com a vida e com a esperança, a quem por fôrça me quer ver tornado. Ora sendo eu de Vossa Mercê assi qual sou, pouco escrúpulo me fica de parecer garrido. Frasqueirinhas a mi de França, com águas de cheiro! Hui, senhora! não faça isso. Mande-me Vossa Mercê bons conselhos, com que vá passando meus trabalhos, e não queira trazer-me à memória que houve regalos na vida, e que perdi eu os de Vossa Mercê Mas sôbre tudo, se Vossa Mercê o manda, não digo eu perfumes, que são fumos, mas até esperanças, que são pouco menos, serão aqui mui bem recebidas. O meu feito está no último rezoado. Nessa ocasião nos podia ser bom, e muito bom, o Doutor Ene Sirva-se Vossa Mercê de lhe querer pedir veja aquele processo; que um toque de Apeles val mais que muitos trabalhos de outra mão. Se fôr antes que eu tenha escrito, poderá advertir-nos, se despois, emendar-nos. Aqui remeto a Vossa Mercê a cópia da carta de aquele Príncipe, que é tão cortês e tão galante, como se êle se criara no regaço da senhora Abadessa de Ene Tenho muito que escrever, e o escrito não é pouco. Perdoe-me Vossa Mercê no que falto e no que sobejo. Nosso Senhor, etc Tôrre, 17 de Janeiro, 1649. 

A um Ministro que assistia nas Côrtes do Norte 
      
      Despois que Vossa Mercê se partiu dêste Reino, tenho eu muito fielmente contado os dias da sua jornada e procurado saber dela as novas que desejava. De casa do senhor Ene me avisaram havia noticia de que a nau em que Vossa Mercê fôra chegara a salvamento. Creo eu que sem nenhum artifício haverá Vossa Mercê entendido quanto estimaria esta boa nova, e quanto estimarei mais a certeza vendo-a acompanhada de letras de Vossa Mercê e muitos empregos de seu serviço, para que não faltarei em nenhuma fortuna. Bem quisera ter uma boa razão que desse de mi a Vossa Mercê Mas se não é haver diminuido da vida e dos trabalhos dela, estes meses mais, nenhuma melhora em mi conheço. Os que em tudo sabem melhor me querem persuadir há razões para ter esperanças de melhoramento. Cedo se verá o desengano, porque em breve haverei de ser julgado. Se a jornada que dizem fará a Baía o senhor Ene tivesse efeito, de que muitos duvidam (e eu com os muitos), bem me parece que ou por comutação, ou por outro respeito, me fariam pôr daquela parte. Isto é cousa que não está em minha mão; mas o que nela está, é que se lá fôr, e aonde quer que fôr, terá Vossa Mercê um servidor e amigo muito fiel e afeiçoado. De algumas causas por aqui moderadamente sucedidas, dou particular aviso ao Senhor Embaixador, supondo que ali mesmo as logrará Vossa Mercê Elas, pelo que são e por serem por mi escritas, servirão antes para desenfado, que para aviso; porque nas mais destas, sigo de melhor vontade ao filósofo que ria que ao que chorava. De tudo queira Vossa Mercê pagar-me em ouro esta pequena dívida, ainda que em moeda tão de cobre se recebe o empréstimo: repartindo comigo dessas grandes cousas, que por lá soam, se vem e observam. Nosso amigo Ene consiste todavia em seu retiro, com vária e cuido que peor saúde, mas grande conformidade em seus sucessos. Só isto lhe faltava para ser comparado aos grandes homens de antiguidade. Aqui tenho de novo impressos dous livros, que com esta remeto a Vossa Mercê Bem vejo são diversíssimos do estilo político; mas tambem sei que por fazer companhia aos amigos exercitam os homens cada hora aquilo em que tem desgosto. Se por lá houver algum afeiçoado à língua espanhola, como dizem os há agora à nação, pode ser que lhes dê seu lugar, emquanto não aparece o meu Teodósio, que não me correrei de mostrar aos professores da História e da Política, e com mais confiança quando tenha a Vossa Mercê por padrinho. Peço a Vossa Mercê com todo o encarecimento não me falte com sua memória; porque quanto mais longe me lançar êste braço forte da minha desgraça, mais necessitarei do alívio de me ver lembrado de Vossa Mercê Creo que ao partir de Vossa Mercê fiz certas lembranças e rogativas para alcançarmos alguns bons ofícios dessa Côrte em meu favor; eles podiam hoje chegar a muito bom tempo, e ainda que dous e três meses tardassem; porque juntos a uma honrada intercessão del-Rei Cristianíssimo, seriam de particular efeito. As encomendas daqueles dous ou três livros torno a fazer, assegurando boas correspondências no retôrno, e em os géneros que já lhe forem a Vossa Mercê mais aprazíveis. Acabo significando a Vossa Mercê e protestando não tem Vossa Mercê mais verdadeiro amigo e servidor do que eu lhe sou; e que como tal espero ter em Vossa Mercê sempre seguro aquele bom ânimo, com que por ele mesmo foi servido de me dar esta confiança. De saúde não fico avantejado, de liberdade sim, outra vez de posse das mesmas permissões que tinha de antes; e para me dedicar todo ao serviço de Vossa Mercê saiba, senhor meu, que estou solto e livre; porque a alma não está na Tôrre Velha. Nosso Senhor  , etc De aqui, em 29 de Janeiro, 1649. 

A um Ministro francês, congratulando as boas novas que lhe mandara de aquela Corôa 
      
      Concedamos às boas novas o antigo costume de serem vagarosas. Tardem embora as de França, e sejam tais, quando vierem, que nos paguem a ânsia com que as esperamos. Das premissas da concórdia que por Holanda chegaram, me contento. Mas muito é que gente tão nossa desafeiçoada nos traga um presente assi agradável. Queira Deus que se alguma vez falarem verdade, agora seja. Aos bons espíritos, Monsieur, qual o vosso, servimos pedindo-lhe, como nem dando-lhe aos maus podemos satisfazer. Eu não posso ser-vos bom de outra sorte, porque vivo em fortuna mísera. Faço-vos porém maior serviço que posso, dando-vos ocasiões de me fazerdes mercê. Em italiano tenho todas as obras de aquele francês grande Pedro Mateo; e em espanhol parte. Não é precisa a necessidade de o ver em sua língua própria; mais era curiosidade e desejo de o admirar em todas as línguas. Não vos dê, Monsieur, algum cuidado, além do que passasses dele à inculca. Mando a um pagem meu que vos siga; e quando, senhor, vos servirdes de mandar escolher algum chapéu, leva maneira com que possa obedecer à ordem que acêrca disso lhe derdes. Um de Castor e outro de Vicunha tomarei, que por eleição vossa, me serão mais cómodos e honrados, muitas vezes assi dignos de os pôr na cabeça. Estupendo crime cometeu a malícia de aqueles pérfidos homens, a quem tal nome mal parece; monstros dissera melhor. Eu beijei a mão a el-rei Carlos duas vezes em Londres; e, por esta honra que dele recebi, estou de novo na alma escandalizado e afligido. Não há buscar exemplo a tamanha maldade, para que assi fique a maior.Queira Deus que nunca ela tenha exemplo; vingança, si. O meu Teodósio desejo assaz de fazer público; mas esta minha vida é mais para lágrimas que para escrituras. Sôbre tudo, senhor, vos guarde Deus, como lhe rogo. Tôrre, em 9 de Março, 1649. 

De vários avisos, a um parente 
      
      Não me faltava que vos escrever; tempo si, em que escreva, porque ando atrasadíssimo com minhas correspondências. Se houve Ene dormente no mundo, foi êste nosso amigo. Pois agora vos eu digo que êle acordará, por mais bombardas que se disparem em Ene , de quem eu tenho achado que tem tal virtude, que aos vizinhos espertam, aos apartados adormecem. Luminárias ouvi que houvera em tal parte. Elas serão mui honradas, mas de mui pouco proveito. E ainda mal, porque não serão só essas; e ainda bem, se para todos fôrem de ouvida. A carta anda já tão mandadeira que êsse homem, que a todo o propósito me persegue, me persegue já por ela muito de propósito: dando por desculpa quer concluir êste negócio antes que me chegue um favor de França. Estou para lhe mandar dizer que se não canse, porque já é chegado, mas que não importa. Lá vos mando prover de um triste livro. Infinitos erros tem; e bô fé, que não sei se êle todo. Mas no primeiro dia em que saiu se gastaram trezentos volumes, que não é mau para lhe não ficar de todo o engano às costas a seu autor. Se a Diana apareceu já por esses montes, bem podeis mandá-la para estoutros à caça das raposas, que ficaram em lugar das baleas; porque nos vem até a porta à tomar das mãos o pão que não temos, contra a ordem do senhor governador Ene , que é bem grande atrevimento. Já sabereis a triste nova do como a nossa Ene deu libelo de repúdio ao seu Ene , de que êle chora tanto como os outros se estão rindo. Boníssimo carão vamos aqui criando. Olhai o que fará por seus pecados quem assi chora pelos alheos! Digo-o tão cruamente, porque não falta quem diga que a noiva fôra melhor para noivo, o noivo para noiva, e ,ambos peor, como dizia o Moreno. Deus vos guarde. De aqui, 15 de Março, 1649. 

Sôbre várias matérias, a um Ministro que assistia em as Côrtes do Norte 
      
      De 25 de janeiro dêste ano, é a primeira que recebi de Vossa Mercê dêsses Estados; que eu já, como pude, havia solicitado, escrevendo outra, que há dias remeti a Vossa Mercê por via do senhor Ene Foi bem conforme esta lembrança, que Vossa Mercê de mi teve, com o que eu de Vossa Mercê esperava. E se nos mofinos houvera merecimento, tambem me estendera a dizer que com o que eu a Vossa Mercê merecia. Não me espanto que pelo mar corram perigo os homens: e bô fé, senhor meu, que se se medirem com os que se correm na terra, que o mar não ficasse de todo infamado; antes havido por um amigo fidelíssímo. Seja São Paulo o fiador, e a experiência a doutrina. Tive dor, sôbre espanto, do que Vossa Mercê me avisa acêrca dos inconvenientes que achou nessa Côrte, na pessoa de que menos os esperava. É Vossa Mercê testemunha de quão interessado sou nessas matérias por ambas as partes. Assi me fica só para desejar, como verdadeiramente desejo (e procurara, se pudera) que hoje esteja tudo muito acomodado; e vejamos pode o juizo sôbre todas as paixões; e que os portugueses perderam já aquela ruim manha passada, que não sei se todavia lhes dura. De que assi seja me peça Vossa Mercê alvíçaras; porque nem para tais negócios nem para tais pessoas podia tirar-se outra cousa, que cumpridos desgostos e danos irremediáveis. Há muitos dias que não tenho carta do senhor Embaixador; mas, sem embargo, lhe hei escrito; e continuarei em fazê-lo, entendendo quantas ocupações aí lhe tirarão o tempo e liberdade de poder comunicar-se-nos. Veio inteiramente qual foi a lembrança de Vossa Mercê em todos os meus particulares; por que sempre lhe serei reconhecido. Espero fazer de sorte que não deixe em vão as promessas de Vossa Mercê e de que meu nome venha à memória do Senhor Dom Luis, sendo Vossa Mercê o instrumento; é tão grande a dívida, que não sei melhor modo de pagá-la, senão fazendo eu pelo do senhor Dom Luis tanto que tenha ele que agradecer a Vossa Mercê a inculca que lhe tem feito do bom ânimo dêste seu servidor. Na ocasião que tive de escrever do senhor Dom Antonio vai feito como convém. Quando se veja em público, espero se conheça quais são os meus bons respeitos. Nestas últimas naus recebi a prometida mensage de aquele preso, a quem largamente respondo; se bem não como quisera, porque muito particulares desgostos me arrebatam o juizo de feição que nem a eles nem a minhas obrigações posso acudir como devia. De novo me é Vossa Mercê acrèdor da mercê desta correspondência, que eu sôbre todas estimo e prosseguirei fielmente. Parece justo dar a Vossa Mercê conta de mi (oxalá pudera ser tambem entrega). As naus da Índia se foram e me deixaram cá ainda por julgar; mas creo se tomará comigo brevemente resolução; e haverei de ir a parar naquele Brasil (a que nunca fui afeiçoado, digo a Deus minha culpa), porque havendo-se ajustado o senhor Conde de Ene a aceitar seu govêrno, deseja levar-me; e se entende que será possível. As grandes novas dêste país lá devem de ser sabidas melhor que cá. E as pequenas, nem cá nem lá importa que sumariamente se não saibam. A Índia partiram duas boas embarcações. De lá nenhuma veo. Intentaram-se Côrtes em Tomar, e Capítulo geral da nossa Ordem. Houve causas para se suspenderem. A peste, que corrompe Andaluzia, ameaçou o Algarve e parou milagrosamente. Os castelhanos, namorados de Olivença, se fiaram de alguns pescadores de Guadiana, com que assentaram trato; foi descoberto e eles punidos. Chegou Ene a salvamento, mas perigou no porto; porque Ene , dessatisfeito do tempo de sua vinda, lhe negou audiência. Ele assiste em sua casa, nem bem preso, nem bem solto; porém bem. Morrem grandes senhoras e grandes Ministros; o visconde foi enterrado ante-ontem. Emfim, senhor, o mundo está, pouco mais ou menos, como Vossa Mercê o deixou. Fui, por Roma, informado de Puteano, na mesma forma que Vossa Mercê me fez mercê. Dos livros não faço lembrança, porque sei não é necessária para que Vossa Mercê se lembre de mi. E mesmo da carta do Príncipe, quando haja lugar, se bem creo que, não vindo agora, seria tarde; porém útil sempre. Com as naus passadas remeti a Vossa Mercê dous livros meus, de novo impressos, que tenho por menos enfastiados aos presos que aos soltos; porque cada cousa se recrea com seu semelhante. Se por lá aparecer algum dêste gênero, por mais que seja tão pio como aquele bom vizinho do Padre Soler, faça-nos Vossa Mercê mercê de reparti-no-lo. De novas o seguinte... Parece-me que para limoeiro do têrmo, bastam e sobejam. Vossa Mercê me continue em sua memória; porque do contrário me queixarei muito; e da própria eleição e promessa de Vossa Mercê , cuja pessoa guarde Nosso Senhor como desejo. Tôrre, em 4 de Maio, 1649 

Desafogando suas paixões com um amigo ausente 
      
      Não podia eu, certo, receber a mercê desta carta de Vossa Mercê a tempo que por ela ficasse mais obrigado; porque me chega na ocasião, em que de novo padeço tão penosos acidentes, que à alma e corpo me alcançam. Assi fico igualmente devedor à benevolência que à providência de Vossa Mercê , que de longe soube acudir-me com a triaga contra esta peçonha dos pesares, de que vivo há cinco anos oprimido. Por esta mesma causa me desculpo (ainda mal porque com tanta) de me não haver posto sequer a provar se podia com mais concêrto pagar a Vossa Mercê a confiança que fez de mi. Pagar de todo, bem sei eu me seria impossível; mas de um coração esquartejado, que pode esperar-se senão medo e sangue? E quando mais, escarmento. Desde que tive noticias dos trabalhos de Vossa Mercê , que foi bem antes que mas desse o senhor Ene , soletrei nelas suas boas partes: tão unido anda isto, em minha opinião; e só a mi não valeu o ser inútil para deixar de ser mofino. Os parentescos da fortuna são mais apertados que os de sangue; e eu por esta parte senti sempre (crecendo com as informações) o que Vossa Mercê padecia. Não sou de aqueles impios, que acham alívio no mal alheo; quanto mais que não é alheo aquele dos a que bem queremos. Quisera perguntar a Vossa Mercê mas não ouso: Qual é maior martírio, se o ser perseguido dos naturais, se dos estranhos? É verdade que entendo que de tudo podemos ambos dar razão. Sem embargo, neste caso não tivera por demasia vencer eu a Vossa Mercê Cinco anos há (como disse) que habito em cárceres, e com tão pouca esperança de melhoramento que moralmente espero do porvir me faça ainda esta vida saüdades. Veja Vossa Mercê se podia achar tão proporcionado correspondente? E se em mi, nas mais partes, para o ser de Vossa Mercê houvesse a mesma igualdade, só me ficara para desejar ter a dita de sabê-lo servir, muito em proveito de seus negócios; que, segundo a prática que aqui houve do senhor Ene , bem me parece não faltarão desta banda ocasiões, em que Vossa Mercê necessitasse de amigos. Crea Vossa Mercê que aonde não alcançar o poder, alcance, e passe mais adiante, a boa vontade. E que será assi sempre que Vossa Mercê me puser nesse exame. Confessarei a Vossa Mercê facilíssimamente fui desde moço afeiçoado a êste genero de letras, que em bom português chamamos trovas. E, como cá dizemos que quem o Demo toma uma vez, sempre lhefica um geito, eu o não perdi nem por haver perdido tudo quanto tinha e quanto podia esperar. Envoltas às vezes a ociosidade e malanconia, guisaram aqueles fracos poemas, que Vossa Mercê lá viu e perdoou, pelo tempo em que estava. Podia suceder que, se eu soubera tinha tal auditório, ou me calara ou falara de melhor maneira. Porque o senhor Embaixador, a quem eu os dirigi, por meu amigo e mestre, me deu muita ocasião a que para com sua pessoa me descuidasse. Soube aqui dele tivera a Vossa Mercê por ouvinte. Sofri-o; porque creo que os sábios ensinam castigando. Desta certeza me valho para me não dar por corrido de lêr Vossa Mercê os meus livros. Já lá serão outros, que há dias remeti ao senhor Ene Aqueles, pela matéria moral, e ainda divina, haverão merecido a Vossa Mercê indulgência para a linguagem. Eu fico assi reconhecido da reprensão, que havendo começado um livrinho em castelhano, o tornei logo a português, em que o prossigo. Mas posso certificar a Vossa Mercê que já antes tive assaz de sentimento, porque havendo-me Ene cometido o historiar a vida do senhor Ene  seu pai, me não deixou liberdade para que eu pudesse escrevê-la em nossa língua. A obra é grandíssima; necessita de mais anos e mais gôsto, do que de vida me promete o pouco gôsto com que vivo. Com tudo, dou a Vossa Mercê minha palavra de que será pública a emenda; suposto que não quisera me devesse mais a Pátria, pela não fazer de novo ingrata contra mi, quando vejo me paga tão mal êsse pouco, que por outras vias me deve. Tenho visto e revisto esta égloga de Vossa Mercê , tão raramente engenhosa, quanto Vossa Mercê conhece. Pela parte que nela tenho, digo quis Vossa Mercê e pôde tirar ouro da escória de Énio; e pela do senhor Embaixador, que felizmente se atreveu Vossa Mercê a tirar a clava das mãos a Hércules. Agora vejo que aquilo que Vossa Mercê diz é o que eu devia dizer, mas não soube. Vossa Mercê fez tanto mais em emendar-me do que eu em haver acertado houvera feito, quanto vai de encaminhar um errado a não errar o caminho. Os sonetos divinos me pareceram divinos sonetos. Prossiga Vossa Mercê em tirar ouro, já que Deus lhe deu mina de aquele mesmo metal, de que aos melhores, quando muito, deu uma vea. E da mesma sorte prossiga Vossa Mercê em me enriquecer de suas obras, que o meu amor e a minha pobreza assi lho pedem. Eu tenho aqui um volume de versos portugueses, e tanto, que parecem escritos há duzentos anos. Desejo estampá-los limpamente, e com o meu nome, à diferença dos castelhanos, que creo sairão à luz brevemente com algum suposto. Muito quisera que a impressão se fizesse nessa terra; mas à falta de correcção me detenho. Se a assistência de Vossa Mercê desse lugar à emenda e a alcançar o fim da obra, não me seria dificultoso mandar lá o original, bem castigado, para que Vossa Mercê dispusesse sua estampa; e com ele faria ir os efeitos de seu dispêndio. Sirva-se Vossa Mercê de me avisar o que neste negócio deverei fazer; porque ainda que me não ache nesta lugar a resposta, sempre nela deixarei ordem, que se obedeçam as de Vossa Mercê neste e nos mais fins de seu serviço. Das águias se diz levantam algum animal no alto, para o deixarem cair. Vossa Mercê não seguirá êste exemplo; e pois me subiu à sua lembrança, confio me não solte dela. De mi prometo que em qualquer estado serei um mesmo para servir a Vossa Mercê e sempre êste. Sôbre tudo guarde Nosso Senhor e livre a pessoa de Vossa Mercê como fico desejando. Tôrre, em 7 de Maio, 1649. 

Informando de sua justiça ao Doutor Diego Marchão Temudo, seu juiz 
      
      Entre tudo o que está à conta da Providência de Deus, nada lhe é mais próprio que os fins de todas as cousas, donde elas recebem o ser e a perfeição. Quando considero que, despois de tão vários sucessos ordenou Nosso Senhor que esta minha causa viesse ter seu último têrmo nas mãos de Vossa Mercê e fôsse tal ministro o derradeiro que sôbre ela desse seu parecer, creo que com particular atenção quis o Céu dar bom fim a êste processo; e não só amparar-me da violência de meus inimigos, à sombra da justiça de Vossa Mercê , mas tambem com sua benignidade consolar-me para qualquer resolução. Porque isso tem de grande bem aquelas acções, que por justos instrumentos se obram: trazerem uma secreta satisfação aos mesmos, a que são contrárias. Quando Deus não seja servido de que eu descanse ainda de tantos trabalhos, como padeço nesta dilatada perseguição, e outros de novo se me ordenem, terei sequer por alívio o entender que assi será justo, e que em minha nova condenação entraram ânimos inteiros, e desejadores de acertar com a verdade. Devo, como cristão e como homem honrado, procurar esta conformidade; a qual espero conseguir, mediante Nosso Senhor. Mas tambem pela mesma razão que estou oferecido a levar com modéstia qualquer infortúnio, me vejo obrigado a pôr diante de Vossa Mercê com estas letras, a última e lícita diligência de qualquer afligido. Certifico-me não se cansará Vossa Mercê de que eu lhe represente meu estado; e para que eu o represente não é necessário mais que pedir a Vossa Mercê se lembre dele. Quais foram os princípios de minha desgraça; as circunstâncias dela; como é falido o juizo dos homens; quantas verdades se não podem justificar; que ofícios fizeram meus inimigos; o que podiam, quem eram; que vejo sôbre mi de calúnias; qual foi a temperança com que se suportaram; quão rigorosas as sentenças; respeitos que nelas foram públicos; que tão grande ruína é a que estou padecendo. Não me ficou fazenda, nem saúde para ganhá-la, nem merecimento, nem esperança de consegui-lo, nem pátria, nem terra donde não viva miserável. Parece-me a mi, senhor, que são todas estas lembranças bem dignas de serem presentes a quem julga como Deus manda que se julgue. E se as Leis não tiveram moderação e consideração, eram logo desnecessários tantos livros, tantas grosas, tantos Doutores, como acêrca delas vemos. Pois quando às justas meditações se houvessem de ajuntar algumas de eqüidade e congruência, recebidas pelos bons e pelos sábios, tambem se vê que elas não desfavoreceriam minha causa. Posso provar com o mundo, não sou nele o mais escandaloso ou mais inútil. Foi Deus servido de me dar alguma luz, com que de muitas maneiras pudesse servir ao Príncipe e a pátria. Não é meu natural tão indómito, nem tão desaproveitado, que me escuse de fazê-lo, como posso. Pode-se esperar de mi o farei com ventajem, quando melhor me fôr possível. Pois se ao referido acrecentamos os exemplos (nas cousas humanas tão poderosos, que as mais delas por eles se governam), veja Vossa Mercê se me compete dêstes alguma conseqüência. Não é por certo meu ânimo acusar culpas ou desgraças alheas, nem valer-me delas por escusar as minhas; e muito menos estranhar a grandeza e misericórdia dos Príncipes, que antes aprovo e louvo; mas sómente usar dêstes casos na maneira decente; mostrando que, assi como neles haveria justíssimas causas para se proceder desta maneira, assi tambem em meu caso são muitas as que concorrem para que com minha justiça se possa ter conta e de minha pessoa não seja ilícito ter compaixão: mormente quando os acidentes próximos tem postrados os medos, desmentindo as imposturas, com que me ofendiam meus contrários. O bom médico não tira pela lanceta todo o sangue, posto que seja pôdre. Manda a prudência, como mestra de tudo, em parte aliviar e em parte temperar. Da mesma sorte, o juiz e o bom Príncipe, a cuja conta está a saúde de República, castigando e perdoando, a conserva. O contrário seria enfraquecê-la, e às vezes matá-la. Tomei esta primeira e derradeira confiança de falar a Vossa Mercê em tal forma; porque, suposto que nesta cova estou sepultado há tantos tempos, são tais os benefícios, que de Vossa Mercê recebo, que ainda desde tal lugar os reconheço, sendo de mi tão pouco merecidos, que nunca tive a sorte de ouvir a Vossa Mercê  uma palavra, nem de haver dito outra em sua presença. Tudo me promete uma certa esperança de bom sucesso: porque aquela interior fôrça, que a Vossa Mercê moveu a se compadecer de mi, fará como possa ser tanto na obra, como no desejo. É certo que pelo mesmo movimento está Vossa Mercê obrigado a fazer mais que os outros. E isto de confirmar os irmãos e companheiros, é cargo que Cristo deu ao maior de seus descípulos. Donde parece que deixou mandado a todos, que com o melhor espírito ajudássemos a nossos iguais; pois é esta uma das partes, com que devemos agradecer a Deus os avantejados dotes, que nos reparte. Porque avareza seria gozar o que melhor entendemos só para nós, sem comunicá-lo aos outros. Os Ministros, que com Vossa Mercê me hão de julgar, por letras, por cristandade e por honra, espero eu deles aceitem qualquer discurso de Vossa Mercê a êste propósito encaminhado. Afirmo sôbre tudo a Vossa Mercê que por toda a minha vida deverei sua melhora e emenda de minha fortuna ao ânimo de Vossa Mercê ; e quando não seja o remédio, deverei igualmente o desejo de ser por Vossa Mercê remediado. E que a tudo corresponderei com um perpétuo e fidelíssimo reconhecimento: pedindo (como agora a Vossa Mercê o perdão de ser tão largo) sempre a Deus guarde a Vossa Mercê e lhe dê todos os acrecentamentos e bens, que sua poderosa mão pode conceder-lhe. Tôrre Velha, 27 de Maio, 1649. 

De várias matérias, a um parente amigo 
      
      Meu primo e senhor: Vem tão adoçadas estas novas, que Vossa Mercê me manda de nosso parente, com as que Vossa Mercê de si me dá tão boas, que eu à sombra destas aquelas sinto menos; tendo porém tanta pena dos males do Ene e sua casa, que só com ver a Vossa Mercê deles livre pudera aliviar-me de um tal sentimento. Espero que com a mudança melhore; ainda que para a gente de bem não é boa mèzinha o mudar-se; mas é do costume, para as mudanças do tempo. Não se espante Vossa Mercê de que viva de artifícios um pobre casado com mulher matrona, que governa toda a casa, até o marido. Muito é que a senhora Ene não saiba ainda da jornada; e ele quererá ser como Hércules, que para vencer Anteo foi necessário tirar-lhe os pés da terra. Assaz lastimado ando do que me dizem de Ene . Prometo a Vossa Mercê que, se foi, é perda mui considerável; porque tinha raros dotes aquele nosso parente; singular ânimo e amizade. Não sei como havemos de ser; porque nem maus nos sofrem nem bons nos estimam, nem maus nem bons não prestamos para nada. Mal fazemos, deixando-nos enganar de um mundo, que nos não quer enganar. Tenha Vossa Mercê sempre presente esta consideração; e viverá gostoso e satisfeito da ocasião que Deus lhe dá para viver quieto. O meu negócio está para se ultimar cada dia dêstes. Faça-me Vossa Mercê encomendar a Nosso Senhor e ao senhor Esse Ene , que quem foi pai dos órfãos, não se desprezará de o ser dos desvalidos. Muito menos trabalho custará a Vossa Mercê e ao senhor Ene virem aqui muitas vezes, que lhes deve de custar o buscar razões para não virem; e tanto à minha custa, que não só me condenam em os não ver, mas levantam testemunhos falsos à minha pobre pobreza. Façam Vossas Mercês escrúpulo dêstes roubos e restituam-me a honra da temperança de filósofo e a graça de seu valido; que eu lhes perdoarei logo, oferecendo-me até a ser muito tacanho, por servi-los e vê-los a Vossas Mercês e mais por obedecê-los. As cartas torno; e torno a pedir a Vossa Mercê me conceda o que há tanto lhe peço e pedirei sempre: que Vossa Mercê me conserve em sua lembrança. E sôbre tudo guarde Nosso Senhor a Vossa Mercê muitos anos, como desejo. Tôrre, em 17 de Junho, 1649. 

A uma parenta, sôbre negócios familiares 
      
      Eu confesso de mi que, havendo sempre sido para pouco, agora sou já para nada. Não ando gente estes dias; porém nem por isso deixam os desgostos de me tratar muito como a gente. Foram tantas neles as ocasiões de descontentamento, que de todo me levaram de mi isso que de mi ainda havia. Dizem-me que estão muito no fim estes meus negócios. Quando o fim estava longe, só me empregava em desejá-lo; agora, quando perto, em temê-lo. Esta, creo eu, é a condição de toda a cousa importante e duvidosa. Parece-me que devia em conciência não desemparar-me, já que Deus foi servido de me dar paciência, para que até agora me sofresse. Desde ante-menhã estou escrevendo; vejo poucas repostas; alcanço menos. E certo entendo que advertidamente a Gentilidade constituiu oráculos os bronzes e as pedras, porque já que a uns não haviam de responder e haviam de responder mal a outros, necessário era que desde logo se levasse sabido que eram pedras e bronzes os perguntados, para que o mundo não caísse na desesperação em que eu agora me vejo. Emfim, senhora, como digo, para me molestar me sobeja o tempo que me falta para ocupar em minhas obrigações. Mas como o tempo tem por dívidas suas estas minhas moléstias, não é muito que a si se não falte e faça como eu sempre fique em falta. Ora, como a procissão vai já no cabo, bem se pode sofrer que vá quebrada e que me quebre a cabeça tambem. Peço a Vossa Mercê me ajude a parecer agradecido a Ene , porque, sem eu lho merecer, me favorece à reveria. Em minha vida creo que o vi nem lhe falei jámais. E bem pode ser que por isso mesmo me trate tão diferente do que os que me conhecem. Seja louvado Deus, que permitindo me deixassem aqueles que mais me deviam, ordena que os que nada me devem sejam os que me ajudem. Veja Vossa Mercê quanto há que a detenho, para quem se queixa de pouco tempo. Depressa me desmenti. Nosso Senhor, etc Tôrre, 26 de Junho, 1649. 


Ao Bispo do Porto Dom Pê de Meneses, pedindo-lhe o ajudasse em seu despacho 
      
      Senhor, nenhum miserável pode ser cortesão. Apenas servi ontem a Vossa Senhoria , já vou pedir hoje que me pague. Mas por certo a paga que eu peço tambem é serviço; porque dar ocasião a que Vossa Senhoria  faça uma cousa tão boa e justa, quem duvida que é servi-lo? Senhor, qual seja o meu estado, Vossa Senhoria o sabe; mas se particularmente lhe referisse o que eu estou padecendo, Vossa Senhoria se admiraria, como se o não soubesse. Todo o meu bem e remédio presente consiste em que se me despache a consulta, que já terça-feira desta semana subiu. Eu sou tão desvalido como se vê, e tão perseguido, como se sabe. Donde, pois, melhor que em valer-me, poderá Vossa Senhoria empregar seu ânimo e a graça que Deus lhe deu com Ene ? Há seis anos que estou preso; fui sempre pobre e peregrinei por êsse mundo a fim de ser homem honrado; não tenho algum humano meio para me poder sustentar aqui. Com as premissas de que haveria de seguir o Conde Ene ao Brasil, me acabei de destruir, empenhar e carregar de novas obrigações. Estes sinais foram de um, foram dos muitos, foram de todos. Eu não errei, nem cuidei ligeiro, havendo observado e crido. Nenhuma cousa peço senão que a consulta, que está em cima, se despache logo; e queira Ene , por sua grandeza e grande justiça, mandar-me tirar de aqui, e que comigo se acabe êste escândalo. E que se eu mereço que me acabem, muito embora; porque, senhor, fome ou cutelo, tudo é um; e para a gente honrada, menos indigno o cutelo que a fome. Creo que no Brasil não serei inutil e que procederei lá de sorte, mediante Deus, que haja gosto e proveito de me haverem lá mandado. Pois, senhor, diga-me Vossa Senhoria que razão ou que côr dela podem dar meus inimigos, que no juizo dos Ministros possa valer como o que aqui com tanta verdade e lhaneza se refere? Ora, em nome de Deus, Vossa Senhoria se disponha a fazer a Deus êste serviço e a mi esta mercê. Seja-lhe presente a Vossa Senhoria que sou homem, em quem ninguém perdeu alguma que fizesse; e que as mercês que Vossa Senhoria me fizer lhe hão de ser mui bem contadas e perpetuamente agradecidas. Perdoe-mo Vossa Senhoria cansá-lo tanto; que à vista do muito que cá fica de dor e lástima no coração, o que aqui vai não é quási nada. Sôbre tudo guarde Nosso Senhor a Vossa Senhoria como desejo e hei mister. Tôrre, de Julho, 1649. 

Fazendo queixas a um Ministro e avisando-o de outros negócios 
      
      Assi como é o maior mal do corpo aquele que não obedece às mèzinhas, assi é o maior dos do espírito aquele que se não modera com a razão. Certo que sinto mais fazerem-me parecer imodesto meus inimigos, que fazerem-me ser miserável. Mas eles querem tudo; por que não só fique perdido, mas desonrado. Ora aqui entra a temperança, a constância e a filosofia. É verdade: mas não sou eu o primeiro, em quem a dor se revelou contra a razão. O entendimento tem suas batalhas e os mesmos sucessos. Soe às vezes, em se vendo atado, acompanhar diante o carro do vencedor. Lá vai o entendimento com a queixa; mas vai diante dela cativo, autorizando o seu triunfo. Se nosso juizo bastara para tudo que basta, bem aventurados homens. Essa é a perda, perder ele a dignidade ou a virtude. Crea Vossa Mercê que por só entendimento ninguem é bastante a vencer-se. Necessitamos de uma sobrenatural luz, que os mais não merecemos; e que a mi, como a peor que ruim, mais certamente me falta. Estas são conclusões universais, que eu rudemente tiro de meus sucessos. Mas ainda por cá ficam, escondidos pelos cantos do coração, milhares de motivos para fazer invencível a paixão procedida. Na confusão de minhas palavras se lê tambem a de meu espírito. O que não digo dizendo, digo não dizendo. Que se me dá a mi como ele fica dito? Para os entendidos, acenos bastam. Por isso aos Anjos lhes sobejam para explicar-se os conceitos, porque tem mais fino metal de juizo que os homens. Não teve, nem vestiu mais formas aquele Proteo, que esta minha fortuna: senão que esta, bem que as muda, nunca as melhora. Eu corro-me de dizer o que padeço; porque a variedade dêstes meus acidentes não só me deixará ofendido, mas até mentiroso. Ontem tive aviso se encaminhava o negócio para ser julgado. Já ando de amores com o fim, sem disputar qual seja. E ele até nisso faz o papel de dama, em se querer rogado. Quando as precedências e honras da armada, suas bandeiras e jurisdição tenham bom sucesso, então direi eu a Vossa Mercê lhe fiz o que o rústico ao Príncipe, mostrando-lhe o caminho, por onde deve de ir. Quando o não tenha, crerei faço a todos maior serviço calando que mostrando. Reconheço a virtude daquela parábola, que Vossa Mercê me assina neste seu papel último. David diz que passou e viu alto e poderoso o ruim, e tornou a passar e já o não viu. Isso era então. Mas agora, por nossos pecados, contra o costume do mundo, eles põem muito menos em subirem que em decerem. Quem dissera havia mais distância da cadeira ao precipício que do ínfimo ao alto! Sempre tive pela maior desaventura do mundo, esperar a que outros sejam mofinos, para ser ditoso. Da mesma sorte, nunca sofri que fôsse gozo o mal de muitos, como afirma o provérbio. Vamos ao canto chão. O portador, pouco mais elegante que seu dono (digno um moço meu, que me trouxe o papel de Vossa Mercê ), me diz passará Vossa Mercê a esta parte, o senhor Ene e o senhor Ene , mas não se desembaraça dizer quando. Vossa Mercê me avise, que quero enxotar primeiro estas malencolias e receber a Vossa Mercê com tal sembrante como coração. Cá falaremos de noivos d'aquém e d'além, se o não tiverem em agravo. Não me sei despedir de Vossa Mercê Melhor lhe peço, que me despeço. Nosso Senhor, etc Tôrre, em 3 de Agosto, 1649. 

A um amigo, sôbre seus negócios 
      
      No estado em que minhas cousas estão, verá Vossa Mercê o de que elas necessitam. Nem dia nem hora há para mi. Que hei de fazer? ou a quem hei de pedir o remédio? Quem mo pode dar senão Deus, tomando por instrumento a bondade dos bons contra a maldade dos maus ou da minha má fortuna? Dizer a Vossa Mercê o que estou padecendo, é injusto e impossível. E de verdade, perecer por teima ou por desgraça, tudo é um; e eu pereço. Sempre que os meus ais sairem da alma, diante de Vossa Mercê hão-de ir parar. Da presente causa dêstes, informará a Vossa Mercê o portador, quando se sirva de ouvir-me nele e dele o estado desta maldição, que tal cousa já não pode ter outro nome. Perdoe Vossa Mercê o dar-lhe eu êste; que, segundo me tem as sem-razões, ainda ando arrezoado. Nosso Senhor, etc Tôrre, 20 de Agosto, 1649. 

A um Ministro, satisfazendo algumas faltas de correspondência 
      
      Que correspondência se pode esperar de uma alma despedaçada? Eu me chamara ditoso, se só o fosse da violência a pessoa, com que ao espírito se perdoasse. Lá chegam as lanças da sem-razão, lá fere a dor, lá mata a melancolia. Ainda mal, por que os meus desprimores tem tão grande desculpa! Ando fora de mi há muitos tempos; e agora ando sem mi; porque não bastou que me destruíssem estes que me perseguem, sem que tambem me enganassem. Tenho observado vai o meu negócio acima tão perdido enfim, como meu. E suposto que da Altura muito pudera confiar, a minha fortuna me faz temer não menos. Grande escudo é por certo aquele, de quem Vossa Mercê me avisa houve por bem cobrir e amparar com sua sombra minhas desgraças. Já pelos D N havia sabido a singular mercê que a senhora Ene fazia ao meu nome; bem mais devida é esta obra ao seu sangue, que ao meu merecimento, de todo indigno de tal auxílio. Se esta Princesa quis mostrar seu poder e bondade em me valer, não acertara com outro sujeito, em que tudo mais se luzisse; porque tão grande desgraça de tamanho favor necessitava. Mais não há em mi. Mas tambem fôra ingratidão faltar eu com o material para esta obra. Vossa Mercê pode oferecer-me a seus pais devotíssimo e perpetuamente obrigado, e necessitado da honra e mercê que Ene comigo exercita; nesta última aflição mais necessária que em nenhuma das passadas. Estou certíssimo que tanto neste rogo e oferta, como em tudo mais que me tocar, não faltará Vossa Mercê em me fazer mercê, conforme tenho visto e espero ver emquanto viva, e tambem merecer. A consulta parece não tardará muito em vir à Secretaria. Queira Deus seja de tal sorte, que tenha Vossa Mercê o primeiro contentamento de bom sucesso; e guarde a Vossa Mercê muitos anos, como desejo. Tôrre, em 2 de Setembro, 1649. 

Referindo a um amigo parte de seus trabalhos 
      
      Que posso eu dizer a Vossa Mercê de mi, se eu de mi não sei parte? Vossa Mercê que não desconhece a causa, pois a tem entre mãos, saberá se é ou não desculpável esta minha fraqueza. Aqui estou na maior confusão em que me vi jámais, e sem alguma esperança de sair dela: despois de ver borrados os rumos e os caminhos, ou os não ver. Passa já de vinte dias que subiu a minha consulta; já pudera beixar, se, pelo amor que me tem Ene , se não ficou com ela. Quem vê de longe, muitas vezes se engana. Os dias e a circunstância pareciam já sobejos para qualquer resolução importante, quanto mais para aquela em que eu sou o preço, sendo de tão pouco preço. Se em tudo isto tenho que pedir a Vossa Mercê seu favor, o Vossa Mercê sabe; se o devo esperar, eu o sei. Já disse várias vezes a Vossa Mercê e cada vez o digo com maior razão: Que no estado em que me vejo tão bem me estaria o desengano como o favor; pois começado a destruir com esta esperança, me não acabe; sendo mais pio que outrem me destruísse, que não eu mesmo, furtando-lhe nisso a benção aos zelosos desta tamanha obra. Cá vi uma grande e pequena égloga. Pela voz a conheci; e, havendo-a conhecido, digo qual fôsse. Outros papeis hei visto e do nosso bom Ene uma muito boa elegia. Tanta doutrina me é necessária para uma obra que tenho emprendido em um Poema trágico; que, se errar, não será à míngua de melancolia, nem da boa vontade com que o escrevo, que tudo dizem é a propósito para estes despropósitos. Nosso Senhor  , etc Tôrre, em 18 de Setembro, 1649. 

A um grande amigo Ministro. De correspondência ordinária 
      
      Sare, meu senhor Dom Ene e esqueça-se muito embora. Com tudo, para nos consolarmos do esquecimento, certifiquemo-nos da saúde. Despois que Vossa Mercê se foi, não soube mais de como lá havia passado. À fé que, se eu fôra a Lisboa, que eu soubera como Vossa Mercê se achava em Loures. Convide-me, senhor, com um aviso seu; que o aviso de Vossa Mercê é tão grande, que pode dar um banquete a muitos parvos e ficar discreto. Se Vossa Mercê lá se alivia, deixe-se estar: que não há terra mais nossa, que aonde melhor nos vai. E, segundo esta regra, par Deus, meu fidalgo, que mais de quatro homens honrados são de por i além. Olhe que tão pouco pejo tenho, senhor, que vendo-me neste estado, falo neste estilo! Mas para mi a alma e o coração é como é e não como havia de ser. E aqui, para nós, eu cuido que agora estou melhor que nunca; porque já não posso estar peor. Qualquer mudança seria melhorar-me; e nem assi me faria dano; porque, sequer pela prática da desesperação, acabaria de conseguir o não se me dar nada de nenhuma cousa. O estojo recebi, e tal que não só parece o traçou  Vossa Mercê senão que o fez. Por vida minha, que está ele em mi tão mal empregado, como me deve de achar mal empregada algum juiz meu a mesma vida por que o juro, e que só para gastar em juramentos falsos deviam de deixar-me. Não me culpe, meu senhor, que falando em estojo de tão linda tesoura e canivete, corte desta maneira por meus próximos, que com bem achamboada ferramenta fazem de nós trancinhas de retalhados. E se o despejo se recebe, passo a dizer que cá vi a Suma Política de nosso Bispo, dedicada ao nosso Dom Rodrigo. Veja Vossa Mercê entre que dous nomes me não pareceria a mi bem o que se dissesse! Ela não é só Suma Política, senão política suma. Muito sesudo, muito claro, muito excelente livrinho é aquele. Mas sou tão mau, que há dias tenho para mim que os Príncipes lem tudo aquilo que lhes dizemos que façam (se o lem), para não fazerem nada daquilo que lhes dizemos. Ora meter-me tambem em reste com os políticos, assaz sandice seria. Bem é verdade que não seria o primeiro, que havendo-se perdido a si, se alugasse para guiar a outros. Impertinente creatura vai estando o senhor preso! Pois que fôra, se dissesse de um Poema trágico, que por cá se vai engenhando! Deus nos livre e guarde a Vossa Mercê e lhe lembre que me tem lá um livro, já que é tão cioso dos seus. Tôrre, em 11 de Outubro, 1649. 

Ao Conde Camareiro-mór. Em resposta das graças que lhe mandou, pelo livro que lhe ofereceu 
      
      Se Vossa Senhoria assi afaga os meus atrevimentos, que muito que eu tenha ousadia para cometer as Soledades, donde tão poucos entraram? Que as penetre? E quiçá que as passe? Estoutra irá logo, que me parece em tudo do mesmo pano: se fino, ou grosso, isso não direi eu; nem ninguem que grosso, havendo-lhe parecido fino a Vossa Senhoria Não duvido são escuras. Isso é ser soledades e ser minhas. Participaram do clima de minha sorte. E não erra quem o seu semelha, se as nossas velhas falam verdade; que sim, diz que falam, mais que as nossas moças. Sem que o gôsto de Ene aqui interviesse, obedecera eu a Vossa Senhoria com tanto gôsto como pesar de ser em tal preceito. Tudo adonde alcançar o meu talento se sacrificará a esta obediência. Posso afirmar com testemunhas se tive já maior pensamento, ainda que grande havia de ser, medido pela minha obrigação. Desejei excitar, por cartas minhas, aos colégios deste Reino e aos particulares, que conheço de maior engenho, para que todos fizessem umas honras póstumas literárias a Ene , das quais, sendo-me remetidas, pudesse eu ordenar um livro, que não invejasse aos que cá vemos dos outros. Acobardou-me o meu estado e o entender que maiores ombros se poriam a esta fábrica. Mas se ainda tiver por mi a aprovação e favor de Vossa Senhoria e o contentamento de Ene , tornarei a intentar a obra. Nas minhas haverá tanta diligência, que pelo menos desculpe-me os meus desconcertos. Sôbre tudo guarde Nosso Senhor a Vossa Senhoria como desejo. Tôrre, em 6 de Novembro, 1649. 

A uma parenta religiosa, que lhe havia pedido mandasse mudar o hábito negro em pardo a uma figura, que estava pintada ao pé de um Evangelista 
      
      Senhora, tal é o mentir dos alfaiates, que até quando o querem ser os pintores são mentirosos. Cuidando mandar a Vossa Mercê a sua freirinha de libré nova, me trazem agora recado se lhe não acabou o vestido; mas será logo e irá logo. Vossa Mercê me deu a mais própria comissão que pudera caber em mi, neste estado; porque, senhora, para tirar capas e mantos e despir freiras pobres, ninguem como eu. De mais que tambem há muitos dias que me vai melhor com a gente de capa parda que com os homens de capa preta. Das contas do vestido não necessita Vossa Mercê , pois manda a paga de ante-mão em fermosos portugueses de cidrada de vinte e quatro quilates. Eu fui, como sou, fadado (e cuido que enfadado) de hóspedes esta semana, a quem paguei nesta boa moeda, bocado sôbre bocado, como real sôbre real (porque eles tambem eram reais bocados) a honra que me fizeram de mos vir comer. Ora aposto que já Vossa Mercê cuidava me ia esquecendo de tornar pelo crédito do meu descabeçado. Pois quem quer Vossa Mercê que seja devoto de um santo sem cabeça senão um pecador sem cabeça? Eu tinha a Vossa Mercê por verdadeira, não por Evangelista; mas agora vejo é Vossa Mercê mui verdadeira Evangelista; e a mi me vejo tambem obrigado a o ser. Diga-me Vossa Mercê se se contentará que o seja por puro amor de Vossa Mercê sem parte do do Santo? Porque, se isto basta, eu quero tanto à senhora Dona Ene que até Evangelista serei, pelo que lhe quero. Mas, se esta cláusula lhe não está bem à devação, parecia-me que cada um se ficasse no seu bairro, como se tais santos não houvesse no mundo. Bem sei que tudo isto virá a montar que me tenham por parvo agreste. Pois se donde me a mi conhecem, honra me fazem, como me hei eu de injuriar de que me conheçam? Honra me fazem, digo, em me terem por qual sou. Mas agora, sem zombar, minha tia, o seu santo de Vossa Mercê é muito lindo, mas não me serve. E se as armas de Saul não sobejaram a David, mudara eu as guardas ao ofício do Bautista e o fizera servir ao Evangelista. Porém logo se havia de conhecer que aquele trajo não era seu. Veja Vossa Mercê com tudo, se é servida que a êste santo diga alguma cousinha assi de seu tamanho; que sou tão ousado que ainda me atrevo a descobrir uns gabinhos, que lhe venham rés por rés; e tirá-lo ao teatro em nome do santo de Vossa Mercê , que não é pura dignidade. Não vai de valha. Vossa Mercê me perdoe, que tudo isto não foi senão por vingança de lhe chamar descabeçado ao meu São João, como se o seu de Vossa Mercê lhe igualasse, ainda tirando-se a estoutro a cabeça, para ficar mais pequeno. Senhora minha, calemo-nos, que somos pecadores; e se o meu santo foi degolado, bem se sabe que uma má mulher teve a culpa, porque as boas nunca foram suas inimigas; que tal senão não foi do santo, senão das ruins mulheres, que sempre tiveram êste senão de perseguir aos bons homens. Mas acabemos o papel e a travessura. Nosso Senhor, etc Tôrre, em 23 de Novembro, 1649. 

Mandando a um Ministroem dia de Ano Bom certo regalo estravagante 
      
      Quero estrear bem êste ano, pois está em minha mão esta boa estrea: começando-o por me oferecer a Vossa Senhoria e oferecer-lhe esta estranhíssima casta de regalo. Escusa-o no leito aquele, para quem êle é duro campo de batalha. Às cousas estranhas, como às raras, chamamos peregrinas. Tudo o que vem de longe é estimado. Só a mi me não valeu essa diligência. Ouvi por cá gabar êste musgo: oferta emfim minha, agreste, como eu todo. Atrevo-me a apresentá-la a Vossa Senhoria , porque a confiança é filha do Amor; e tomou do pai aquele achaque dos olhos; de que a êle não curou o tempo, nem a ela o castigo. Dê Deus a Vossa Senhoria , com êste muitos anos de vida, sem nenhuma de aquelas pensões que soe trazer a idade. Tôrre, primeiro de Janeiro, 1650. 


Ao arcediago Francisco de Sousa de Meneses, sôbre vários negócios 
      
      Bem pode Vossa Mercê abster-se de ser meu mestre, não de que eu seja seu discípulo, emquanto Vossa Mercê obrar, emquanto disser desta maneira. E se porque eu sou mau discípulo, se peja Vossa Mercê de parte da sua doutrina, porque Platão só se preza de mestre de Aristóteles, respondo: Não é êste só o perigo, que se segue à sabedoria e à virtude. Cristo teve um mau discípulo, dando a todos uma própria lição. Vá esta infelicidade com as mais, para ser doutrinado de Vossa Mercê em lhe obedecer que em me honrar: não me honrando pouco em lhe obedecer, visto que a obediência é a maior honra dos súbditos. Melhor govêrno há mister o tempo que aquele de um homem tão mal governado, que todos vieram a mandar nele, e ele em si nada, nem nos outros. Já com conhecê-lo me dera por contente (e ainda lá não alcanço). Pagar-lhe-ei o ódio na moeda do bem querer, que é pagar-lhe na mesma moeda; ou desconhecerei a quem me não conhece. O amor, posto que cego, não é mau moço para um cego. Soe guiar bem aqueles que ama. Se isto é verdade, pode Vossa Mercê confiar-se das minhas observações; pois se como amo, guio, não me contentarei com menos que pôr a Vossa Mercê às portas do Paraíso. Esbravejam-se os outros; e amansarão, se lhes não dá a cólera a minha fortuna. Cada dia mais necessito de que Vossa Mercê me ouça, sequer uma hora; porque trago minhas fantasmas, com que mal me averiguo; e toda a luz de juizo de Vossa Mercê é necessária para as ver de todo. A necessidade toma às vezes as vezes do gôsto; mas esta tão duvidosa mão julga-se melhor de fora. Isso pretendo. Suspeito tambem que com a nova eleição ou reïteração de Ene entenderão logo comigo. Ali se verá que tal anda aquela dignidade, que me sigo eu logo após ela. Do nosso viandante não tenho novas. Diga-me Vossa Mercê quando o espera. Terei mais essa esperançazinha em que entender. Vai-se o barco; não posso mais, porque vivemos aqui em perpétuo Aqueronte. Nosso Senhor, etc Tôrre, 3 de Janeiro, 1650. 

Ao Chantre de Évora Manuel Severim de Faria, referindo-lhe o estado de suas cousas 
      
      Sobejas eram as razões com que Vossa Mercê me conforta, superior sua virtude, se em mi não estivera já tão vazio o lugar do valor, que verdadeiramente só é capaz de encher o meu sentimento. Das próprias mãos que nos curam, se estremecem e se esquivam as chagas. Que será de aquelas mãos, que, quando se nos chegam, não é senão para no-las fazer maiores? um só bem traz êste mal: que não tenho a quem aborrecer por êle, senão a mi mesmo. A mi posso só pôr a culpa. Mas quem não viu sucesso ditoso em sua vida, como verá desejo fiel, que é ainda mais impossível? Porque não atinarei eu a dizer a Vossa Mercê o que me avisam, remeto êsse papel de um meu parente, que, tendo o meu nome, tem tudo o mais muito melhor. Se eu não vira tantos aleives coroados (quero dizer: premiados), alívio tomara, conhecendo a vaïdade dêste. Mas o tempo vai tal, que leva mais de meios votos para ser crido logo de ante-mão aquele que mente em dano alheo. Espero aqui o meu alcaide, que é bom fidalgo e de bem; e com ele alguma noticia mais do estado de minha nova desgraça, que eu tomarei já em estado e não em aumento, como a temo: falando em termos médicos, que é muito próprio de enfermos. Persuado-me que se mandará fazer alguma diligência nesta averiguação: cousa, por que darei alvíçaras. Saiba Vossa Mercê que êste Conde é pessoa com quem me puseram já na visitação pela graça de outro, que merecia melhor que eu ser posto nela; e não sei se diga, no outro peor lugar; mas se eu o não disser, não faltará quem o diga. Teve motivo esta calúnia (havendo de contar algum, fora a malícia de seu inventor), de ser público o conhecimento que eu tinha com êle de Flandes, donde servimos ambos, e viemos a Catalunha; e de que eu, pelo ver assi usar em outras partes com os presos de guerra, o servi em o que pude, emquanto me não certificaram que, pelas leis de agora, se convertia a cortesia em delito. Ao senhor Ene amo e devo amar muito com ventagem a muitos, pelas que êle tem e as que me faz. Parece-lhe que por aqui se virá a tomar algum bom meio. Porém eu sou de opinião que quem quiser acertar em seus pronósticos não tem mais que prometer-me males. Recebo dous papeis juntos de Vossa Mercê , porque para mi assi correm aos pares as mercês que me faz. Não posso responder ao primeiro; assaz farei em o crer; mas sim farei; porque em Vossa Mercê não há cousa que eu duvide. De mi muito; e com razão (conhecendo minha fraqueza) possa suster o peso desta porfia. Não lhe afasto os ombros; receo vir com os focinhos a terra e perder o que já tenho sofrido, que é, em minha opinião, a maior perda dos desditosos. Ajude-me aquele braço, que tudo pode; e seja Vossa Mercê um dos instrumentos, com suas lembranças, avisos e conselhos. Nosso Senhor, etc Tôrre, 6 de Janeiro, 1650. 

A um amigo. De queixas de seus negócios 
      
      Provo o que amo a Vossa Mercê com escusar-me de lhe dar de mi tão ruins novas. Vossa Mercê haverá entendido o estado em que de novo fico. Qual a causa? Dos documentos dela não sei, por isso lhe não respondo. Pois em verdade que me não negarei ao certame, se não serve de pôr fim a esta minha mofina. Eu sei que não hei de parar em ser acusado por matador e por facinoroso. Novos delitos se hão de inventar para mi, que, como não custam por agora mais que uma leve diligência, emprêgo tão barato quem deixará de o provar, a trôco de ver consumido êste portento de maldades, em cuja ruina consiste o remédio de muitos? Como se eu fôsse no mundo cousa para alguma cousa! Confesso a Vossa Mercê que a modéstia e a paciência política se acaba; e que para lançar mão de cristão, sou eu tão mau cristão, que se me desvia. Ultimo, senhor, meu pranto, com dizer a Vossa Mercê e a todos que queiram haver por bem de me mandar despachar; porque a justiça é muito larga e as minhas culpas não são maiores que seu império. Perdoe-me Vossa Mercê que a pena não sabe por donde vai, sendo tantas as que a levam. Nosso Senhor, etc Tôrre, 7 de Janeiro, 1650. 

Ao Conde Camareiro-mór. Sôbre o mesmo 
      
      Sei, senhor, sabe Vossa Senhoria já dos meus novos trabalhos; e que da causa deles terá melhor notícia que eu. Eles são de feição, que basta ser cristão para que lastimem; sobeja o ser discreto, sobeja o ser honrado. Senhor, quando há de ter têrmo o estar um triste homem exposto à fúria do ódio, que não merece? e pelo que não merece? Penas há, castigos há para tudo. Sou eu peor que tudo, que ainda se não acha um castigo, que me venha? Se se me busca um que venha justo, Deus sabe que se não há de achar. Primeiro disseram que matei; agora que fujo. Tomo ao céu, à terra e a Vossa Senhoria por testemunhas que ainda hão de dizer que idolatro. Uma tão péssima creatura de que serve? Da parte da honra e zelo, que em Vossa Senhoria se conhece, lhe peço queira pôr aqui sua mão, representando que da justiça ninguem é indigno; e eu nenhuma outra cousa pretendo e rogo. Sôbre tudo guarde Nosso Senhor a Vossa Senhoria como desejo. Tôrre, 7 de Janeiro, 1650. 


Pedindo sua lembrança a um amigo, que estava para entrar em grande posto 
      
      Para que nada tenha de contentamento, sei juntamente que vos ides, quando me começava a alegrar de que fosseis vindo. Sempre vades e venhais, com tanto gôsto e saúde como a mi me falta. Os reis vão sendo tais para mi, que lhes não valeu o serem santos; ou não me val a mi que eles o sejam. Assi vo-los perdôo, e lhes perdôo. Mas afirmo-vos, senhor, que já não há quem possa com tanto. É muito largo um martírio de seis horas; êste há seis anos que dura, sendo tão estreito. Desejava-vos dessa banda, a ver se podíamos desencalhar deste cachopo: tratando de pedir aos Ministros muito ao descoberto sejam servidos de me mandar castigar; pois ter-me assi, não é justiça, nem misericórdia. Mas esta voz clama em deserto e necessita de muitas, que, se não clamarem, acordem, em povoado; em cujo côro a vossa devia soar mais alta. Lembrai-vos esta minha aflição, quando vos virdes em vossa glória; que, nem por ser o avarento condenado, deixou Abraham de lhe responder e chamar-lhe filho, quando ele lhe chamou pai. Nosso Senhor vos guarde. De aqui, em 7 de Janeiro, 1650. 


Ao Conde Camareiro-mór, respondendo a um conselho que lhe havia dado 
      
      Senhor Conde: Com que sou mui rendido, e o devo ser a Vossa Senhoria , atrevera-me a justificar facilmente diante de Vossa Senhoria esta minha pretensão, mas que textos e razões se lhe oponham. Que há da vida para as esperanças? Deixe-me Vossa Senhoria ir morrer entre bárbaros; pois fui tão mofino, que aquela idade, que para todos foi de ouro, para mi só foi de ferro; e não só no valor, mas tambem no rigor. Eu não me obriguei a ser ditoso; assaz farei, se fizer de maneira que veja o mundo e diga alguma hora a gente que não mereci a fortuna que me veio. Espero da generosidade de Vossa Senhoria se disponha a me valer, senhor; aquele que vai já precipitado em vão luta por não cair. A melhor diligência será procurar cair donde menos se lastime. Assi me sucede. Seis anos de dor na alma, muito é para quem já a não trazia sã. Não é forçoso que à paciência se siga a desesperação. Mas ruim conta daria de seu juizo quem, no fim de tão larga jornada, não soubesse dizer por que caminhos veo; que de ordinário indicam os fins aonde é levado. Toda a tormenta seria vento em popa, para quem põe a sua vontade para a mesma banda do vento. Pobre de mi! que farei, se quem pode me não acha razão, senão pôr-me tambem da sua parte? Senhor Conde, sem mistérios, Vossa Senhoria queira mostrar o quanto é senhor meu, em dispôr de mi; que ao poder e ao saber de Vossa Senhoria não são dificultosos os meios; nem em mi duvidosa a obediência, ainda mais certa, que êste próprio rôgo. Sôbre tudo guarde Nosso Senhor a Vossa Senhoria como desejo. Tôrre, 9 de Janeiro, 1650. 


Queixando-se de maus princípios de anos a um amigo 
      
      Amigo, quem me rogou maus anos, foi bem ouvido. Já sabeis o como e o porquê; com que escuso de vo-lo contar. De ordinário se cuida da gente aquilo que nos parece que lhe merecemos. Quatro anos há que aqui estou; em todos eles se fez de mi confiança; sempre obrei de sorte, que não se arrependeu de a fazer de mi quem com ela me tratava. Mas finalmente, senhor, o mais que poderemos fazer, é desmentir os mentirosos; mas não podemos fazer que eles o não sejam. Eu estive tão afligido estes dias, que não tive ânimo para dar razão de mi, nem pedir-vo-la de vós. Alguns longes tenho de que acabarão de acomodar-vos como é justo. Dizei-me o que há nisto, e como passais, com tudo quanto se vos oferece em que vos possa servir; que se for para contemplações, ninguem agora melhor, porque tenho tempo e lugar; e por vós não farei muito em ter vontade, ainda que a não tenha. Guarde-vos Nosso Senhor como desejo. Tôrre Velha, 9 de Janeiro, 1650. 


A um amigo, casado de pouco 
      
      Eu estava de fio seco para escrever uma carta muito grande a meu vizinho, a modo de Padre da Doutrina; mas veio logo a ser isto neste tempo, em que, como se não estivera bem preso, me tornam a prender de novo. Prometo a Vossa Mercê que me tem a causa que lhe dão tão desgostado, que até de uma cousa, que para bem me havia de ser de sumo contentamento, como é o ver a Vossa Mercê casado, não tenho aquela alegria que estou devendo. Mas eu me farei mais depressa a êste novo pesar do que se passe a ocasião de me alegrar com o novo prazer de Vossa Mercê ; e então falarei o meu e o alheo; porque os bons vizinhos, pela conta são ao revés das ruins comadres, que quando eles estão bem, então dizem tanto como elas, quando estão mal. Senhor Dom Ene , vida nova pede nova vida. Quem soube ser tão bem como Vossa Mercê mancebo solteiro, saiba ser homem casado. Vossa Mercê não fará o que deve, se fizer como os outros; porque tem mais obrigação a Deus e a si do que muitos dos outros. Trate de querer fazer mais, para que sequer faça aquilo a que é obrigado. O êrro dos entendidos tem menos desculpa. Nada ignora Vossa Mercê Console um pai, um tio, a quem tanto deve, que o souberam assi empregar. Aí não há senão: coche devagar, sair tarde, recolher cedo, Irmandade da Misericórdia, Paço tamalavez; e fazer muito Dom Ene e Dom Ene e cousas dessa maneira; entendendo quanta mercê Nosso Senhor fez a Vossa Mercê em o pôr tão de-pressa fora dos charaviscais por onde andava e o meter por um caminho de rosas, que tem por fim o Paraíso, se Vossa Mercê o quiser passar como Deus manda; que sim quererá. Ele guarde a Vossa Mercê como desejo. Tôrre, em 9 de Janeiro, 1650. 


A um amigo ausente 
      
      Sempre as novas de Vossa Mercê chegam a mui bom tempo ou me trazem o tempo bom. Mas estas últimas se esmeraram nesse costume. Vieram quando de novo estava preso e evitado da confiança que de mi havia nesta Tôrre. Cuidaram meus inimigos me faziam pesar, e me fizeram mercê; porque a quem tão mal, como eu, pode hoje pagar as boas obras, mercê lhe fazem, desviando-lhe a ocasião de parecer ingrato, que é a última miséria. Não fico, senhor, peor; só fico melhor preso. Cuidei poder enviar já no correo passado o livro prometido; e ainda no de hoje não pode ser; porque os livreiros cortam e cosem; e pegou-se-lhes, pela semelhança dos ofícios, o mentir dos alfaiates. Irá no primeiro. Queira Deus me seja possível sequer uma cousa que me dê contentamento. O soneto não seria perdoado, por ser eu o autor, mas por ser Vossa Mercê o padrinho. Apalavro as censuras para as outras obras, que irão logo. De minha tia não tive ainda carta. Basta-me saber que passa com saúde, e mo assegura Vossa Mercê Que Vossa Mercê a goze boa desejo, mo avise assi e me mande Vossa Mercê sôbre tudo em que o sirva. Nosso Senhor, etc Tôrre, 15 de Janeiro, 1650. 


A um grande Ministro, com a (Ditaria Sacra) 
      
      Pouco importa, senhor, vencer os inimigos aquele que a si mesmo se não sabe vencer. Nem tem para que se prezar das vitórias dos outros quem de si próprio a não alcança. E por ventura que, por esta causa, é esta a derradeira; ordenando-o assi a Providência, por que não entremos bisonhos na batalha, em que nos vai o ganho ou perda de nós mesmos. Justamente por tal conta chamarei a Vossa Senhoria capitão vitorioso; porque, despois de haver gloriosamente exercitado seu valor, vencendo inimigos na guerra e na paz, entre os bárbaros e entre os políticos, contra os estranhos e contra os seus, agora, por coroar-se do maior triunfo, não só o vejo rendido a uma louvável modéstia, mas ainda abrasado de um vigor cristão, em tudo mais virtuoso. Sabem todos quão grande vitória aquela é que Vossa Senhoria de si mesmo vai alcançando, conhecendo-se a si e ao mundo; pois na idade em que dele devia esperar lhe rendesse os frutos do que trabalhou na passada, tanto de ante-mão Vossa Senhoria o quer dar por quite e livre do muito que lhe deve de prémio em satisfação dos louváveis empregos, que por muitos anos fez em serviço da Republica, à custa do sangue e do perigo. Mas porque estes tambem, quando justamente postos por obra, assi obrigam a Deus, como aproveitam aos homens, por isso mesmo que eles faltam em os agradecer, não falta ele em os pagar. Receba Vossa Senhoria por princípio desta paga aquele desprezo, que em seu peito se conhece de qualquer outra. E dele seja o maior sinal essa grande conformidade, com que vive apartado voluntariamente dos tráfagos da Côrte; que para outra cousa não considero útil (de aquelas que convém à salvação) senão para dar motivo ao santo escândalo, por onde começam a conhecê-la e temê-la os virtuosos. Porém como nossa natureza, já do antigo avoengo, seja rebelde a toda a autoridade, bebendo sempre como à força aquele saüdável, bem que amargoso, licor do desengano, muito parece que importa animar nosso medo e confortar nossa tristeza com a suavíssima consideração, que se levanta na lição das santas Escrituras; em as quais o Espírito de sabedoria depositou grande parte de seus preciosos tesouros. Por isto vemos que, se ainda para aquele ócio, que se produziu da falta de materiais ocupações, é bastante mèzinha qualquer leitura das profanas histórias ou fábulas, quanto devemos esperar de ensino e de alegria destoutras razões e palavras, que a Fé nos assegura serem ditadas pelo entendimento de Deus! Desvelam-se os homens, por ler as obras de um grande filósofo, político, orador ou poeta, sem que as hajam visto, só pela opinião que neles tem de seus autores. Que será, e que não é bem que seja, por ver, por estudar os livros compostos do Espírito Santo, que foi o inefável Oráculo, que influiu nos Santos Profetas? Sei que para mover a Vossa Senhoria ao exercício da lição divina, seu próprio desejo me escusa de qualquer persuasão, quando conheço se dispõe ao uso de toda a bondade pelo caminho mais seguro, qual é a contemplação; muito desviado por certo da perigosa beataria, em que naufragam os menos advertidos: cousa tantas jornadas distante da virtude, quantas se contam da religião à superstição, que por um espaço quási imenso se distinguem. Vemos que, entre os antigos, não foram menos louvados os que seguiram a escola de Platão, vestido e acomodado filósofo, que os que se foram após da de Diógenes, em tudo diferente. Porque na verdade não consiste a filosofia moral ou católica em só trazer os corpos despidos de alguma pompa, mas em trazer os ânimos ornados de toda a virtude. O nosso Deus é grande artífice de salvar almas; sabe tirar da morte por muitos caminhos - diz David em o Salmo 67. Donde não foram menos, nem menores os Santos que nos deixaram regra de viver cómodos, que aqueles que a instituíram de viver mendigos. Notou com agudeza um varão sábio que o Demónio, como mestre em artes ruins, aos homens de grande espírito tentava na adversidade, e aos de pequeno coração na prosperidade, conferindo-o com dous sagrados lugares do Evangelho; porque a Cristo, que ele tinha por ilustre e por Filho de Deus, nunca ousou de se lhe mostrar, senão vendo-o faminto no deserto; e a Judas, que sabia era um homenzinho de baixa sorte, nunca se resolveu a desesperar senão despois de o ver metido de posse de aqueles infames dinheiros. Podemos colher de aqui que não encontra às pessoas de grande estado o viverem naquele estado em que Deus as pôs, para haver de o buscar e o seguir. No coche e debaixo do docel, no estrado e na mesa, pode cada um ser não só filósofo, mas santo. E não sei se diga que essas próprias ocasiões de humana vaidade lhe servirão mais vivamente de incentivos à contemplação de que o ver-se privado delas. Não é meu ânimo disputar do melhor e mais certo modo de vida boa. Entendo que o bom o será por todos os caminhos; e que só aquele é o certo e seguro, por onde Deus nos chama. O que o santo Rei Profeta de modo alcançou, que inumeráveis vezes fazia a Deus (por diferentes palavras) aquela mesma petição do Salmo 142  versículo 8: Dai-me, Senhor, a conhecer aquele caminho por onde vá minha alma direita a vós. Tenho dito a Vossa Senhoria muito mais do necessário; e o necessário não disse ainda; sendo forçado a dizê-lo, por que não cuide quem chegar a ler êste papel, foi ele fruto de minha ousadia, se não de minha obediência, que a Vossa Senhoria reconhecerei sempre, tanto pela que exercitei seu súbdito, como pela que hoje lhe confesso por em tudo maior e por muito melhor que eu. Lembrar-se-á Vossa Senhoria como os tempos passados me avisou por um próprio, lhe enviasse um Tratado de Penitência, que ouvira dizer eu havia composto. Ao que então respondi a Vossa Senhoria quanto atrás me achava de autor de penitências; mas que em breve ofereceria a Vossa Senhoria algum outro Discurso Moral, que começava nos próprios dias a escrever. O desempenho de aquela palavra satisfaço hoje com esta obra; o meu desejo, êsse não, que passa muito adiante, e durará tanto como a obrigação que tenho de servir a Vossa Senhoria , a qual, ainda durando toda a vida, não chegará a ser acabada com ela. Esta que aqui passo é tal, que suas perturbações me não deixam discorrer, nem ainda até êsse curto têrmo aonde meu juizo alcança. Mas entre as horas, que às dores e às ocupações vou furtando, propus de empregar algumas melhor que as passadas, escrevendo umas considerações morais, que não excedam a curta esfera de meu espírito, à imitação de outros famosos homens, que assi o fizeram e assi as chamaram. Ofereço a Vossa Senhoria esta primeira Dictária, a que deu motivo o Salmo 37. E quando Vossa Senhoria , por me fazer êsse favor, prossiga na lição dêstes meus nadas, fácil me será (como devido) ajuntar os mais escritos, que tenho dêste género e fazer deles a Vossa Senhoria outro presente. Desculpar-me-á agora o tempo e a ignorância; quanto mais que para que de Vossa Senhoria alcancem perdão meus erros, menos motivos serão bastantes. Sôbre tudo guarde Nosso Senhor a Vossa Senhoria e o conserve em seu santo serviço, como o desejo. Tôrre Velha, em 18 de Janeiro, 1650. 


A Dom João Pereira, sôbre causas familiares 
      
      Manuel Pereira, que, comprindo com as obrigacões de seu nome (não menos por Manuel, que por Pereira) é finíssimo amante de Vossa Mercê , me trouxe um papel de meu primo; e tão primo ele, como o são todas as obras do senhor Dom Ene Ora, senhor, eu me rendo; e muitos dias há que o estivera a Vossa Mercê , se conhecera que tão pequena cousa como triunfar de um juizo abatido, podia ser competente à grandeza do ânimo dos Pereiras, que puseram os peis sôbre coroas. Mais leo, mais aprendo e me deleito mais em um dêstes escritos de Vossa Mercê que em todas as outras tigeladas de Sousa, tão gabadas e tanto para gabar. Mas que tem que ver o manjar real de Celas com estoutro real manjar, que realmente recrea o ânimo, realmente mantém o espírito? Pelas utilidades que me causa, meça Vossa Mercê lá qual deve ser o meu agradecimento. Mas, arrimando já as palavras, e vindo às cousas: Veria Vossa Mercê sem dúvida, antes que eu a visse, a carta de sua e nossa preciosíssima sobrinha. Eu saí do negócio como os que dizem vão buscar lã e vem trosquiados. Cuidei que lhe fazia cocos à menina e ela fez-me a mi espantos. Bem parece conimbricense; e que teve por mestra nossa tia, senhora Ene , e por mestre seu pai. É boa moça; e, para mais ajuda, ouvi dizer que tinha olhos negros; que sôbre tantas partes sairam como ouro sôbolo azul. Não lhe respondi; porque esta é a manha de todo o moço de soldada: a primeira semana que se põe com amo, a contento. Mas o certo é que não foi senão porque sou já muito desasado para tão altos vôos; não sendo o primeiro, a quem se lhe ficaram presas as asas no visco. Se a senhora lhe falar a Vossa Mercê nisto, pois é de aquelas a quem Deus fez mercê que morressem com sua fala, diga-lhe só: Que quem cala consente; e que assi o mostro que consentirei em tudo o que quiser dispor de mi, até no esquecer-se que lhe sou eu ainda da água e do sal; se pode ser do sal, apesar de viver de môlho em água salgada, cousa tão sem sabor como eu, a cousa que tantas graças tem como ela. Porém deixando-a para quem ela é, que nem zombando a deixarei para outrem, saiba Vossa Mercê que, pelo eu ter por devedor, muito facilmente lhe engeitarei a paga dessa dívida. Crea, senhor Dom Ene , que se o corpo está preso entre quatro paredes, como me levantam que diz o meu romance, que o ânimo se não deixa comprender de tão limitados têrmos. As cartas não vieram. Busque-as bem Vossa Mercê e mande-mas; porque estou escrevendo uma Carta de guia de casados, a rogo de um noviço; e hei mister saber como se requebram, para dar tambem nessa parte minha razão; que por força em tal matéria haverá de ser de ouvidas. A vista do senhor Ene e do senhor Ene me será de honra e proveito, contra o provérbio. De honra, por que se veja que me sabem o nome os homens de maior nome; e de proveito, para que eu crea como ainda lhes não esqueço. Vossa Mercê me tem dado triste vida (a que muitos, que a isto são obrigados, devem de pôr embargos) com Ene sôbre não acabar de dar o sim a este seu encomendado. Tem tanto amor a Vossa Mercê a boa da mulher, que já que o não vai logo servir, quer que êste moço lhe vá lá tomar lugar em casa de Vossa Mercê , como quem manda lançar tapete de madrugada em Sam Roque para ouvir o Padre Vieira. Sirva-se Vossa Mercê de obrar nesta matéria, tudo o que lhe fôr possível, sabendo que a si e a mi resgata de uma cansada importunação. Parece que os pais do moço não tem bastante cabedal para sustentarem largas esperanças; que, como comem corações estas senhoras, fazem em casa muito gasto. Sôbre tudo Nosso Senhor, etc Tôrre, em 25 de Janeiro, 1650. 


De correspondência, a um amigo 
      
      Que mal haverá que êste mau tempo nos não faça? Meto tambem na conta a Vossa Senhoria porque esse é o maior mal que nos faz o tempo: podermo-lo aqui contar sem escrúpulo. Os dilúvios vão acinte: costume dos desconcertos; que correm uns após os outros. Mas em verdade eu só creo que sou o perdido; pelo menos, o mais. Vemos que tudo escapa aos ímpetos, e eu caio aos ameaços. Com tudo, agora que Vossa Senhoria me faz mercê destas regras, elas serão para mi de viver em paz comigo e com as saüdades de Vossa Senhoria , com quem não tinha pequena guerra; nem o podia ser em conciência, se era contra mi: manha já velha no mundo, que para os coitados todos sejam valentes. Aqui houve quem me dissesse (despois que nos vimos) era certíssima a jornada de Vossa Senhoria às partes da Etiópia. Pessoa era, a meu ver, que a desejava mais do que a sabia, e tambem era de umas pessoas, que não sabem nem o que sabem nem o que desejam. Cuidei que só em meu dano sucediam irresoluções, quero dizer, em meu remédio; mas de experimentar já indistinguíveis os remédios dos danos, não erro mais de meu direito, se lhes troco os nomes: visto que tambem quem me dá de uns em vez de outros lhes troca os ofícios. Conheço bem haverá de presente grande dificuldade no cómodo de Vossa Senhoria e que o quererão guardar, a modo de Elias ou Enoch, para contra a vinda do Anticristo. Fôra assi de parecer que Vossa Senhoria , a fôro de bom argonauta, se pusesse em papafigos e fôsse correndo pelo mundo seu temporal; porque, mediante Deus, o porto não pode estar longe. Mas eu, pobre de mi, mais que Fernão Mendes Pinto, que monarca sou eu, para que de mi se cuide ou se dispute se convém ou não acabar de me lançarem a longe? Prometo a Vossa Senhoria que nem ânimo para esperar a melhora tenho, quanto mais a continuação destas fortunas. Consolava-me crendo que me mandavam por desterrado para onde ninguem quer ir por viso-rei. Até esta consolação se me embaraça. Diz-me Ene que por agora a não peça; e me dá tais razões, que lhe confesso que a tem; mas eu nem por esta confissão me ponho em graça. Vejo-me perder. Temo tanto as mèzinhas como a enfermidade. Desacreditou em mi o tempo suas virtudes. Não se muda, não faz esquecer; só para mi foi firme e foi lembrado. Ora Vossa Senhoria ouvindo-me e ouvindo, e tendo-me e vendo, queira, por quem é, cuidar um pouco neste caso, segundo lhe merece o meu amor. E então me avise; porque certo que em todo o passado progresso de meus trabalhos, nunca tanto necessitei  de uma grande luz, que me alumiasse nêste labirinto. Disseram-me estava já nula a eleição de Ene Bem me importava entender ao certo o que se passa neste negócio; porque se isto não vai de aposta, de qualquer outro poderei esperar melhores ofícios. E mais, se por ventura (que bem grande ventura fôra para tudo) a sorte caisse naquele nosso amigo, retirado em si mesmo. Não sei que diga a Vossa Senhoria acêrca dessa revelação de ontem. Nem, com licença do revelante, creo de todo em seus mistérios. Forte cousa é que nunca eu mereça ser lembrado dos grandes, senão para se queixarem de mi! Diga-lhe, senhor, Vossa Senhoria : que a espada na terra não fere nem faz mal. Livre-nos a nós Deus de aquela que anda na mão ou ao lado do poderoso e do furioso. As mais das gentes cuidam que são tratadas dos outros assi como lhe merecem, sendo pelo contrário as mais das vezes; porque antes por aqueles que menos nos merecem costumamos fazer mais. Eu me emendarei, e de bom modo, visto que de presente há ocasião, que mo fará fácil. Direi a se é meu amigo ou não. Ela o diga pela minha sorte, como mostrava a pena de perdiz o escudeiro, em prova de como se tratava. Muito havia que dizer aqui; mas isto vão sendo já muitas cartas, cosidas umas nas outras. O pecador do Melodino mal poderá ser pecador sem ser errado. Ele o está tanto que apenas o sei ler. Porém ainda assi na audiência que se lhe faz nessa casa, creo lhe acharão justiça; pelo menos que o tratarão com mais misericórdia que seu original costuma ser tratado. Fique-se Vossa Senhoria a Deus; e mande-me avisar se achou já Ene aquele hóspede que esperava estivesse em sua pousada, quando se foi desta. Tôrre, 26 de Janeiro, 1650. 


De agradecimentos, ao Conde Camareiro-mór 
      
      A qualquer das palavras que Vossa Senhoria pôs neste papel, que recebi ontem, é pouca paga uma vida; porque cada uma me deu uma alma. Asseguro a Vossa Senhoria que ainda que pobre e desprezada a terra, em que semea seus favores, não é nem será estéril de um perpétuo reconhecimento. Ene aqui me tem, aqui me achará para toda a resolução que fôr servido se tome comigo: tão firme à pena como à mercê. É no meu ânimo indiferente o cutelo da palma, quando a razão seja quem pegue dêste ou de aquela insígnia. Mais sentirei perder o que podia servir que o que podia alcançar; e ainda mais que a própria desgraça que me alcança. Eu fiz dous papeis, um larguíssimo, que não pude acabar menos com a minha dor, outro brevíssimo; mas certíssimos ambos. Creo estarão hoje em mãos do Secretário de Estado (foi sua a ordem de minha reclusão). O segundo lhe pedi quisesse oferecer em meu nome, e êsse acusa o primeiro; porque sequer se saiba foi escrito. Pode-se só ler êste pequeno; e até rezar se pode, porque é quási todo ele um salmo de David, que me pareceu falava por minha causa, bem mais acreditadamente do que eu o faria. Peço muito a Vossa Senhoria se sirva de entender se subiu ele tão alto, e quando haja subido, como espero; não tenho que pedir a Vossa Senhoria o que poderia obrar; esperar tão bem, si, e dever-lhe o que terá obrado. Isto tem melhor, senhor Conde, os que não tem com que se desempenhem: deixam-se fàcilmente cativar dos benefícios, e ficam escravos para sempre de seus bemfeitores. Refusam-no os poderosos, que com agradecimento por mercê lhes parece que se vão libertando da obrigação; e lá vem por seu modo a ser usura: rogar e receber desta maneira. Perdoe Deus a Vossa Senhoria a boa inculca que fez do meu livro. Que cansado estará já Ene de ouvir as ruins obras que tenho feito! Em verdade que por estas merecia eu maiores penas, que por aquelas que mas dão; pois em tal estado e em tal idade não soube haver posto aqueles papeis em parte, donde agora os não descobrisse a curiosidade alhea e lhos não revelasse a minha doudice. Emfim, apelo ao Pantheon, que, sequer por templo, me valerá como igreja. Fico de posse, mas não sôbre ela, lendo as poesias que Vossa Senhoria me fez mercê de confiar. Esteja Vossa Senhoria sem algum escrúpulo, porque ainda que o cofre não seja cedro, bem lhes dirá o castanho; porque por ali tenho visto alguns autores tambem castanhos, ruços, e murzelos. Por mi mais que por outro o digo, certo; que em quem tudo me vejo excedido de todos. E quando assi o não cresse, cinzas achei por cá, que me trouxeram êste desengano. Bem fez Vossa Senhoria em me mandar as seis mãos. É Vossa Senhoria o primeiro grande que assi as dá aos pares aos pequenos; e para a preguiça dos meus oficiais tudo é necessário. A cópia é grande, a censura odiosa; a tesoura corta e por isso magoa. O acêrto não pode ser igual. A demasia causa fastio. Os homens sempre se julgam melhor do que os julgam. Parece-me, salvo melhor juizo, que Vossa Senhoria devia considerar devagar se convinha ou não guardar Vossa Senhoria estes papeis e fazer tesouro deles ou reparti-los com todos. Sôbre que sou tão bom de contentar, que até dos meus me contento algumas vezes. Que se espanta Vossa Senhoria do que contra mi faz a minha parte? Se uma só faz tanto mal, que farão muitas ao mofino que as tiver! Sôbre tudo guarde Nosso Senhor a Vossa Senhoria como desejo. Tôrre, 28 de Janeiro, 1650. 


A um religioso amigo, sôbre negócios 
      
      Escrevi o outro dia a Vossa Paternidade desde a cama, onde estive quási o dia todo, pelo achaque de vágados, que padeço com êste tempo ruím. Foi essa a causa de que a letra fôsse e seja melhor que a minha. Não há que culpar-me de que não saiba o que digo, se não sei o que quero. Alguma cousa presumo me não daria a entender bem, conforme o que colho dêste papel de Vossa Paternidade , ou será que agora não entenda; e tudo mui bem pode ser. Meu ânimo é sómente ver se posso observar qual seja o de Ene acêrca da resolução, que se deve tomar comigo; não é inculcar-lhe alguma . Tivera eu nisto tanto pejo, que me parecera bastava o meu rôgo para mudar qualquer boa deliberação. Mas como o tempo da jornada é chegado, e eu estou há tantos dias como precito, para aquele inferno, a julgar por sinais, se estende só o meu pensamento. Pareceu-me que o melhor modo de investigá-lo seria aquele que propus a Vossa Paternidade Quando Vossa Paternidade por outro caminho achasse algumas notícias dêste negócio, não me seria essa por certo menos útil, nem menos prezada. É êste emfim o meu pensamento, do qual com muito justiça meto a Vossa Paternidade de posse, porque aos amigos, e tanto para amigos como Vossa Paternidade nunca fiz cerrar as portas da alma. Faltei, com grande pesar meu, êstes tempos de parecer agradecido ao senhor Doutor Ene parando em lhe pedir boas novas suas, não em procurá-las. A miséria é de seu nacimento desconfiada: a todos me parece que canso. Então cuido que não há melhor meio de justificar esta temperança que professo do que o silêncio que guardo. Se tambem êste me condena, não sei que seja de mi. Pois afirmo a Vossa Paternidade que desejei de lhe oferecer um desses certapácios dos meus versos, que por aí me dizem que já correm; mas nem para isto tive ânimo. Parece que eu mesmo folgo de ser de todos esquecido. Bem se vê que os frenéticos são os que primeiro se armam contra si mesmos. Cure-se Vossa Paternidade com sua lembrança esta melancolia; dever-lhe-ei de muitas maneiras o remédio. Sôbre tudo guarde Nosso Senhor a Vossa Paternidade como desejo. Tôrre, em 13 de Fevereiro, 1650. 


De parabens, a um noivo 
      
      Dizem-me, senhor, que vos fôstes para o céu, vestido e calçado. Quem podia esperar menos de vossa virtude? Se lá sois, não estranheis que vos sigam as minhas rogativas. Todavia as calei estes dias, por não misturar com prazeres queixumes. Agora me diga Vossa Senhoria se leva isto algum jeito de carta de parabens? Oh! valha-me Deus! e como não querereis (quanto é hoje) medir-vos com a minha grande discrição? Eis aqui o que sou. Se há homens argeis, como cavalos, eu sou um deles. Falto-me sempre no melhor. E para ser no melhor, a vós havia de ser, porque me soubesses enganar tanto que vos tenho por êsse. Senhor, tornemo-nos ao que é nosso. Vivais de sorte, que enfadeis já a vossos netos. Tão conforme, que não pareçais casado. Tão quieto como se não prestáreis para nada. Filhos, saúde, dinheiro e lembrar de Deus, que para tudo isto vos guarde, como eu desejo. Tôrre, em 3 de Março, 1650. 


A um amigo; de negócios particulares 
      
      Pois estamos em tempo de restituir, restitua-me Vossa Mercê a sua graça. Se espera que eu o mereça, para mi será desesperação essa esperança. Mais há de quinze dias que ainda a pouca saúde que tinha se foi por aí. E segundo eu estou longe dela, tarde tornará. Esforço-me, procuro, e alcanço a saber que Vossa Mercê passa bem. Recolho-me com estas notícias, como quem traz o mais que deseja. Darei sinal, sendo avisado de nosso amigo Ene que Vossa Mercê e o senhor Doutor tinham tenção de me fazerem ontem mercê em vir a ver-me; uma tenção destas, senhor meu, um propósito de aliviar a um afligido emburulha mais o tempo que uma espada nua. Tal se pôs ele que parece ouviu os pensamentos de Vossa Mercê Ora não quero dizer mal do norte, que nos trouxe cá a Vossa Mercê e creo haverá trazido agora novas de quem Vossa Mercê deixou e de quem eu muito as estimara saber. Vi um dêstes dias entrar um barco, ou sumaca, de aquelas parte; suponho (pelo menos quisera) houvesse Vossa Mercê recebido cartas do senhor Ene e alguns reflexos dos raios, que por lá nos dizem que se fulminam, eco sequer daqueles trovões que ainda não matam e já espantam; porque nós tambem somos de bom espantar. Cousa que sempre aborreci: gente de casta de legumes, que se cozem da primeira fervura, que é pouco menos que afogar-se em pouca água. Senhor, entra a chusma; já não posso mais. Nosso Senhor, etc Tôrre Velha, em 3 de Março, 1650. 

De graças, a um Secretário 
      
      Já houve quem dissesse que o muito obrigar era espécie de tirania. Mas para quem se acha bem no cativeiro, favor será lançar-lhe mais um grilhão. Com o ferro desta alabarda me ferrou Vossa Mercê : tanta graça se me fez na que se fez a êste sargento. Eu, ainda que de longe, vejo daqui, a pesar dos anos e das distâncias; vejo e distingo. Sei que, sôbre dever a Vossa Mercê um grande ânimo de honrar minhas cousas, não é pouco o que tambem devo a todos esses senhores. E pois Vossa Mercê é sua voz, seja não menos seu ouvido, manifestando a cada um o que escuta de meu agradecimento. Afirmo a Vossa Mercê , como cristão e homem de bem, que quando mais podia enganar-me comigo, e cuidar (sequer pelo ouvir aos outros) prestava eu para alguma cousa, jámais apeteci cargo ou ofício. Prová-lo-ei com o pouco que fiz por eles. Digo tanto, para que fique certo (como é na verdade) que nem o primeiro movimento houve em mi de querer ocupar-me no govêrno dêstes navios. Desejei cousas tão menores e as fico desejando, que preso e degradado folgara muito de ir neles; por ver se entre aqueles mangues me podia esconder e escapar a tamanhas tempestades. A isto se referia o que disse a Vossa Mercê , que por ventura seria em tão ruím forma dito, que seja eu o cúmplice desta interpretação, assi diversa de meu propósito, como a Vossa Mercê significo. Conheço que a duvida estará no que eu escrevesse, não no que Vossa Mercê haja lido. Espero de lembrar agora a Ene que, pois não quer que seja para a India, queira que seja para o Brasil esta minha jornada, e se acabe assi de limpar a terra de tão ruím cousa como eu. Muito estimara saber se a partida dêste socorro será despois da jornada das naus; porque se fosse, entrara em melhores esperanças. Satisfaçam-se-me já as de servir a Vossa Mercê  alguma hora ; e para as outras nunca haja hora. Nosso Senhor, etc Tôrre, em 7 de Março, 1650. 


A um amigo, sôbre negócios vários 
      
      Senhor meu: Em Vossa Mercê os descuidos, quando é razão que os haja, são muito seguros. Nem podiam deixar de o ser, sendo descuidos arrezoados. Não se vai a ter medo de mi, nem muito do que tememos a ser de nós aborrecido. Vossa Mercê me há de prometer, segundo a vontade que tem de me fazer mercê; e me há de faltar, segundo a confiança que pode fazer, de que não espero que me falte. Desta maneira terá cada um o que lhe toca. A petição creo oferecerá o senhor Bispo de Ene em dia de São José, cuja devação é minha maior aderência. Porque na verdade, meu senhor Ene , a medo peço, não pedindo outra cousa senão que se haja por bem mandar-me mudar desta Tôrre para o Castelo de Lisboa. Como o hei de dizer, ou a quem o hei de dizer, senão ao senhor Ene ? Não tenho já que vender, nem que empenhar, nem dinheiro para dar a barcos, nem grãos a hóspedes. Que será de mi? Estou sobretudo doente de achaques, que requerem cura, e neste tempo. Tenho dívidas, tenho legados, a que dar satisfação. Ando em vésporas de fazer jornada larga e incerta. Que me mandem castigar no corpo, se o mereço, santo, justo e bom; mas na alma , nem na honra, nem em a conciência não parece idóneo. Um homem que está fora de sua casa seis meses, há mister um ano para a tornar a pôr na razão; que farão seis anos? Um homem, que vai para Santarem, necessita de muitos dias para compôr suas cousas. Eu não hei de ir para Santarem. Digo a Vossa Mercê tanto, por que lhe não faltem armas que jogar em defensa dêste meu primeiro requerimento. Bem sei que Vossa Mercê as meneará de sorte, que em tudo pareçam mais invencíveis. O Panteon guarda em si aquele nome e memória, a que Vossa Mercê deve tanto. Os meus erros chamaram-se a sagrado. Veja Vossa Mercê de seu vagar; que não falta que ver e menos que perdoar. Nosso Senhor, etc Tôrre, em 15 de Março, 1650. 

A um Ministro, sôbre negócios e conselhos 
      
      Sôbre beijar mil vezes as mãos a Vossa Senhoria pela mercê que me faz, não menos reprovando minha pretensão, que assegurando-me o favorecer-me em outras, parece que me vejo obrigado a justificar esta com Vossa Senhoria A primeira cousa que pedi em seis anos de prisão, é a presente. Meu desejo se não estende a mais que a alcançar me mudem de prisão a prisão, e não dela para a liberdade. Isto faz um corregedor aos presos do Limoeiro cada vez que lho pedem: passá-los da cadeia da Côrte para a Cidade, e ao contrário. Aqui donde estou, com a nova ordem do meu aperto, acreceram cousas, que não sendo eu de ruím sofrimento, me será mais leve sofrer qualquer sentença, que sofrê-las. Porque a sentença é dada por culpas e referida a culpas; e no que cá se padece, nada há disto. Afirmo a Vossa Senhoria , que mais mo requere a conciência que o apetite, afecto que de todo em mi anda perdido ou superado. Sempre professei o não vir com minhas queixas a público; e a risco de todo o meu dano o observo. Que a parte se queixe, não me espanto, pois faz seu ofício; e bem melhor que eu em perseguir-me, do que eu em defender-me. O fim corôa a obra. E certo que pelo alicerce não se pode ter em pouca conta o edifício. Diga-se-me quem mais tem padecido; e eu direi quem tem mais errado. Livre está Portugal de o castigar Nosso Senhor pela omissão com que me tem punido. Ene não entra ainda neste negócio com o Ene , com cujo poder haja de violentar em algum modo a justiça da parte. Entra como juiz, superior e prelado meu, que emquanto não delibera, tudo o passado é nada (o que tudo pode ser, sem que se torça o fio da equidade). Diz um princípio de dereito: Summum jus, summa nequitia est. Eu fico que da clemência que se exercitar em mi se não ofenda a conciência nem o mundo. Estou reconhecendo muito formalmente o que Vossa Senhoria me fez mercê de dizer, como o que insinuar. Mas por isso mesmo que poderia haver alguma ocasião em que nos fôssem necessários os troncos, quanto mais os homens, parece que daquele lugar não ficava menos débil para esse encontro; antes Deus me é testemunha, que nada tanto me obriga a desejá-lo como a esperança que tenho de que, visto de mais perto meu ânimo e acções, se conheça é indigno de não perder. Sôbre tudo está sua vontade; e prometo a Deus que essa seja a minha. Espero que Vossa Senhoria , informado do que lhe refiro, se sirva dar autoridade à minha razão, quando ela amenhã apareça, como tenho pedido ao Padre Ene e ao senhor Ene e que no que puder a favoreça. Alguma cousa havemos de deixar à fortuna; todas entregar à Providência. O coração é pronto a ouvir o sim, como o não. Muito satisfeito estou de que êsse livrinho possa de alguma sorte satisfazer a Vossa Senhoria Eu o lancei aos críticos, por que, entretidos nele, deixem passar os outros. Recebi os mais papeis fúnebres. Em tudo obedecerei a Vossa Senhoria , cuja pessoa guarde Nosso Senhor, etc Tôrre, em 18 de Março, 1650. 

De negócio, a um Secretário 
      
      Hoje, por mãos do senhor Ene , ofereci uma petição em honra dêste dia, em que humildíssimamente represento a miséria de meu estado, pedindo a Ene se sirva de me mandar passar desta prisão ao Castelo de Lisboa. Soube já do senhor Ene se havia achado inclinação a me fazerem esta mercê. Mas eu tenho tal confiança na piedade com que Vossa Mercê ouve meus trabalhos, que sem que de presente Vossa Mercê a exercite comigo, dirigindo o despacho, não acabarei de crer me pode chegar êste alívio. Que êle me seja lícito, parece que toda a razão o está mostrando. Porque, como se poderá duvidar do que terei padecido e estou padecendo, na falta de saúde e de fazenda em seis anos de tôrres, cousa não praticada com outro por tanto tempo? Que seja justo, ainda é mais claro; pois no meio dos maiores rigores de minha prisão, e a três meses dela, já se houve por bem mandar-me fazer êste mesmo favor. Os exemplos dos outros parece que a ninguem esquecem. Só a minha fortuna o podia embaraçar - eu o confesso. Porém por isso mesmo invoco eu contra ela a grandeza de Ene e a intercessão de Vossa Mercê , afirmando, senhor meu, com toda a verdade, que, segundo o estado em que estou, não deverei a Vossa Mercê êste benefício, como o haver-me tirado desta Tôrre, senão do mais áspero cativeiro; porque as faltas e incómodos vão sendo insuportáveis não menos à vida que à honra. Por esta própria medida será minha obrigação e perpétuo reconhecimento. Sôbre tudo guarde Nosso Senhor a Vossa Mercê como desejo. Tôrre, em 20 de Março, 1650. 

A um Conde, com o livro "Pantheon" 
      
      Esperei que pudesse mostrar a Vossa Senhoria mais que com o sentimento de algumas palavras, qual ele fôsse, na ocasião que me persuadiu a fazer esta obra. Vossa Senhoria , que conhece a minha obrigação, não duvidará de quais sejam as satisfações que procuro dar a quanto sou obrigado em seu serviço. Cuidei que muito mais em breve publicasse êste poema. Trabalhos, doenças e desgostos mo impediram. Se não é como deve ser, ainda se descobre cedo. Mas se justificar o meu ânimo, tudo o mais lhe perdoo. A confusão é própria da tristeza, a escuridade da melancolia. Não fiz livro em muitas horas para se ler em uma hora. A melhor minha será quando Vossa Senhoria me dê a entender que se serve dele e de mi, mandando-me que o sirva. Nosso Senhor, etc Tôrre, em 24 de Março, 1650. 

A Francisco de Sousa Coutinho, embaixador em França, queixando-se de seu esquecimento 
      
      Se não devo de presente a Vossa Senhoria a correspondência de minha fé, devo-lhe pelo menos seu exame. Porque havendo dous anos contínuos que escrevo a Vossa Senhoria por aquela mesma conta que mereci seus favores, não vi em todos eles uma letra de Vossa Senhoria No quiero adivinar lo que no mo está bien, dizem que disse um duque de Alva. Da própria maneira, antes me conformarei com que Vossa Senhoria me deixe de sua graça, que com dar-me eu por deixado dela. Bem se vê que o espírito que anima a minha confiança é aquela certeza que há em mi de não haver desservido a Vossa Senhoria Estes dias nos sobressaltaram umas ruins novas da saúde de Vossa Senhoria ; despois nos alegraram as boas. Eu estarei sempre fácil ao pesar e contentamento, quando os sucessos de Vossa Senhoria mereçam da pena ou da alegria. Grandes cousas ouço aqui, porque de novo foi Deus servido se passasse minha prisão a êste Castelo de Lisboa. E como entre nós há muitos fumos e eu moro no alto, não é muito que me cheguem as cousas de fumo, ou o fumo das cousas. Sobejam-lhe a Vossa Senhoria cronistas; e praza a Nosso Senhor que o não sejam os sucessos, segundo se diz que voam as novas infelices, e as felices vão de vagar. O nosso amantíssimo Tejo está eleito por teatro a mil tragédias, a umas e outras armas britânicas; qual se os seus cristais fôssem aqueles das Dunas de Inglaterra, onde a Fortuna já fez tão infausto espelho para escarmento de acções inconsideradas. Negócio é o presente, que mais oprime que ocupa a imaginação de nossos políticos: cousa que eu ao revés desejara, por ser em tudo ao revés dos outros. Mas, jubilando o Estado, se por lá se concede alguma trégua às Musas como às armas, Vossa Senhoria empregue uma hora de ociosidade nesses livros, que assi vão buscar em Vossa Senhoria a emenda, como o amparo. Sôbre tudo guarde Deus Vossa Senhoria como desejo. Castelo, 5 de Abril, 1650. 

A Dom Vicente Nogueira, Referendário Apostólico de ambas as Signaturas; estando em Roma 
      
      Desde que à minha mão chegou, pelas de Ene um capítulo de uma carta de Vossa Mercê escrita a Ene sôbre aquela História dos Távoras, impressa em França, em a qual não tive pouca parte, fiz propósito de buscar a Vossa Mercê por aquele modo que a nossa distância e a minha impossibilidade concediam. Vários acidentes me perturbaram de sorte que nem ainda agora, animado pelo Padre Mestre Frei Ene , de todo me atrevera a oferecer-me diante de Vossa Mercê com estas regras; porque verdadeiramente o desengano que de mi tenho me faz ser encolhido. Conheço não menos quantas razões há em Vossa Mercê para que me queira contar no grande número de seus afeiçoados; e julgo já como por demais a lembrança, que pudera fazer a Vossa Mercê das honras, com que sempre tratou de palavra e escrito a êsse mal logrado engenho de Dom Ene , meu tio. As que eu recebi, iguais em Madrid e neste Reino, do senhor Ene E julgo desta maneira; porque sei muito bem que com os grandes sujeitos serve de recomendação a inorância daqueles que os buscam, a fim de se verem doutrinados. Para eu dar a Vossa Mercê inteira informação de minha fortuna remeto a cópia de um Manifesto, que fiz há poucos tempos, de cujo crédito resultou ser passado de outra prisão a êste Castelo de Lisboa, aonde fico, e donde com maior cómodo poderei empregar-me em servir a Vossa Mercê no que por estas partes se oferecem. Para informar a Vossa Mercê dêsse pequeno talento, que Deus foi servido repartir-me, ouso a oferecer a Vossa Mercê esses seis livros, parte dos que tenho publicado, e que bem poderão servir de desengano ao pouco que de mi há que esperar. Alguns faltam dos impressos, porque os perdi pelo mundo, em que andei perdido muitos anos; mas para o que eles são, muitos são estes. Do mais dirá a Vossa Mercê o Padre Mestre Frei Ene Com tudo não deixo de me louvar em Sua Paternidade, com escrúpulo; porque segundo aqui foi servido de aprovar os meus nadas, receo que passe até Roma com esta opinião. Bem me consta da universal curiosidade de Vossa Mercê e, por mais que conheço, terá Vossa Mercê neste Reino grandes e sábios correspondentes; todavia eu me ofereço a êsse exercício, se valer para tanto. Suprirá bem a indústria a falta da suficiência. Tenho aqui meus confessados dos negócios da Côrte, dos quais poderei dar a Vossa Mercê razão, como bem instruido. Tornando ao Manifesto: eu desejei não sem causa estampá-lo neste Reino, a que fui persuadido dos grandes e dos grandes ministros. Respeito houve para suspendê-lo. Tivera hoje muito contentamento de que nessa cidade se imprimisse na forma conveniente; para o que logo que Vossa Mercê se servir de avisar-me, o mandará pôr em obra; eu acudirei com os efeitos necessários à despesa da oficina, por via do Padre Mestre Frei Ene ou pela que mais prontamente chegar a mãos de Vossa Mercê A minha sêde das boas letras não só se aquieta (como pudera?) pedindo a Vossa Mercê me enriqueça de cartas suas; passa tambem a pedir com todo o afecto queira Vossa Mercê repartir-nos dêsses excelentíssimos partos dos engenhos de Itália, que em Roma se forem publicando: porque em seu câmbio serei fidelíssimo comissário, retornando tudo o que por aqui se descobrir, digno de que Vossa Mercê veja e lá se publique. Guarde Nosso Senhor a Vossa Mercê muitos anos, etc Castelo de Lisboa, 23 de Maio de 1650. 

A um amigo, por causa de desgôsto e retirado 
      
      Diz um rifão castelhano: El hombre sólo o es de Dios o del Demonio. E não vai tão fora de propósito que Aristóteles não diga quási o mesmo. Mas Vossa Mercê na Côrte e no campo está bem acompanhado de suas virtudes. Elas só são as amigas e as companheiras, pois acompanham inseparávelmente o espírito que as agasalha. Eu havia entendido que Vossa Mercê todavia se achava desta parte, atento ao estado do senhor Ene Senhor, não somos nada. Nem a morte nem a natureza nos deram algum termo para cobrarem de nós aquela dívida que em qualquer hora e idade lhe devemos: pedem-no-la quando lhe parece. Esta é vida, que alguem já deduziu de via. Com quem parece se conformam os Franceses, que tambem lhe chamam vie; vie, porque vida e caminho uma própria cousa são. Quererá Deus dar ao senhor Ene mais anos, para lhe fazer mais serviços. E se não quiser, não negará a Vossa Mercê certamente uma confomidade com o golpe que lhe mandar. Porém Deus faz tudo como Deus. Eis-me aqui tão imperfeito, oferecendo documentos a quem por todas as partes me pode doutrinar. Olhe Vossa Mercê , senhor Ene , o amor é muito primoroso, e assi como uma pessoa generosa tem pejo de ir ver a outra sem lhe levar alguma cousa, assi o amor se envergonha de ir visitar um amigo, sem lhe levar um sinal de amizade. Receba Vossa Mercê estas desconcertadas palavras, como de um seu quinteiro pudera Vossa Mercê receber umas laranjas, posto que fôssem azedas. Eu estou muito ocupado com um papel, que se me mandou escrever, manifestando às Nações a inteireza com que temos procedido neutralmente entre estes dous inimigos, nossos amigos. Empresa é grande, e muito maior que eu. Emfim, o que não merecer acertando, poderei merecer obedecendo. Mas fique de aqui dito, que no tal papel haverei de pôr pouco mais que será voz do oráculo, que tambem fala dos bronzes, e que assi falará de mi. Essa Relação estampei os dias passados, que a Vossa Mercê faço conclusa. Lá tudo serve. Aqui me deram uma nova, que eu ouvi com grande alegria. Era que Vossa Mercê se assentaria brevemente em uma Presidência, que dizem vagara um dêstes dias. Se assi for, todos seremos nessa mercê despachados; e alguns despechados, que tudo há no mundo. Vossa Mercê venha com Deus, e com cedo, e traga os seus papeis; que por cá se vão descobrindo minas inteiras de copiadores, muito dignos de trabalharem nas minas dêstes livros de Vossa Mercê , que em verdade o são; e quem bem os soube fazer, bem sabe que lhe falo verdade. O Petrus Bertius encomendo na boa memória de Vossa Mercê e a mi mais. Tenho muito bem cansado a Vossa Mercê , de que lhe peço perdão. E se o tenho em alguma maneira servido, não lhe peço mais senão que me mande o torne a servir de novo. A casa de Vossa Mercê está já copiada e pronta para ir buscar a Vossa Mercê a sua casa. Nosso Senhor, etc Castelo, em 24 de Maio, 1650. 

A um professor de boas letras, havendo-lhe mandado um vocabulário 
      
      Quem não quiser crer que na própria curiosidade há embaraço, desconhece ser a ociosidade a maior ocupação. Passaram-se dias despois de receber um papel de Vossa Mercê (tão livro, e mais, que os livros que o acompanhavam) sem ter uma hora em que mostrar-me agradecido a tantos favores. De monte a monte vai a ingratidão, se ela alcança aos pequenos. É verdade que, sôbre êste meu não prestar para nada, vieram cousas, com as quais eu não podia, ainda que para muito prestasse. Vieram e levaram-me após si aquele pouco repouso, que conservava afim de o perder à minha vontade. Tudo se azou de sorte que eu ficasse sem a quietação do esquecimento e sem a honra do trabalho. Para isto só fui lembrado, para me não gozar de ser esquecido. Eis aqui, senhor meu, a razão do meu silêncio sem razão. O vocabulário é aquele que eu desejei sempre; e assaz grande indício êste dos poderes de Vossa Mercê Pode tanto que me fez possível um desejo; e fez ainda mais, que me fez fartar dele. Da gramática presumirei que em sua virtude pudera eu competir com esses a que me apodou já a benignidade de Vossa Mercê Proporção tem, que em tempo que todos os Portugueses vestem pela frásis francesa, fale algum pelo talho de França. Por mais línguas que eu saiba, ou que tambem ignore, Vossa Mercê crea que sempre será minha linguagem publicar cortesias de Vossa Mercê , conhecê-las, servi-las, servi-lo, suprindo assi o desmerecê-las. Nosso Senhor, etc Castelo, 2 de Junho, 1650. 


A um Ministro amigo, que se achava em grande desconsolação pela morte de sua esposa 
      
      Melhor é ir à casa do luto que do convite, disse o Espírito Santo. Porque é sem falta o luto o melhor convite. Estes olhos do homem, que todos temos por línguas, tambem são bocas da alma: que comem aqueles afeitos, de que ela bem ou mal se sustenta; bocas, para as quais de ordinário será mais útil, se não mais saborosa iguaria, o luto que o convite, a lástima que a pompa, o desengano que o deleite. Assi vemos que não sem grande providência depositou a Natureza sua maior virtude naquelas cousas, a quem concedeu a menor gentileza. Sendo isto assi (como não pode deixar de ser), errada anda logo, com as outras, aquela opinião que entre nós assegura ser fineza da amizade ou desempenho da obrigação essa correspondência que guardamos aos tristes, esta companhia que fazemos aos sós, aquela consolação que damos aos enojados. Senhor, por meu interesse, quando por minha dívida não fôra, devia eu neste tempo buscar, servir e assistir a Vossa Senhoria Agora o faço, dando todo o meu poder a estas regras e renunciando nelas todo meu coração: para que não só signifique a Vossa Senhoria meu sentimento em seu sentimento, mas para que me saiba tanto aproveitar da causa dele, que traga dessas sombras claridades e dessas lágrimas avisos, com que possa alumiar minhas trevas e advertir meus desconcertos. Não será esta a primeira vez que da casa de Vossa Senhoria me venha o remédio. Mas podia ser êste o último e o melhor remédio. Ofício é dos grandes, e certo seu grande ofício, socorrer e ajudar aos pequenos; que já nesse sentido aquele grande Rei David, julgando-se por pequeno homem, afirmava sempre os olhos no alto monte, donde esperava, lhe decesse o auxílio de suas misérias. Ora eu, havendo de escrever a Vossa Senhoria esta carta, seguirei nela bem diverso caminho de aquelas comuns consolatórias, nas quais vemos que seus autores põem todo o estudo em desviar a tragédia presente da memória dos afligidos. Pelo que já filósofos e santos chamaram ornamento da vida ao esquecimento da morte. Desculpa-se em nossa fraqueza esta omissão; porque, medindo-se com o que somos o que havemos de ser, parece que nenhum de nós aceitara o ser que temos, se conhecera sua fragilidade. Convinha que houvesse mundo povoado de homens; e tambem convinha que, para haver homens que povoassem êsse mundo, os homens alguma vez se descuidassem de aquilo que eram e do que haviam de ser. Não convinha pois que esta memória fôsse nosso exercício; mas convém que seja nosso desengano; salvo se do mesmo resguardo que a Providência quer que tenhamos à lembrança da morte, nos faz a própria lembrança. Ó humanos, que mais certo testemunho quereis de vossa contínua fragilidade senão saberdes que não sois capazes de que se vos lembre de contínuo? Já pode ser que fôsse esta a razão por que Deus, fazendo-nos mortais, não quisesse dar-nos a saber o dia de nosso acabamento. Sabia Deus que, se o soubessem os homens, de medo de aquela hora ninguém chegaria a ela; sempre ficaríamos aquém do que nos estivesse concedido de vida. Porém eu, que agora o hei com um ânimo grande, qual é o de Vossa Senhoria , suposto que as feridas (segundo disse o poeta) sejam do tamanho do coração, grandes no grande e pequenas no pequeno, nem por isso afagarei sua dôr, persuadindo-lhe o divertimento dela. Duramente (a meu ver) ou mentirosamente, quiseram os Estoicos vender-nos por constância a insensibilidade. Não diriam bem as almas de ferro com corpos de barro; antes tão longe estava de ser perfeição do vigor humano, que fôra o seu maior defeito; porque, que se devia aos homens de sofrer aquilo que não sentiam? De aquelas três faculdades que deu a Providência à alma do homem: vegetativa, sensitiva e racional - a faculdade sensitiva não negou a quási todo o número das cousas criadas. Donde é de notar que, quanto as fez mais capazes de sentimento tanto lhe deu maior grau de nobreza. De sorte que a cada um pelo que sente, podemos estimar pelo que é. Do homem que bem entende as cousas, dizemos que sente bem delas; e das cousas de que se não sente bem, dizemos que não são boas. Sentimento e entendimento tanto se parecem, que todos aqueles a quem Deus tirou o entendimento, lhes deu em seu lugar o sentimento, como mostrando que só o sentir enche o lugar do entender. Porque queremos logo obrigar ao homem a que não sinta, se tanto tem de racional como de sensitivo? Não seria certo menos que trastornar a Natureza, borrar os estatutos do Céu, fabricar novos homens sôbre a terra. Senhor, o êrro não está no que sentimos, senão no que erramos o sentimento. Do sentir fazemos nosso ofício aquele que nos compete; porque se, como sensitivos, nos não desobrigamos de sentir, como racionais somos obrigados a temperar o sentimento com a paciência, a paixão com o valor, a pena com a esperança. O sentimento, que só para em penalidade, não há dúvida que esse é infelicíssimo; porque, acarretando-nos mágoas e desgostos, nos deixa em meio da dôr sem chegar ao aviso. Eis aqui em que difere esta paixão, quando se acha nos sábios ou nos ignorantes: que os sábios padecem com trabalho e proveito, e os ignorantes só com trabalho. Por ventura haverá alguem, que possa levar o golpe da adversidade sem algum prémio? Não por certo. Ela, por si só, é desacomodada e espantosa. Veja-se aquela fadiga com que se alcança; veja-se aquela paciência com que se espera. Como se fizera tolerável ao lavrador lidar um ano e muitos anos com a terra fria e estéril? Domar animais bravos, conversar com feras brutas, sofrer inclemências de encontrados elementos, depender de astros malévolos, perigar nos vários ares, viver deles (que é peor), se não por aquele prémio que espera, por aquela esperança que o aconselha ao ouvido e o persuade a levar o peso de tal trabalho, porque emfim dará fruto, honra e prémio. Não há ouro que primeiro não seja terra. Verdadeiramente se observássemos seu progresso, o mais rudo, o mais enganado o conhecerá. Que ânsias, que trabalhos, que vidas, que mortes não custa primeiro uma coroa, antes que seja coroa, para que possa ser coroa! Oh! senhor! por isto eu peço que não seja a mágoa sómente mágoa. Apura-se a mágoa, e seja escarmento, desengano, doutrina. Se assi for, não contemos por mal a adversidade, por diligência, si, felicíssima. Bem aventurados aqueles, que, purificados na frágua de um prudente sentimento, se habilitam para um cristão sofrimento, para um cristão desengano! Conformes em que do golpe da adversidade assi se distila sangue, como bálsamo - sangue para quem o padece, bálsamo para quem o conhece - não fica duvidoso que entre os golpes mais penetrantes que a Fortuna ou que a Providência atira a um coração humano, é a morte daquelas pessoas a quem mais na vida amamos. Pudera-se hoje duvidar dêste costume, por quanto tem a Natureza trocados seus costumes. Vemos já ociosas as discretas suasorias de Séneca e as eficazes declamações de Quintiliano. A ilustre consolatória do famoso Boécio, está no mundo como por de mais, despois que os homens alcançaram uma nova filosofia, pela qual o afligido por si mesmo se consola, porque se não aflige. Certo que, se não haviam de sentir, que melhor foi não chorar; e, se não haviam de escarmentar, que melhor foi não sentir. Será por ventura melhor a advertência dos presentes? Isso não é senão porque, como é outro o amor de agora, é outra tambem a dor de agora. Guardou-se para aquela antiga idade do querer a idade do sentir; e para esta de engano se guardou a do alívio. Não se sente, porque se não ama; e .não se perde, porque se não estima. Disse Santo Ambrósio, que nunca se perdia sem grande dor aquilo que com grande amor se possuía. Bem aviado estava o crédito de nosso amor, se ele se houvesse de pesar pelo peso de nosso pesar. Ora, com tudo, se acaso algum amor, algum sentimento ficou à vida, para a morte se guarda. Já notei que o sol, sendo contrário da sombra, observa entre si e ela uma maravilhosa proporção. É sabido que no ocidente, ao pôr do sol, ao fenecer da luz, então se vê maior o sol, então maiores as sombras. Raro mistério! Porque bem nos mostra a experiência de todos os dias e de todo o dia, que o mesmo é exaltar-se o sol que a sombra diminuir-se. Pois como no ocaso do sol vemos maior o sol e maiores as sombras? O que é com muita razão: porque o ocidente é figura da morte, e realmente morte da luz, é fim da claridade, é têrmo da alegria. Veja-se logo por toda a vida do dia crecer o sol; seja maior o sol e menor a sombra; para que se veja que na morte o mesmo que na vida pareceu oposto, assi se conforma, se ama, se une, que ao mesmo passo crece a luz e crece a sombra. O sol pareça maior e a sombra pareça maior; porque na morte o amor e a dor avulta muito mais que na vida. O amor, que é o sol do céu do mundo, a dor, que é a sombra do sol do amor. Tenho, senhor, para mi que da mesma sorte que o ouro se verifica na pedra de toque, o amor se toca na pedra da sepultura. Aquela é amor, é ouro (e é ouro fino) que ali chega, que ali toca seus quilates. Já pode ser que os antigos, que puseram as aras por limite da amizade, isto quiseram dizer; porque nem era necessário dizer que o bom amor, a boa amizade devia passar das aras, se nos tinham dito que chegava até elas. Menos era necessário dizer-nos que não passaria delas, se não chegasse a elas. Ora, sendo o maior amor o amor da morte, sendo o maior golpe a morte do que mais amamos, que melhor mèzinha achariamos a nosso descuido que aquele golpe naquele amor, aquele fim naquele golpe do que mais amamos? Qual prudência cristã, se isto conhece, põe logo grande cuidado em aliviar a dor que nos fica, se, tirando-nos a dor, nos tira o remédio? Mandavam-se enterrar os primeiros pelos caminhos e pelos campos, a fim de sairem ao caminho ao nosso esquecimento e de batalharem em campo com nosso descuido. Ali queriam que seu exemplo vencesse nossa porfia e que seu escarmento convencesse nossa obstinação. De aqui, sem falta, o Santo Rei deu adjectivo de patente ao sepulcro. Não sei eu que cousa menos patente que uma sepultura, a que parece que de propósito escondemos nas entranhas da terra, para esconder com ela sua memória e nosso aviso. Pois como David, sendo discreto, chama patente ao sepulcro? Chama-lhe patente, porque, por mais que nós o escondamos à vista, ele se mostra ao desengano. Desde essa própria solidão, em que é edificado, desde êsse próprio deserto, em que mora oculto, desde aí grita, dá vozes e se mostra descoberto e patente. Abra a razão o que cerra o mármore; porque seu próprio silêncio o apregoa, seu desvio o inculca, sua ausência no-lo põe diante dos olhos. Aquela indústria com que o retiramos, é recomendação para que o reconheçamos. Só a êste fim falaram com os caminhantes aqueles célebres epitáfios, aquelas elegantes inscrições, para os de dentro ociosas, para os de fora oficiosas; de maneira que, nem parando nem andando, se desculpasse nosso divertimento. Pois, senhor, veja Vossa Senhoria com que razão, achando nós tantas vezes esta advertência das portas adentro, não só em nossa província mas em nossa cidade, não só em nossa cidade mas em nossa casa, não só em nossa casa mas em nosso coração, a haveremos de querer lançar fora de tal maneira, que fiquemos em falta com o amor dos mortos e com o proveito dos vivos? Eu desculpara de boa mente o esquecimento da morte se dele nos resultasse algum proveito. Mas razão é que se culpe, quando vemos que ela é horrível e medonha para aqueles que dela se esquecem, leve e fácil para aqueles que dela se lembram. Por nosso interesse devíamos lembrar-nos de nosso acabamento. Não teve outro mistério aquela celebre peçonha de Mitridates, rei de Ponto, para que de morte se convertesse em vida, de veneno em alimento, senão o ser usada de contínuo. Faça-se o homem mortal familiar da morte, que ele lhe perderá o medo. Não havemos, senhor, de desterrá-la, antes admiti-la; ser companheiros daquela inseparável companheira, que toda a vida nos acompanha. Quantas vezes o entregar aos riscos é fugir deles! Muitas vezes o seguir os perigos é como arredá-los. Disse-o Caim, e o oferece por desculpa de seu delito. Alegou a Deus que lhe não havia entregado seu irmão, para que êle tivesse obrigação de guardá-lo. Pois como se compadecia que Deus, sabendo qual era a fereza de Caim, que por peor que fôsse não pudera dar a morte a uma vida, que nas próprias mãos da morte se houvesse posto, que de seu rigor se confiasse, que de sua indignação não fugisse? De aqui vemos que aquele que sempre lhe parece que morre, não morre; e aquele que sempre se lembra da morte, a morte se esquece dele. Pudera o homem com razão dar queixas a Deus de que lhe ocultasse o dia e a hora de sua morte. Parecia, em certa maneira, que Deus não fazia muito caso daquela salvação do homem. Dera emfim suas queixas a Deus; mas seriam queixas sem razão; porque não havia mais eficaz modo de recomendarmos nosso fim, que fazer-no-lo incerto; não se achara definição tão clara de nossa fraqueza, como aquela contínua contingência, pela qual propendemos à fragilidade, à miséria e ao acabamento. Se o homem não acha um dia para se lembrar que é mortal, podendo morrer todos os dias, como houvera na vida uma hora, em que se lembrasse da morte, tendo a vida segura por todos os anos da vida? Oh! ignorância discreta! Oh! inadvertência prevenida! Tema-se sempre o que sempre pode temer-se. Dê-se de contínuo por avisado aquele que jámais recebe aviso. Faleça todos os dias quem pode falecer todos os dias. Saiba que cada dia e cada hora é o seu dia e a sua hora quem não pode conhecer a hora nem o dia. Oh! se os Príncipes, se os grandes do mundo, em vez de aquelas guardas com que se cercam, se acompanhassem e se cingissem desta memória da morte, quanto mais segura e bem aventurada fariam a vida! Êsse Séneca, que provou bem consigo mesmo o que ensinou aos outros, quer no viver, quer no morrer, esse mesmo nos deixou dito: ser ignorância temermos aquilo que não podiamos evitar. Lícito fôra o mêdo da morte, se esse medo nos fôra contra suas armas escudo. Donde disse o poeta grego: que o cobarde morre muitas vezes, o valente uma só; porque aquele morre de sua imaginação e êste de sua obrigação. Uma só é a vez do morrer; e infinitas são as vezes em que se pode temer. Este receo seria virtuoso, segundo se encaminhasse. Porque quando não induza a outro fim que ao aborrecimento de aquela hora, a desviar dela o pensamento, a temê-la só por temer e experimentar a falta da vida que se ama e se deseja - então é condenável. E então é louvável, quando, pelo conhecimento de nosso natural, vivêssemos como quem vive em perigo. Esta minha filosofia não torna a afirmar aquela que há pouco reprendi nos Estoicos. Porque o temor natural da morte é irreprensível pela própria regra que se faz reprensível o desprezo artificial da vida. Falei do indiscreto temor que em nós há, do qual jámais se produz algum bom efeito; porque êsse é sempre medo, e nunca é emenda. Toda esta lição tão importante, ilustrada de mais altas doutrinas, nos lê Deus, fazendo cátedra de aquele ataúde, de aquela igreja aula, de aqueles convidados cursistas, de aquela divina e humana doutrina faculdade. Assi, quando virmos que o parente, o irmão, o filho, o pai, a mulher, nos falta diante dos olhos, tenhamos por certo que o sapientíssimo Mestre, vendo nossa rudeza neste estudo, quer repetir-nos as lições uma e muitas vezes, a fim de nos fazer doutos e graduar em nosso desengano; pela qual acção sua providência deve de ser louvada e engrandecida, não certo ofendida e duvidada, segundo soe fazer nossa fraqueza. Confesso, senhor, que esta lição que Deus lhe dá hoje a Vossa Senhoria bem pode ser e será de grande aflição a seu espírito; mas se pelo que custa havemos (como havemos) de inferir sua importância, nenhuma lhe podia a Vossa Senhoria importar mais, porque nenhuma lhe podia custar tanto. Lá se diz vulgarmente: que a letra com sangue entra. Força é que custe sangue êste ensino, e o melhor sangue, qual as lágrimas, sangue da alma, mais claro, mais ilustre que o mais ilustre e claro sangue, em que os homens depositaram o solar da maior nobreza. Pois certamente que, se as cousas se medem pelo trabalho que custam, não sei eu por que razão não fazemos eterna memória de um desengano tão custoso! Quem vir aquelas funerais pompas tão devagar fabricadas, tão depressa acabadas, bem poderá profetizar a brevidade da pena, assaz desigual à obrigação da dor; bem poderá convencer-nos no excessivo sentimento, quando começamos a sentir, com o excessivo descuido quando começamos a esquecer. Davam-lhe os pêsames a um discreto, da morte de um seu filho, que amava muito. Respondeu: - Já não sinto tal morte, mas a injúria de que me hei de esquecer dela. Quisera achar um meio, que concertasse em nós os efeitos dêste acidente; um afecto árbitro entre o esquecer e o lembrar; que o sentimento se mitigasse quanto à dor, e que sempre durasse quanto ao desengano. Vestir debalde aquela melancolia, arrastar os dós, para gastar primeiro a memória que a baieta, foi sempre ceremónia da hipocrisia, penosa e condenável. É esta uma das razões que mais pode deter o pranto do mais lastimado e lastimoso; porque se choramos para nos esquecermos, traição é que fazem os olhos ao coração, ou ele a eles; se para nos lembrarmos, não são necessárias lágrimas para memórias. Antes, como o ânimo queixoso desafoga pelas palavras, a alma afligida pelas lágrimas se alivia; e às vezes se escoa de sorte, que se despeja da dor; porque o sentimento que muito se chora não é o que muito dura. O Céu no-lo mostra; porque as tempestades de muita água não são as mais perigosas; as sem água trazem logo consigo raios e terramotos. Mas quando da parte da humanidade seja contradito, dizendo-se o que todos sabem dizer (não sei se fingir, porque nos menos é verdade): que a longa companhia que se aparta, a amada conversação que se perde, a desejada vista que desaparece fazem neste caso inconsolável o sucesso, respondo que por duas maneiras somos obrigados a levar esta dor, que os homens julgam intolerável. A primeira seja: porque, se nos queremos mostrar fieis à mesma dor, não é justo que lhe faltemos. Não se padece o que se não sente; nem se merece no que se não sofre. Quem amou, padeça; que isso é o mesmo que faz quem foi amado; padeça, que isso é o mesmo que deve. E como todos estes afectos nos compitam, já pela parte do amor, a cujo cargo está o padecimento, já pela parte da paciência, a cuja conta está o merecimento, bem se vê logo como igualmente que somos obrigados a sentir e a padecer pelo amar, somos obrigados a padecer e sentir pelo sofrer. Eis aqui como não há dor que não seja digna de sofrimento, visto que não há dor que não seja parte no merecimento. Por isso disse bem aquele filósofo que disse: não havia sido o ferro mais vezes cruel que piadoso, porque um ferro corta, outro cura? A segunda razão seja aquela que ao amor, à cristandade, à filosofia pudera ser primeira. Seja o vermos aquele espírito que amamos já livre dos contrastes da vida, fora dos perigos do mundo, isento das leis da morte. Oh! que grande bem! que já não há de morrer outra vez aquele que é falecido! Certo que, se bem se notasse o que é a morte acêrca dos vícios, que, pela não ter por passar, podiamos desejar de tê-la passado. ¿Que nos queixamos logo ou que nos enganamos com aquela mágoa da saüdade, que nada penetra do ser dêste acidente e só se detem em se lastimar das aparências? Pois por ventura, se o ser mortal é êste, ¿qual é o ser vivente? Perguntado um dia Sócrates se na vida podia haver descanso, respondeu que não; porque era vida de homem, que se passava entre homens. O Séneca: que aquela vida era de contado mais felice, que fôsse mais breve. Eurípedes: que a vida era tão chea de moléstias, que duvidava se à vida chamasse morte, ou se à morte chamasse vida. Aqueles sagrados lumes da Igreja que disseram... Mas para que são mais autores que nós mesmos, nossos olhos, nosso conhecimento? Quem gostou jámais à glória do mundo, que a não desse por bem não conhecida? Verdadeiramente aqueles a quem se dá, não parece que se lhes dá por prémio, senão por castigo. Ser no mundo mais ditoso, não é ser mais ditoso, é padecer mais tempo a ocasião de ser mofino. Quiçá vem de aí que ordináriamente os grandes são mais gloriosos; porque os grandes soem ser de ordinário os a quem se prepara maior penalidade. Algumas vezes tenho cuidado donde nos veio a nós êste amor, esta estimação, em que temos ao mundo; porque tal engano parece que nos não pode vir nem do demónio, sendo o demónio e o homem as duas fontes, donde todo o engano nos procede. Mal pode vir do homem, se o primeiro homem, possuindo o melhor do mundo, a trôco de um pequeno bocado, e por um só pomo, deitou a perder o mundo todo. Mal pode vir do demónio, pois a trôco de uma leve adoração, ofereceu o mundo todo. Em mais teve Adão um apetite que o valor do Universo. Em mais teve Satanás uma lisonja que o preço de todo o Orbe. A quem saímos logo na grande conta que fazemos dêste tão desprezado mundo, e tanto para desprezar? E - o que peor hei - dêste mundo que tanto nos despreza? Se discorressemos nesta matéria, ela sobejara e faltara o discurso; porque ela é maior que o discurso. Por esta causa São Bernardo, com primoroso pensamento, como escandalizado das perdas desta vida, achou grandes interesses na morte. Boa lhe chamou, porque é descanso; melhor, porque é meio de melhorar; excelente, porque é instrumento da segurança da vida, à morte e ao descanso. E Santo Anselmo, consolando aos que ficam, diz assi: Se vês que mata ao bom, olha que o não ofende; se vês que mata ao mau, olha que é digno de ser ofendido. Claro fica logo que, por todas as considerações, não é a morte dor inconsolável, senão muito digna de que a trate e leve um ânimo católico e prudente. Falta por ajuntar a estas demasiadas regras, outra mais útil que todas para nós mesmos. Vemos que em um e outro tempo quis Deus tornar alguns mortos à vida, a fim de que a melhorassem. E não faltando nas letras morais e divinas alguns doutos exemplos, é bem notável o que escreve Plutarco em o livro de Tarda Dei vindicta, donde se lê que o mancebo Tespésio ressucitou despois de três dias falecido; e com tal mudança de costumes, que aquele que era antes um poço de vícios, se tornou despois um espelho de virtudes. Tal virtude tem a morte. E parece que nos apaga Providência com essa sua virtude e execução que faz em nossa fragilidade: por que se desempenhe aquele horror que traz ao corpo com aquela fermosura que causa ao espírito. Pois, senhor, a nós os vivos (que tanto mais fácil nos será ressucitar nos costumes e morrermos na consideração dos que falecem) quanto maior obrigação nos corre de aproveitar-nos da morte alhea, para que emendemos e melhoremos nossa vida! Quem nos detem? Quem nos engana? Quem nos persuade o contrário? Ou que outra cousa é ver acabar aqueles, que nos deram o ser, ou aqueles a quem o havemos dado, senão ensaio que a morte faz neles do que há de obrar cêdo em nós outros? Vejo que estará todo êste discurso muito ocioso a par do grande juizo de Vossa Senhoria , cujas idéas descobrem, como de mais alto, maior cópia destas verdades. Mas o amor e o respeito que tenho à pessoa de Vossa Senhoria me obriga a que não apareça diante de sua presença inutilmente. Creo estão já feitas estas contas desde logo que foram necessárias; com tudo, me não desobrigo de sua inculca: porque aos sábios, maior lisonja se lhe faz oferecendo-lhes o mesmo que sabem, que mostrando-lhes o que deixaram de advertir, se alguma cousa deixam. Nesta maneira é justo o sentimento, as pompas, as lágrimas e as lástimas. E nesta maneira é devida a constância, a paciência e a melhora: dando à dor seu quinhão da alma, mas toda a alma à emenda. Assi o quererá Deus, e guardar a Vossa Senhoria para que todo o bem lhe vejamos. Castelo, em 2 de Julho, 1650. 

Carta a um amigo sôbre negócios seus 
      
      Senhor meu: Se a Vossa Mercê lhe for presente o que tenho padecido estes tempos, não estranhará Vossa Mercê que me falte vida e alento, senão que ainda tenha algum para poder animar-me. Todo o ódio, toda a iniquidade, toda a violência, toda a maldição que cabe em homens, e homens maus, se armou contra mim, fraco, preso, abatido e indefeso. Veja Vossa Mercê que igual batalha ou que esperança posso ter de vitória neste transe. Os sucessos são tais e tantos que larga escritura pediam. Faço sacrifício a Deus e às gentes de os não referir, que já disse São Cipriano "infamava todas as idades quem memorava os malefícios passados": as passadas com a memória e as presentes com o exemplo. Tais cousas melhor é que se calem. Deus as publicará. Espero nele que com perpétuo horror as castigue. Toda esta máquina se dispõe a perpetuar-me nesta prisão e que não consiga aquele grande alívio (veja Vossa Mercê que tal!) de ir desterrado para o Brasil; e aquilo que nem os inimigos puderam negar-me querem que o tempo mo negue, dilatando a execução dêste juizo. É já subida a Sua Majestade a consulta da Mesa da Conciência; constante cousa foi dizerem todos que lá se haviam estranhado de que os juizes, havendo ano e meio que o eram e proviam como tais nos autos, agora duvidavam se o podiam ser. Eles tinham nos mesmos autos a resolução donde estão estas sentenças contra mim, havendo eu posto a um deles a própria suspeição. Finalmente, senhor António Luis de Azevedo, o que eu peço a Vossa Mercê sem lho eu pedir sei que fizera: que Vossa Mercê por sua pessoa e pelos meios que lhe forem possíveis queira ajudar esta minha pobre pretensão, lembrando ao senhor Secretário dirija e alembre e disponha o despacho dela, porque de outra sorte eu ficarei aqui até que o eco da trombeta do juizo universal nos chame a todos e confunda, como confundirá aos que assim me tem julgado e não acabam ainda agora. Eu escrevo ao senhor Gaspar de Faria, de cuja mão espero êste grande benefício. Vossa Mercê lhe ofereça sempre diante o merecimento dele. Ao senhor António do Couto me faça Vossa Mercê mercê da mesma recomendação; e a mim de perdoar-me a causa da relação destas lástimas, as quais eu a nenhuns ouvidos de melhor vontade encaminho, pois sei a compaixão que hão de achar na de Vossa Mercê , cuja pessoa Nosso Senhor guarde como desejo. Tôrre, em 30 de Julho, 1650. 

Ao Doutor Manuel Temudo da Fonseca, Vigário geral do arcebispado de Lisboa Nos viri civilis et scriptoris legum, omnem curam, et industriam in civitate constituenda positam videmus. (Aristóteles, De Republica, livro V, capítulo I) 
      
      A todos os que vivemos defendidos pela virtude das leis (que somos todos os que vivemos) pedia a razão louvássemos aquela virtude que assi nos defende, ampara e modera. Quatro são as calidades principais, assinadas pelos sábios, que nos obrigam a reverenciar o estudo desta faculdade. A primeira é o fim, a segunda o efeito, a terceira o objecto, a quarta o sujeito. O fim, porque as leis foram achadas para saúde da República. O efeito, porque dão glória a seus professores. O objecto, porque informam nossa alma de honestos costumes. O sujeito, porque tem por sujeito a justiça: virtude tão grande, que nela só estão cifradas todas as mais virtudes. Estas boas calidades e outros seus gabos não menores se acham por toda a erudição humana como se vê em Marco Túlio no 2º das Leis, Alexandre no Digesto, Ludovico Bolognino sôbre a Autentica, o Cardeal Zarabella no 4º das Clementinas, André Barbatia contra os Médicos, Aristóteles na Ética, e no livro De vida e morte, no da Política e no 1º De Secretis; Macróbio no livro 1º De Somnio Scipionis, Xenofonte no de Monarquia, Juvenal em algumas de suas Sátiras; e até Avicena foi não pouco louvado de seu comentador Averroes, por saber misturar o estudo das Leis com o da Filosofia. Nem faz menos pela glória dêste exercício o que de Licurgo diz Apolónio, (tomando-o de Eusébio): que não sabia se o legislador entre o número dos homens ou dos deuses devia de ser contado. O mesmo sentiu Belo, quando a Nino consagrou estátua, como a celestial Numen. O que considerando Vergilio, com advertência entregou a Minos a vara do Inferno, donde o constituiu ser juiz. Porque já Sólon foi tido dos Atenienses por Júpiter; e o próprio cuidaram do seu Apis os Egípcios, a quem chamaram Serapi, isto é, máximo entre os deuses. Da mesma sorte a Platão, que herdou o sobrenome do Divino, houve muitos que sacrificaram como a Deus: julgando a antiguidade por não menos que deífico aquele espírito, que, com saüdáveis leis e acordos sábios, fazia viver os homens em paz e obediência. Mas sôbre todos, com voz celestial, lançou contraponto o santo rei David, que, observante da lei de Deus, não só guarda, mas engrandece em infinitos seus lugares as leis humanas, quando de aquela se deduzem e àquela se encaminham; como tudo se acha bem advertido em Lucas de Pena, por todo o discurso e elogio, que faz da justiça e suas partes. Agora me parece que sendo tais louvores competentes àqueles que professam o estudo civil das leis imperiais, deve ser muito maior aos professores das pontifícias, que chamamos direito canónico e sagrado; cujo fim, efeito, objecto e sujeito é em tudo mais ilustre, mais útil e mais necessário, quanto é mais nobre o espírito que o corpo, o eterno que o mortal. Se já não disséssemos, com Marsilio Ficino: que as leis civis são filhas e dependentes do direito canónico; porque opinião foi dêste autor, que da lei de Moisés (escrita aos Hebreus e em Deus aprendida) foram exímios (assi o disse Marsilio) todos aqueles que legislaram sôbre as outras nações: Cecrope aos Egípcios, ou Mercúrio Trimegisto, segundo Pompónio, Leto e Polidoro Vergílio; Foróneo aos Gregos, conforme Isidoro; Draco e Solon aos Atenienses; Licurgo aos Lacedemónios; e, como quer Valério Máximo, no livro De simulata religione, Minos aos Cretenses, Filolau aos Tebanos; e, como Volaterrano, Apolo aos Arcades; e tambem, no sentir de Marco Túlio, no livro De Natura Deorum, Zoroastes aos Batrianos; segundo Célio Rodigínio, Platão aos Magnésios, de que ele próprio testifica; Deucalião aos Délficos, seguindo a Ovídio; e em sentimento de Vergílio: Saturno a Itália. Dos Magos se afirma houveram leis os Persas; que Drudo as deu aos Galos; Saleuco aos Lucrésios; Hipodamo aos Milésios; os Gimnosofistas aos Índios; Belo aos Caldeus; Fidon aos Coríntios; Zamolsio aos Scitas; Caronda aos Cartagineses. Finalmente Rómulo e Numa aos Romanos. Pois como da lei de Moisés, Cristo, filho de Deus, e sua santíssima lei, dada ao mundo, fôsse o complemento e verdadeira inteligência (conforme o mesmo Senhor disse em vários lugares de seu Evangelho, donde afirma que não vem a dissolver a lei, mas antes a lhe dar vigor e valia) fica sem dúvida que não quis Deus que a antiga cátedra do seu legislador, e donde seu filho se assentara, ficasse vazia de mestres da lei divina. E assi ordenou que nela sucedesse o Príncipe dos Apóstolos São Pedro, como Vigário seu na terra; e que após dele, com o próprio poder e autoridade (tanto no ensinar a lei divina, como no usar dos divinos poderes) sem intermissão se seguissem os sagrados Pontífices Romanos, que são hoje no mundo os verdadeiros catedráticos de leis celestiais e verdadeiras; que dão perfeição e complemento à lei antiga de Moisés, universal mestre das leis do mundo. Dos quais Pontífices deduzindo-se o poder aos bispos, prelados e sacerdotes da Igreja, é bem claro que a nenhum outro magistrado da República, tão direitamente pertence (contra a errada sentença da heregia) o cuidado de dar boas leis e declarar as leis, como aos ministros da Igreja; cuja moderação (não defeito) deixou aos príncipes e ministros temporais o cuidado das leis temporais. Assi Martin Becano no seu livro De Pontífice Veteris Testamenti, Capítulo 4 de Officio Pontificis, parágrafo  III é de parecer que no mesmo tempo de Moisés corria já a cura das leis por conta do Pontífice; porque (segundo ele) já então tinha a República Hebrea duas Cúrias, donde se determinavam os negócios da lei. Das quais a inferior consultava à superior; cujo Pontífice consultava a Deus a dúvida do povo. Donde se argúe quão próprio estudo seja dos ministros eclesiásticos não só dar a lei, mas dá-la a entender, guardá-la e fazê-la guardar. Do desempenho que Vossa Mercê deu a estas obrigações, havia eu já ouvido os anos passados; sendo, entre todos, muito digno de louvor o virtuoso progresso de Vossa Mercê não menos julgando nos tribunais que escrevendo sôbolo bufete aquelas utilíssimas Decisões, que só podiam alumiar a cegueira dos intricados casos que de contínuo aparecem pelas Cúrias Eclesiásticas; de que Vossa Mercê havia publicado dous tomos, com tão felice sucesso, que sendo logo repartidos por toda Europa, tornaram brevemente as doutrinas de Vossa Mercê (à maneira das águas, que saem do mar e tornam a ele, depois de fertilizarem a terra) a suas próprias mãos e a sua mesma livraria; vindo agora em novos livros alegados por graves varões os livros de Vossa Mercê , com cuja autoridade eles não fizeram muito em sair tão depressa ao mundo confiados. Logo que tal acção me foi notória, me dei por obrigado a amar e reverenciar a pessoa de Vossa Mercê contra aquele nosso antigo costume (se não é abuso) que só nos leva a estimar o alheo, como se a espécie humana fôra diversa em diversas partes. Medimos de ordinário o valor da causa por seu custo; e vem de ali não acabarmos de conhecer o preço do que é nosso, porque o achamos entre nós. Logo queremos que o peregrino seja raro; negando por ventura a todas as cousas o predicamento que lhe não compete pela cantidade, senão pela calidade; porque nem por serem poucos são melhores, senão porque são melhores. Esta é a razão porque erradamente os homens, pelo menos desordenadamente, se empregam todos na estimação dos autores antigos e estrangeiros, desamparando dela aos modernos, ou naturais - queixa que já por nós fizeram outros. Eu sigo diferente opinião, achando tambem de minha parte a Séneca, que chama ladrão da virtude da natureza àquele que cuida não pode ela formar hoje os homens como antigamente. Tenho por sem dúvida que agora fazem mais os sábios em ser sábios; e mais quanto é menos o prémio da sabedoria. Ser virtuoso, quando a virtude se coroa, tambem podia ser ambição em trajos de bom costume; mas ser virtuoso, quando a virtude se despreza, al não pode ser senão virtude. Levado dêste pensamento, procurei por mi mesmo, e despois persuadi a algumas pessoas doutas, publicássemos uma Biblioteca Lusitana dos Autores Modernos, novamente estimulado da falta que padecemos nesta parte, com a qual se desculpa o autor dos Comentários da República Portuguesa, impressa em Leyden, ano 1641. Porque, sem embargo que a falta do prémio, de que foram ricas as primeiras idades, parece que podia esterilizar êste nosso tempo, todavia vemos que nele, não com menos vigor que nos passados, brotaram os engenhos de Portugal copiosissímos frutos de ciência. Assi conhece quem do mundo e dos livros tem algum conhecimento; pois não tanto neste Reino, como nos estranhos, por onde estão repartidos nossos naturais (com interesse de todos), vemos que deu e está dando Portugal abalisados autores, que nas ciências divinas e humanas, em umas e outras faculdades resplandecem. Porque além dos antigos, que de si nos deixaram memória, quási vimos e conservamos todos um Padre Soares, a quem justamente podemos chamar nosso natural, pois entre nós viveu e morreu sábio, e alguns dizem que nasceu; um admirável Egidio Lusitano; um Padre Francisco de Mendonça, ilustre em sangue, letras e virtudes; um Doutor Frei Baltasar Pais, que pai pudéramos chamar das Escrituras; Frei Pedro Calvo, famoso escritor de Homílias; Frei João de Ceita, em cátedra, púlpito e livros famoso; Padre Bento Fernandes, claro expositor do Génesis e de São  Lucas; Frei Gregório Bautista, dos Evangelhos; Padre Cristovão Gil, doutíssimo escritor, sôbre a primeira parte de São  Tomás; Padre Manuel de Sá, nos Escólios sôbre os Evangelhos e Anotações sôbre toda a Escritura; Padre Sebastião Barradas, em santidade e ciência insigne, no Itinerário e Concórdia Evangélica; Padre André Luiz, no Moisés cortesão, orador e pastor; Padre Braz Viegas sôbre o Apócalipse; o senhor Dom Afonso Mendes, Patriarca da Etiópia, sôbre o livro de Jonas; Padre João Freire, felizmente sôbre os Juizes; Padre Cosme de Magalhães, sôbre os Cânticos de Moisés, sôbre Josué e Juizes; Padre Antonio Fernandes, sôbre as visões da Escritura e sôbre Isaias; Padre Paulo Rodrigues no livro de São João Bautista, e sôbre São  Mateus; Padre Lucas Veloso, no livro, tão aceito, sôbre Judit; Padre Bertolomeu Pereira, nos ilustres Comentários sôbre Tobias, Padre Diogo Lopes e Frei João da Silveira, por que pode falar a estimação de seus escritos; Frei Antonio Peregrino, Frei Francisco Serpa, de Eucaristia; Dom Fernão Martins Mascarenhas, sôbre os Provérbios; Eme Timóteo, que, prègando na maior parte do mundo, comunicou a todo ele engenhosos escritos. A Filosofia não com menor progresso nos ilustra; pois, quando não sobejassem para assegurar-nos a glória desta ciência os passados, eram bastantes a engrandecer-nos os livros do douto padre Baltasar Teles e do moderno Francisco Soares, que nas letras, como no nome, é uma viva imitação do primeiro. Assi o douto padre e consumado teólogo Sebastião do Couto, na Lógica do Curso Conimbricense; Padre Pedro da Fonseca, varão insigne em Teologia e Filosofia, na sua Dialéctica, Comentários e tradução da Metafísica;Padre Manuel de Goes, Curso Conimbricense;Padre Gaspar do Amaral, no livro da Natural Filosofia. Na Retórica e letras humanas ¿qual dos antigos excedeu ao logro dos estudos do Padre Bento Pereira, Padre Francisco Machado, Padre Sebastião de Novais, e entre os mais superiormente celebrado por graves doutos e religiosos escritos, o doutíssimo padre Frei Francisco de Macedo, estimado e venerado por todo o mundo, não menos na poesia que na história? E igualmente em Teologia Moral, Especulativa e Controversa, Antonio Lopes da Veiga, Manuel Correia Montenegro, João Soares de Brito, Manoel Pires de Almeida, Dom Vicente Nogueira, Gonçalo de Lucena de Carvalho, entre os sábios da Europa conhecidos? A Latinidade nos tem dado famosos autores, como o Bispo Dom  Frei Tomé de Faria, Leonel da Costa, Francisco de Fontes, acérrimo defensor e suave amigo de Lípsio e de Puteano. Não menos a Gramática, entre cujos professores com razão são mui dignos de louvor João Nunes Freire, Amaro de Roboredo, José Vaz Pinto, Dom João de Castelobranco; e sôbre todos o doutíssimo Padre Manuel Alvares, cuja Arte comentou, ilustrou, seguiu e traduziu o excelente Horácio Turselino. Na Poesia o Padre Manuel Pimenta, Diogo de Paiva de Andrada, Frei João Felice, Antonio Figueira Durão, Gaspar Correia Pinto, cujas obras com tanta razão são veneradas. E se o foram estas na língua latina, na vulgar e materna não são dignas de menos louvor as dos condes de Val-de-Reis e Castanheira, famosos poetas ambos, se não públicas, muito merecedoras de ser publicadas; Dom Francisco de Portugal, que juntou à discrição todas as boas partes e fez raramente caber juntas as gentilezas de cortesão com as considerações de devoto; Dom Francisco Rolim de Moura, moral, filósofo e político nos versos e nas prosas; o cónego Manuel das Póvoas, celebrado por Lope da Veiga; Gabriel Pereira de Castro, herdeiro do espírito dos antigos épicos; Francisco Rodrigues Lobo, de veia abundante e felicíssima; Francisco de Sá de Meneses, heróico e cândido poeta; Jorge da Câmara, a quem podemos chamar Marcial português; Paulo Gonçalves de Andrada, a quem o Marino Lusitano; Antonio Gomes de Oliveira, o primeiro que entre nós cultivou a frásis castelhana na poesia; Francisco da Costa e França, concertadíssimo poeta; Miguel da Silveira, cujo furor foi célebre e o será em Espanha e Itália; Antonio Alvares Soares, poeta académico; Manuel de Galhegos, heróico lírico e cómico; Antonio Gomes Henriques, que bem conhecem os tipos de França, como ao capitão Miguel Botelho de Carvalho; Francisco Martins de Siqueira, de Musa liberalíssima; Diogo Ferreira de Figueirôa, de igual zelo que harmonia; Manuel Tomás, que fez passar as Musas as águas do Oceano até a Ilha da Madeira, donde lhe influem; Fernando Alvres de Oriente, por quem navegaram mais longe e lhe levaram mais riquezas que lá se produzem; Dona Bernarda Ferreira de Lacerda, que em repetidos poemas guardou grande doçura e igualdade; Soror Violante do Céu, muito em tudo de seu apelido, por juizo e por virtudes. Sem contar um infinito e nobre número de sujeitos, que na idade presente e neste género de estudos manifestaram ao mundo suas obras, que falam por eles melhor que eu poderei fazê-lo. Nas Matemáticas, em que parece não floreceram tanto os portugueses, tão pouco faltaram autores dignos; porque Pedro Nunes, foi célebre na Álgebra e Leão Camelo o maior que nesta ciência havemos conhecido; Francisco de Sousa de Meneses, Luiz Serrão Pimentel. Na Cosmografia Manuel de Figueiredo, João Bautista Lavanha, Antonio de Mariz; e na especulação André do Avelar, Francisco da Silva, Antonio de Nájera, que tambem na Cosmografia foi excelente. Manuel Gomes de Lourosa, acreditado vaticinador de tempos e novidades; e o sutil, como douto, seu oposto Francisco Guilherme Casmac. Porém, quando nesta parte se achasse nossa nação desigualmente gloriosa, sobejava para ilustrá-la sôbre todas as outras a real eminência com que a professa, sabe, estuda e ensina o Príncipe Nosso Senhor , se já não fôsse que todas as ciências pelejassem por querer cada uma ter-se em conta de tão propriamente sua; por que, se se viu Castela ennobrecida por um Afonso, insigne matemático, nem por isso nos possa fazer alguma ventajem, vendo-se agora Portugal mais ilustre por um Teodósio, em tudo digno de preferir-se a todos. Na Medicina tão pouco faltaram nossos naturais, publicando doutos livros, como Estêvão Rodrigues de Castro, Fernando Cardoso, André António, Diogo Borges, Duarte Madeira, Rodrigo da Fonseca, Henrique do Quintal, Luis de Lemos, António Luis, Pedro Lopes, Gonçalo Rodrigues de Cabreira, Diogo Lopes, Aleixo de Abreu, Fernão Rodrigues Cardoso, Fernão Solis da Fonseca, Felipe Montalto, Lopo Sarrão, Domingos Pereira Bracamonte, Garcia de Orta, com doutíssimas obras. Nem a Cirurgia com as de Antonio da Cruz, João Bravo Chamiço, Ambrósio Nunes, Amaro da Fonseca, Francisco Soares Feio. Logo passando aos Políticos, se verá como nem a falta de rei natural e vezinho, que é a maior causa de se praticar a matéria de Estado entre os vassalos, nos fez faltar autores célebres, como o sempre douto Chantre de Évora Manuel Severim de Faria; Frei Manuel do Espírito Santo, cujos escritos, denotados em suas letras e virtudes, antes de ser vistos são venerados; Luis Mendes de Vasconcelos, famoso em quanto escreveu e discursou em rima e prosa; Luis Marinho de Azevedo, que em várias matérias compôs e não errou em nenhuma ; Manuel Fernandes Vila-Real, Gaspar de Seixas de Vasconcelos, na sua grande Política, que acertara melhor se não trocara; Diogo Gomes Carneiro; o doutor Antonio de Sousa de Tavares, que não só escreveu, escreve, professa e estuda a Política, mas a obrou na parte que lhe coube dos negócios públicos; o Doutor Antonio Moniz de Carvalho, que em tantos tratados e escritos mostrou igualmente a luz de seu engenho, como o ardor de seu zelo; o Doutor Antonio Carvalho de Parada, que com grande razão se atreveu a ter os reis por discípulos, na sua Arte de reinar, livro digno de toda a estimação. E sôbre todos o senhor Bispo Conde Sebastião Cesar de Meneses, que na Suma Política, que publicou o ano passado, nos deu a política suma, com que já se escusam as outras. Não terá a História, dos portugueses agora aquela antiga queixa de que se aplicavam menos a escrevê-la que a merecê-la. Foi dos nossos ilustre escritor Manuel Soeiro; o mesmo, Frei Bernardo de Brito, a quem não só seguiram, mas imitaram Frei Antonio  e Frei Francisco Brandão, todos cronistas mores do Reino, em suas continuadas Monarquias. De Frei Luis de Sousa (outro tempo Manuel de Sousa Coutinho) podiamos crer, se tal fôsse para crer, animava nele a alma do famoso João de Barros; as célebres Memórias de Francisco de Sousa Coutinho, tão luzido escritor como grave ministro; Dom Manuel de Meneses, tambem cronista mór, foi excelente na inteireza e brevidade do estilo, por imitar em tudo ao seu Tucídides; Diogo do Couto, insigne sucessor de João de Barros; Antonio Pais Viegas, diligente investigador dos princípios dêste Reino; Frei Bernardino da Silva, defensor de suas antiguidades; Padre Bertolameu Guerreiro, nos seus Elogios; Padre Fernão Guerreiro, em seus Anais; Padre Nicolau Godinho, na Vida do insigne mártir Gonçalo da Silveira e na História de Etiópia; Padre Luis Pinheiro, na Perseguição do Japão; Padre Francisco Freire, na Vida de Santa Isabel; Padre Manuel de Almeida, na História de Etiópia; Padre Antonio Francisco Cardim, em seus Elogios; Frei Leão de Santo Tomás, na sua Beneditina é venerável, assi Frei Antonio da Purificação na Augustiniana; claríssimo e eloqüente nosso amado Padre Baltasar Teles, de quem disséramos mais, se não disséramos isto. Muito digno de estimação o Doutor Aires Varela, em todos seus escritos, sejam relações ou antiguidades; Frei Luis dos Anjos; Frei Diogo do Rosário; o Licenciado Jorge Cardoso, pio e inteligente escritor dos Santos deste Reino, como se vê no seu louvável Agiologio. Pois se na História houvéssemos de fazer diferença aos Epítomes (como é razão fazê-la) a qual dos antigos não igualaremos o Epítome das Histórias Portuguesas, de Manuel de Faria e Sousa? Aquele de Pedro de Mariz, autor de universais noticias; aquele do Padre João de Lucena, apostólico prègador, na Vida de seu Santo Xavier; Luis Coelho de Barbuda, nas Empresas militares; Padre Antonio de Vasconcelos nos Reis de Portugual;Dom Agostinho Manuel no seu Dom João o Segundo e Dom Duarte de Meneses - tão felices livros como foi infelice o seu autor; o Conde da Ericeira, no Epítome de Dom João o Primeiro, de gloriosa memória, donde a política, a narração, a brevidade e a elegância resplandecem; João Nunes da Cunha, no seu Dom Pedro o Cruel de Castela, que, sendo pequeno, faz competência a todos os grandes livros; Pedro da Cunha nos Exemplos Trágicos, em que parece abreviou com alto estilo todas as Histórias do mundo; de que testemunha a minha admiração e livraria, em que de presente está guardado aquele tesouro de livros e de exemplos. As Apologias não menos foram próprias aos nossos modernos. Em tudo primeira essa do senhor Bispo Capelão-Mór, que sem nome e muito nomeada corre em título de Lusitania vindicata. Seu tradutor Jacinto Freire de Andrada, escreva ou treslade, sempre será com eminência. O Doutor Nicolau Monteiro, eleito Bispo de Portalegre; o Doutor Antonio de Sousa de Macedo, em repetidos e doutos Manifestos e livros; João Pinto Ribeiro, com tanto zelo, como erudição; o Abade João Salgado de Araujo, zelosíssimo português e douto escritor; Pedro de Sousa Pereira, de semelhantes partes; o Doutor Francisco Velasco de Gouveia, lente jubilado em Cânones, na sua Justificação de Portugal. Corresponderam os portugueses à sua nobreza, escrevendo-a e tratando-a; pois além de ser o nosso Conde Dom Pedro o mais célebre texto das linhagens de Espanha, vemos despois e temos agora muito louváveis autores neste estudo, qual Dom Antonio de Lima, o Arcebispo Dom  Rodrigo, Dom Luis Lobo da Silveira, o Conde Diogo Lopes de Sousa; Dom Gomes de Melo, Antonio Correa Baharem, Afonso de Tôrres, o Doutor Antonio das Póvoas, Álvaro Ferreira de Vera, Braz Pereira de Miranda, Antonio Soares de Alvergaria, Féliz Machado, marquês de Montebelo; o Secretário Gaspar de Faria Severim, que em meo das ocupações de seu ministério vem a descansar a pena em honra da pátria do que todo o dia trabalha em proveito da República; o Doutor Manuel Delgado de Matos, de tão portentosa memória, que nele mesmo se acha o autor e o livro; sendo-lhe em tanta maneira presente o progresso das famílias, que de nenhuma de Portugal, ou Castela (e quási o mesmo de França, Inglaterra, Itália e Alemanha) lhe perguntarão a origem e parentescos, que de memória os não relate, tão certamente como se em muitos livros estivesse devagar estudando a reposta. A Teologia mistica tem a própria dívida aos nossos, que a especulativa lhe confessa. Utilmente se reconhece entre os professores e mestres do espírito, a Arte de Orar do Padre Diogo Monteiro e o seu livro dos Atributos divinos; a Vida de Cristo, Diálogos e Rosário, do Padre João Rebelo; As Flores de virtudes e vícios, do Padre Manuel Barreto; o Anjo da Guarda, do Padre Antonio de Vasconcelos; O livro para ajudar a bem morrer, do Padre Estêvão de Castro; os piadosos tratados de Frei Luis de Mértola e os de Dom Sebastião Gomes de Figueiredo; a Arte espiritual do Padre Frei Paulo de Vasconcelos, Prior e religioso da nossa Ordem de Cristo; vários e piadosos tratados nesta matéria, que por muitos não nomeo, do Padre Frei Gregório Taveira, da mesma Ordem; aqueles cheos de piedade, que escreveu Tristão Barbosa de Carvalho; os piadosos Oficios de Santos, do Conde de Redondo; os Exercícios espirituais do Padre Manuel Monteiro são digníssimos de igualar às melhores destas obras, como sua virtude, letras e quietação à dos varões mais florecentes nestas virtudes: cheos de sinceridade de doutrina, como seu autor. O Moral correu com o místico, parelhamente. Assi se vê nos estimados livros de Frei Lourenço de Portel; assi se verá nos muito dignos de toda estimação do douto Padre Manuel Mascarenhas; assi naquele do Padre Manuel Cordeiro; nos Aforismos do Padre Manuel de Sá; na Justiça e Contratos do Padre Fernão Rebelo; na Teologia Moral do Padre Henrique Henriques; na do Padre Bautista Fragoso; nos livros sôbre o Quinquálogo, Decálogo, Justiça e Contratos do Padre Estêvão Fagundes; e nos muito estimados escritos de Frei Manuel Rodrigues. Não menos a Música (que tambem podemos contar por faculdade divina) nos deu grandiosos sujeitos, quais foram: Duarte Lobo, Manuel Rodrigues, Frei Manuel Cardoso, Frei Antonio da Cruz, Felipe de Magalhães, Antonio Fernandes, João Soares Rebelo; e outro autor sôbre todos os mais célebres levantado na Defensa da Música moderna, que por ele não só se viu real, mas defendida. As ciências políticas passaram mais adiante; porque se houvéssemos de fazer memória dos escritores, que em diversas matérias de leis se ocuparam, fôra ir muito contra minha tenção. Mas ainda assi, não numerando aqui os famosos Manuel da Costa, Aires Pinhel, Pedro Barbosa, Álvaro Vaz, António da Gama, Jorge de Quebedo, Francisco de Caldas, não são hoje pouco louváveis Belchior Febos, Tomé Vaz, Miguel de Reinoso, Manuel Mendes de Castro, Gabriel Pereira, Manuel Figueira de Negreiros, Manuel Barbosa, Manuel Gomes Cardoso, João Martins da Costa, Domingos Homem de Almeida, Manuel Soares, António de Gouveia, Pedro de Santarem, Bento Pinhel e Luis Sanches. Nos Cânones sagrados, se com menor número acharmos nossos autores, suprirá a calidade de suas obras pela falta deles. Dêstes temos entre os modernos o sutil Manuel da Costa, lente de prima em Coimbra e Salamanca, no Capítulo Si Pater, de Testamentis; Diogo de Brito, lente do Decreto em Coimbra, sôbre o título De locato el conduto e sôbre várias matérias do direito canónico; João de Carvalho, lente de Cânones em Coimbra, sôbre o Capítulo Si diligenti, dePraescriptionibus; Sebastião Cesar De Ecclesiastica Hierarchia, ao Capítulo Cleros e ao Capítulo Parlectis, 21 e 22 dist no Decreto; o venerável senhor Dom Rodrigo da Cunha, Arcebispo de Lisboa, sábio em todas as faculdades, sôbre a primeira parte do Decreto de Graciano, desde a dist 1 até 100; e outro grande livro que deixou imperfeito (além das suas Histórias) mas já perfeito, cujo título era: Commentaria in Primam partem Decreti; Frei Serafim de Freitas, De justo Imperio Lusitanorum e De Potestate Clavis; Agostinho Barbosa, bispo de Urgento, tantos livros em dereito canónico e civil, quantos se podem ler no seu Memorial, impresso no ano de 1634; Luis Correia da Silva, Relectio ad Caput inter alia, de Immunitate Ecclesiarum; Manuel do Vale de Moura, De Incantationibus et Ensalmis; o Doutor Feliciano de Oliva, De Judicibus - livros todos seguidos e aprovados pelo mundo, venerados dos doutos, alegados por eles, sem contar a legião dos vários, que entre nós são sem conto. Podem os de Vossa Mercê ser coroa dêste literário edifício, que se levanta contra a mortalidade; e de todos eles o presente ser coroa. Ficando assi bem provada para com os viventes aquela promessa, que já fiz ao princípio dêste discurso; pela qual verão os homens de agora, não devem nada menos a Deus pelos criar e sustentar nesta idade, que os passados, por aquela em que vieram ao mundo e viveram nele. É de notar que ainda que para os comuns o escrever Decisões não pareça acção de suma delgadeza, todavia, se bem se considera, esta matéria é mais útil à República que as outras; e aquela que como tal é mais aceita. Porque como o mundo todo esteja empeçado de dúvidas, como o está de interesses, aquele que cortar estes nós, êsse será quem faça ao mundo o maior benefício. Senão veja-se que, sendo tal a sabedoria de Salamão, que somos obrigados a crer e cremos dele falava por sua boca o Espírito Santo, não sabemos que de todas suas sentenças fôsse alguma tão famosa como a decisão que proferiu entre as duas mulheres pretensoras à verdadeira maternidade do menino da contenda. Seja-me lícito introduzir uma nova etimologia, que, se bem se adverte, não parecerá nova. É a causa do referido, porque a decisão, suposto que em comum sentido pareça o mesmo que sentença, soa, a meu juizo, cousa de muito maior dignidade. E a razão é que a sentença parece que não olha tanto à calidade da dúvida, quanto ao conceito que dela fez o juiz que sentencea; e a decisão não olha tanto ao ânimo do juiz quanto à calidade da dúvida. Donde se segue que toda a decisão é sentença, mas nem toda a sentença é decisão. E ainda no rigor dos verbos, em sua raiz latina e grega, o sentenciar  é uma manifestação do sentido de cada um, e o decidir é desfazer e cortar a dúvida de dous. Poder-se-ia assi dizer: que o sentenciar cabe sómente nas cousas duvidosas; e o decidir naquelas que duramente estão cegas e obstinadas. E como todos os negócios dos homens não só os embarace a dúvida que procede da ignorância da verdade, mas os ate e dificulte o vínculo que se produziu da malícia, claro fica quanto mais faz e fará o que decidir, julgando para si e para os outros, que o que sentenciar, apenas julgando para aqueles que julga. Porém fará muito mais quem der regras para cortar, desfazer e decidir as dúvidas que enredam a conciência, que quem só as oferece para quietação do estado político. Verdade é esta tão provada, que não necessita de outra prova mais que aquele conhecimento e fé que temos, de ser maior a vida do espírito que a da carne. Pois que disséramos, se, como consideramos a dignidade da decisão, consideramos a utilidade do exemplo? Porque certamente êsse obra muito mais que como homem, que, havendo aproveitado aos homens com que vive, deixa remédio para os que hão de viver despois dele. Esse parece mais que homem mortal, que escreve leis, dá conselhos, mostra exemplos à imortalidade. Muito deve logo a Vossa Mercê a nossa pátria; pois em meio do arruído das armas, não só fia de sua inteireza a observância das santas leis da República espiritual, que está a seu cargo, mas por que a confusão militar que se padece, em nada ofenda a justiça para o futuro, desde agora está oferecendo remédios contra a corrupção dos tempos futuros, que do descuido de nossa era pode deduzir sua malícia. Assi não perdoando a contínuos desvelos, porfiados estudos, grossos dispêndios, assiste à publicação de leis, de sentenças, de decisões saüdáveis; fazendo pelo menos em si e consigo certo aquilo que já desejou Platão: que assi vivessem os homens na paz, como quem a podia perder, e assi vivessem na guerra, como se não houvessem perdido a paz. Espero que Deus premiará o grande zelo de Vossa Mercê tomando por instrumento a grandeza de Sua Majestade, que Deus guarde; para que todos os virtuosos assi recebam de Vossa Mercê a esperança como o exemplo; e não haja em tanto merecimento aquela nódoa que a tantos abrange. De Alciato, Emblema 120: Ingenio poteram superas volitare per auras, Me nisi paupertas invida deprimeret. Pois, como disse Aristóteles (por que com êle acabe) no primeiro das Éticas: Fieri non Potest, aut non facile fit, ut is agat praeclara, cui facultates desunt; multa namque per amicos, per divitas, per civilem potentiam tamquam per instrumentum aguntur. Sôbre tudo guarde Nosso Senhor a Vossa Mercê como pode. Castelo, 24 de Agosto, 1650. 

Pelo mestre da Oficina Crasbequiana, dedicando as obras do insigne poeta Francisco de Sá de Miranda ao Conde Camareiro-mór 
      
      As obras do insigne poeta Francisco de Sá de Miranda parece que andam em morgado, como seu próprio nome e património, na casa de Vossa Senhoria E pois Vossa Senhoria nasceu para ser dela igualmente herdeiro no nome e na grandeza, obrigado fica a suceder a seus maiores no amparo e na defensa de estas obras. Não lhes deve desviar tão boa sorte, o ser eu quem lha solicito, oferecendo a Vossa Senhoria êste livro, por minha indústria e despesa impresso; assi porque a honra e estimação de seu autor é tão grande entre os sábios, que nada perde em ser tratada dos ignorantes, como tambem pelo favor com que os senhores Condes de Penaguião, pai e avô de Vossa Senhoria , quando já por outras vezes houveram por bem receber de mi semelhantes presentes, nos passados livros que lhes dediquei, habilitaram para sempre minha confiança, até a fazerem digna de se empregar em tão grandes sujeitos. Espero que Vossa Senhoria , agora que começa a sair ao mundo, prove, como o filho da águia, sua generosa ascendência, afirmando os olhos no sol da virtude, cujo mais certo sinal será amparar e fazer bem aos que de Vossa Senhoria se valerem, para que neste Reino e no mundo se perpetue de uns em outros a fama do ilustríssimo nome Francisco de Sá, sôbre o qual dizem bem todos os gloriosos sobrenomes, com que eu me certifico hei de tornar a ver em Vossa Senhoria êste nome glorioso. Desta Oficina Crasbequiana, em 6 de Março de 1651.    
        
