Snõr
posto que o capitam moor desta vossa frota e asy os outros capitaães screpuam a vossa alteza a noua do acha mento desta vossa terra noua que se ora neesta naue gaçom achou, nom leixarey tambem de dar disso minha comta a vossa alteza asy como eu milhor poder ajmda que pera o bem contar e falar o saiba pior que todos fazer, pero tome vossa alteza minha jnoramçia por boa comtade, a qual bem çerto crea que por afremosentar nem afear aja aquy de poer ma is ca aquilo que vy e me pareçeo. / da marinha jem e simgraduras do caminho nõ darey aquy cõ ta a vossa alteza porque o nom saberey fazer e os pilotos deuem teer ese cuidado e por tamto Snõr do que ey de falar começo e diguo. /

que a partida de belem como vosa alteza sabe foy sega feira ix de março, e sabado xiii do dito mes amtre as biij e ix oras nos achamos antre as canareas mais perto da gran canarea e aly amdamos todo aquele dia em calma a vista delas obra de tres ou quatro legoas. e domingo xxij do dito mes aas x oras pouco mais ou menos ouuemos vista da jlhas do cabo verde .s. da jlha de sã njcolaao, sego dito de Po escobar piloto e a noute segujmte aa segda feira lhe amanheçeo se perdeo da frota Vaasco datayde com a sua naao sem hy auer tempo forte nem contrairo pera poder seer. fez o capitam suas diligençias pera o achar a huűas e a outras partes e nom pareçeo majs. E asy segujmos nosso caminho per este mar de lomgo ataa terça feira doitauas de pascoa que foram xxj dias dabril que topamos alguűs synaaes de tera seemdo da dita jlha sego os pilotos deziam obra de bje lx ou lxx legoas, os quaaes herã mujta cam tidade deruas compridas a que os mareantes chamã botelho e asy outras a que tambem chamã rrabo dasno / E aa quarta feira seguimte pola ma nhaã topamos aves a que chamam fura buchos, e neeste dia a oras de bespera ouuemos vista de terra .s., primeiramente d huű gramde monte muy alto e rredondo e doutras serras mais baixas ao sul dele e de terra chaã com grandes aruoredos, ao qual monte alto o capitam pos nome o monte pascoal e aa tera a tera da Vera cruz. mandou lamçar o p rumo acharam xxb braças e ao sol posto obra bj legoas de terra surgimos amcoras em xix braças amcorajem limpa. aly jouuemos toda aquela nou te, e aa quimta feira pola manhaã fezemos vella e segujmos dir.tos aa terra e os naujos pequenos diã te himdo per xbij xbj xiiij e ix braças ataa mea legoa de terra omde todos lançamos amcoras em dir.to da boca d huű Rio e chegariamos a esta amcorajem aas xiij xij oras pouco mais ou menos e daly ouuemos vista d homeës q amdauam pela praya obra de x ou bij biij sego os nauios pequenos diseram por chegarem primeiro. aly lançamos os batees e esquifes fora e vieram logo todolos capitaães das naaos a esta naao do capitam moor e aly falaram. e o capitam man dou no batel em terra nicolaao coelho pera veer aqle Rio e tanto que ele comecou pera la dhir acodirã pel praya homeës quando dous quando tres de maneira que quando o batel chegou aa boca do Rio heram aly xbiij ou xx homeës pardos todos nuus sem nenhuűa cousa que cobrisse suas vergonhas. traziam arcos nas maãos e suas see tas. vijnham todos Rijos pera o batel e nicolaao co elho lhes fez sinal que posessem os arcos, e eles os poseram. aly nom pode deles auer fala nem antë dimento que aproueitasse polo mar quebrar na costa. soomente deu;hes huum barete vermelho e huűa carapuça de linho que leuaua na cabeça e huű sombreiro preto. E huű deles lhe deu huű sombreiro de penas daues compridas com huűa copezinha pequena de penas vermelhas e pardas coma de papagayo e outro lhe deu huű ramal grande de comtinhas brancas meudas que querem pareçer daljaueira asquaes peças creo que o capitam manda a vossa alteza e com isto se volues aas naaos por seer tarde e nom poder deles auer mais fala por aazo do mar. /

a noute segujmte ventou tamto sueste com chuuaçeiros que fez caçar as naaos e especialmente a capita na. E aa sesta pola manhaã aas biij oras pouco ma is ou menos per conselho dos pilotos mandou o ca pitam leuamtar amcoras e fazer vela e fomos de lomgo da costa com os batees e esquife amarados per popa comtra o norte pera veer se achauamos al guűa abrigada e boo pouso omde jouuesemos pera tomar agoa e lenha. nom por nos ja mjnguar mas por nos acertarmos aquy. e quamdo fezemos vela seriam ja na praya asentados jumto cõ o Rio obrra de lx ou lxx homeës que se jumtaram aly poucos e poucos. fomos de lomgo e mandou o capitam aos nauios pequenos que fosem mais chegados aa terra e que se achassem pouso seguro pera as naaos que amaynasem. E seendo nos pela costa obra de x legoas domde nos leuamtamos acharam os ditos nauios pequenos huű aReçife com huű porto dentro muito boo e muito seguro com huä muy larga entrada e meteramse dentro e amaynaram. e as naaos aRibaram sobreles, e huű pouco amte sol posto amaynarom obra d huűa legoa do areçife e ancoraramse em xj braças. E seendo Ao lopez nosso piloto em huű daqueles nauios pequenos per mandado do capitam por seer homem viuo e dee stro pera jsso meteose loguo no esquife a somdar o porto demtro e tomou em huűa almaadia dous daqueles homeës da terra mançebos e de boos cor pos, e huű deles trazia huű arco e bj ou bij seetas e na praya amdauam mujtos cõ seus arcos e seetas e nom lhe aproueitaram. trouueos logo ja de noute ao capitam omde foram Recebidos com muito pra zer e festa. /

a feiçam deles he seerem pardos maneira dauerme lhados de boõs Rostros e boos narizes bem feitos. am dam nuus sem nenhuűa cubertura nem estimam ne nhuűa coussa cobrir nem mostrar suas vergonhas, e estam açerqua disso com tamta jnocemçia como teem em mostrar o Rostro. traziam ambos os beiços de baixo furados e metidos per eles senhos osos doso bramcos de compridam d huűa maão travessa e de grosura d huű fuso dalgodam e agudo na põta coma furador. metemnos pela parte de dentro do bei ço e o que lhe fica antre o beiço e os demtes he feito coma Roque denxadrez e em tal maneira o trazem aly encaxado que lhes nom da paixã nem lhes tor ua a fala nem comer nem beber. os cabelos seus sam coredios e anduã trosquiados de trosquya alta mais que de sobre pemtem de boa gramdura e Rapados ataa per cjma das orelhas, e huű deles trazia per baixo da solapa de fonte a fonte pera detras huűa maneira de cabeleira de penas daue ama rela que seria de compridam d huű couto muy basta e muy çarada que lhe cobria o toutuço e as ore lhas a qual amdaua pegada nos cabelos pena e pena com huűa comfeiçam branda coma çera e nõ no era de maneira que amdaua a cabeleira muy Redomda e muy basta e muy jgual que nõ fazia mingoa mais lauagem pera a leuantar o ca pitam quando eles vieram estaua asentado em huűa cadeira e huűa alcatifa aos pees por estrado e bem vestido com huű colar douro muy grande ao pescoço e sancho de tora e simam de miranda e nj colaao coelho e aires corea e nos outros que aquy na naao com ele himos asentados no chaão per esa alcatifa / acemderam tochas e emtraram e nõ fezeram nhuűa mençam de cortesia nem de falar ao capitam nem a njmguem pero huű deles pos olho no colar do capitam e começou daçenar cõ a maão per a terra e despois pera o colar como que nos dezia que avia em tera ouro e tambem vio huű castical de prata e asy meesmo acenaua pera a tera e entã pera o castical como que avia tambem prata / mostrarã lhes huű papagayo pardo que aquy o capitam traz tomaramno logo na maão e acenaram pera a terra como que os avia hy / mostraranlhes huű carn.ro nom fizeram dele mençam. mostraranlhes huűa ga casy aviam medo dela e nõ queriam poer a maão e despois a tomaram coma espamtados / de ranlhes aly de comer pam e pescado cozido, confej tos fartees mel e figos pasados nõ quiseram comer daquilo casy nada e alguűa coussa se a prouauam lamçauamna logo fora. trouueranlhes vinho per hűa taça, poseranlhe asy a boca tã malaues e nõ gostarã dele nada nem o quiseram mais. trouueramlhes agoa per huűa albarada tomaram dela senhos bocados e nom beberam, soom.te lauarã as bocas e lam çaram fora. Vio huű deles huűas contas de Rosairo brancas açenou que lhas desem e folgou muito com elas e lançouas ao pescoço e despois tirouas e enb rulhouas no braço e acenaua pera a tera e entã pera as contas e pera o colar do capitam como que dariam ouro por aquilo. / Isto tomauamonos asy polo de sejarmos, mas se ele queria dizer que leuaria as contas e mais o colar isto nom queriamonos emtender porque lho nom aviamos de dar e despo is tornou as contas a quem lhas deu e entam estira ranse asy de costas na alcatifa a dormir sem teer nenhuűa maneira de cobrirem suas verginhas as quaaes nom erã fanadas e as cabeleiras delas bem Rapa das e feitas. o capitã lhes mandou poer aas cabeças senhos coxijs e o da cabeleira precuraua asaz polla nom quebrar e lançaranlhes huű manto ë cima e eles con sentiram e jouueram e dormjram. / ao sabado pola manhaã mandou o capitã fazer vella e fomos demandar a emtrada a qual era muy lar gua e alta de bj bij braças e entraram todalas naaos demtro e amcoraramse b bj braças / a qual amcorajem dentro he tam grande e tam fre mossa e tam segura que podem jazer dentro neela mais de ijc nauios e naaos. e tamto que as naaos foram pousadas e amcoradas vieram os capitaães todos a esta naao do capitam moor e daquy mandou o capitã a njcolaao coelho e bertolameu dias que fo sem em terra e leuassem aqueles dous homeës e os lei xasem hir com seu arco e seetas aos quaes mãdou dar senhas camisas nouas e senhas carapuças ver melhas e dous Rosairos de contas brancas doso que eles leuauam nos braços e senhos cascauees e senhas canpainhas. e mandou cõ eles pera ficar la huű mançebo degradado criado de dom joham teelo a que chamã ao Ribeiro pera amdar la com eles e saber de seu viuer e maneira e a mym mandou que fose com nicolaao coelho. / Fomos asy de frecha djr.tos aa praya / aly acodiram logo obra de ijc homeës todos nuus e com arcos e seetas nas maãos. aqueles que nos leuauamos acenaramlhes que se afastasem e posesem os arcos e eles os poseram e nom se afasta uam muito. / abasta que poseram seus arcos e em tam sairam os que nos leuauamos e o mançebo degradado cõ eles. os quaaes asy como sairam nom pararam mais nem esperaua huű por outro senõ a quem mais coreria e pasarã huű Rio que per hy core dagoa doçe de muita agoa que lhes daua pe la braga e outros mujtos cõ eles e foram asy corëdo aalem do Rio antre huűas moutas de palmas onde estauam outros e aly pararom e naquillo foy o degradado com huű homë que logo ao sair do batel ho agasalhou e leuouo ataa la e logo ho tornaram a nos e com ele vieram os outros que nos leuamos os quaaes vijnham ja nuus e sem carapuças E entam se começaram de chegar mujtos e emtrauam pela beira do mar pera os batees ataa que mais nom podiam e traziam cabaaços dagoa e tomauam alguűs barijs que nos leuauamos e em chianos dagoa e trazianos aos batees. nõ que eles de todo chegasem a bordo do batel mas junto cõ ele lançauãno da maão e nos tomauamolos e pe diam que lhes desem alguűa coussa. leuaua nj colaao coelho cascauees e manjlhas e huűs daua huű cascauel e a outros huűa manjlha. de manra que com aquela emcarua casy nos queriam dar a maão. Dauãnos daqueles arcos e seetas por son breiros e carapuças de ljnho e por qualquer coussa que lhes homë queria dar / daly se partirã os outros dous mançebos que nom os vimos mais / amdauam aly muitos deles ou casy a maior parte que todos traziam aqueles bicos doso nos beiços e alguűs que amdauam sem eles traziam os beiços furados e nos buracos traziam huűs espelhos de paao que pareçiam espelhos de boracha e alguűs deles traziam tres daquelles bicos, s. huű na me tade e os dous nos cabos, e amdauam hy outros quartejados de cores, .s., deles ameetade da sua pro pia cor e ameetade de timtura negra maneira dazulada e outros quartejados descaques. / aly am dauam antreles tres ou quatro moças bem moças e bem jentiis com cabelos mujto pretos conprjdos pelas espadoas e suas vergonhas tam altas e tã çaradinhas e tam limpas das cabeleiras que de as nos muito bem olharmos nom tinhamos nhuűa vergonha. / aly por emtam nom ouue mais fala në emtendimento cõ eles por a berberja deles seer ta manha que se nom emtendia nem ouuja njngë. / açenamoslhe que se fosem e asy o fezeram e pasa ranse aalem do Rio e sairã tres ou quatro homeës nosos dos batees e encherã nõ sey quantos barrijs dagoa que nos leuauamos e tornamonos aas naaos. / e em nos asy vijndo acerarãnos que tornasemos tornamos e eles mandarom o degradado e nom quiseram que ficasse la cõ eles / o qual leuaua huűa baçia pequena e duas ou tres carapuças verme lhas pera dar la ao Sor se o hy ouuese. nõ curarã de lhe tomar nada e asy o mandaram com tudo e entam bertolameu djaz o fez outra vez tornar que lhes dese aquilo. e ele tornou e deu aquilo ë vista de nos aaquelle que o da prima agasalhou e entam veosse e trouuemolo. / este que o agasalhou era ja de dias e amdaua todo por louçaynha cheo de penas pegadas pelo corpo que pareçia a seetado coma sam sebastiam. outros traziã cara puças de penas amarelas e outros de vermelhas e outros de verdes. e huűa daquelas moças era toda timta de fumdo a cima daquela timtura a qual certo era t~bem feita e tam Redomda e sua vergonha que ela nom tijnha tam tam graçiosa que a mujtas molheres de nossa terra vendolhe taaes feiçõis fe zera vergonha por nom teerem a sua como ela. nhuű deles nõ era fanado mas todos asy coma nos e com jsto nos tornamos e les foramsse / aa tarde sayo o capitã moor em seu batel cõ todos nos outros e com os outros capitaães das naaos em seus batees a folgar pela baya a caram da praya mas njmguem sayo em tera pelo capitam nom querer sem embargo de njmguem neela estar soomente sayo ele com todos em huű ilheeo grande que na baya esta que de baixamar fica muy vazio pero he de todas partes caercado dagoa que nõ pode nimguem hir a ele sem barco ou a nado. aly folgou ele e todos nos outros bem huűa ora e ma e pescaram hy amdando marinheiros com huű chimchorro e mataram pescado meudo nõ mujto e entã voluemonos aas naaos ja bem noute. / ao Domjngo de pascoela pola manhaã detremj nou o capitam dhir ouujr misa e preegaçam na quele ilheeo, e mandou a todolos capitaães que se corejesem nos batees e fosem cõ ele e asy foy feito. / mandou naquele ilheeo armar huű esperauel e dentro neele aleuantar altar muy bem core gido e aly com todos nos outros fez diser misa a qual dise o padre frey amrique em voz entoa da e oficiada com aque;a meesma voz pelos outros padres e sacerdotes que aly todos heram. / a qual misa sego meu pareçer foy ouujda per todos cõ mujto prazer e deuaçom. aly era com o capitam a bandeira de xpõs com que sayo de belem a qual esteue senpre alta aa parte do auamjelho. / acabada a misa desuestiosse o padre e posese em huűa cadeira alta e nos todos lamcados per esa area e pregou huűa solene e proueitossa preega çom da estorea do auanjelho. e em fim dela tra utou de nossa vjnda e do achamento desta terra cõ formandose cõ o sinal da cruz so cuja obediencia vijmos a qual ueo mujto a proposito e fez mujta deuaçom. em quanto esteuemos aa amisa e aa pregaçom seriã na praya outra tanta jente pouco mais ou menos como os domtem cõ seus arcos e seetas os quaaes amdauam folgando e olhandonos e asentaramse. e despoois dacabada a misa aseë tados nos aa pregaçom aleuantaranse mujtos deles e tanjeram corno ou vozina e começaram a slatar e dançar huű pedaço, e alguűs deles se metiam em almaadias duas ou tres que hy tijnham as quaaes nõ sam feitas como as que eu ja vy. soomte sam tres atadas jumtas e aly se metiam iiij ou b ou eses que queriam nõ se afastando casy nada da terra senõ quanto podim tomar pee. acabada a pregacom moueo o capitã e todos pera os batees cõ nosa bandra alta e encarcamos e fomos asy todos contra terra pera pasarmos ao longo per ondeles estauam hj ndo bertolameu dijz em seu esquife per mãdadp do capitam diamte cõ huű paao d huű almaa dia que lhes o mar leuara pera lho dar e nos todos obra de tiro de pedra tras ele, como elles viram ho esquife de bertolameu dijz chegarãse logo todos a agoa metendose neela ataa onde mais podiam, acenaranlhes que posesem os arcos e muytos deles os hiam logo poer em terra e outros os nõ punham. amdaua hy huű que falaua muito aos outros que se afastasem mas nõ ja que mamym parecese que lhe tijnham acatamëto në medo. este que os asy amdaua afastando trazia seu arco e setas e amdaua tj mto de timtura vermelha pelos peitos e espadoas e pelos quadriis coxas e pernas ataa baixo e os vazios com a bariga e estamego era da sua propia cor e a timtura era asy vermelha que a agoa lha nom comya nem desfazia, ante quando saya da agoa era mais vermelho. sayo huű homem do esquife de bertolameu dijz e amdaua antreles sem eles emtenderem nada neelle quanta pera lhe fazerem mal, senom quan to lhe dauam cabaaços dagoa e acenavã aos do esquife que saisem em terra. cõ jsto se volueo bertolameu dijz ao capitam e viemonos aas naaos a comer tanjendo tronbetas e gaitas sem lhes dar mais apresam e eles tornaramse a asentar na praya e asy por entam ficaram neeste ilheo omde fomos ouuir misa e pregaçã espraya mujto a agoa e descobre mujta area e mujto cascalhaao. forã alguűs em nos hy estã do buscar marisco e nom no acharom, e acharã alguűs camaroões grosos e curtos. / antre os quaaes vinha huű muito grande camarã e muito frosso que em nehuű tenpo o vi tama nho. tambem acharom cascas de bergoões e da meijeas mas nom toparã com nehuűa pçea jntra e tamto que comemos vieram logo todolos capi taães a esta naao per mandado do capitã moor com os quaaes se ele apartou e eu na conpanhia e preguntou asy a todos se nos pareçia seer bem mandar a noua do achamento desta terra a vosa alteza pelo nauio dos mantiimentos pera a milhor mãdar descobrir e sber dela mais do que agora nos podiamos saber por hirmos de nosa viajem e antre mujtas falas que no caso se fezeram foy per todos ou a mayor parte dito que seria mujto bem e njsto comcrudiram. e tamto que a concrusam foy tomada preguntou mais se seria boo tomar aquy per força huű par destes homeës pera os mandar a vosa alteza, e leixar aquy por eles outros dous destes degra dados. a esto acordaram que nom era necesa reo tomar per força homeës, porque jeeral costume era dos que asy leuauom per força pera algűa parte dizerem que ha hy todo o que lhe preguntan, e que mjlhor e mujto mjlhor enformaçom da terra dariam dous homeës destes degradados que aquy leixasem. do que eles dariam se os leuasem por seer jente que nimguem emtende nem eles tam cedo aprë deriam a falar pera o saberem tambem dizer que mujto mjlhor ho estoutros nom digam quando ca vosa alteza mandar. e que por tamto nom curasem aquy de per força tomar njnguem nem fazer escandolo pera os de todo mais amã sar e apaceficar. senom soomteleixar aquy os dous degradados quando daquy partisemos. / e asy por milhor pareçer a todos ficou detreminado. / acabado jsto dise o capitam que fosemos nos ba tees em terra e veersia bem o Rio quejando era, e tam bem pera folgarmos. Fomos todos nos batees em tera armados e a bandeira comnosco eles amdauam aly na praya aa boca do Rio omde nos hiamos e ante que chegasemos. do emsino que dantes tijnham poseram todos os arcos e acenavam que saisemos e tanto que os batees poserã as proas em terra pasarãse logo todos aalem do Rio o qual nö he mais an cho que huű jogo de manqual e tanto que desenbarcamos alguűs dos nosos pasarom logo o Rio e foram antrelles. e alguűs agua rdauam e outros se afastauam. pero era a cousa de maneira que todos amdauam mesturados. eles dauam deses arcos com suas seetas por sonbreiros e carapuças de linho e por quall quer cousa que lhes dauam. pasaram aalem tamtos dos nosos e amdauam asy mestura dos com eles que eles se esquiuauam e afasta uanse e hianse deles pera cima onde outros estauam e entã o capitam fezese tomar ao colo de dous homeës e pasou o Rio e fez tornar todos. a jente que aly era nÓ seria mais ca aquela que soya. e tanto que o capitã fez tornar todos vieram alguűs deles a ele nö polo conhecerë por s.or ca me pareçe que nö entendem në tomauã djsso c.to mas por que a jente nossa pasava ja pera aquem do Rio. aly falauam e traziam mujtos arcos e continhas daquelas ja ditas e Resgatauã por qualquer cousa. em tal maneira que tro uueram daly pera as naaos muitos arcos e see tas e comtas e entam tornouse o capitam aaquem do Rio e logo acodirã mujtos aa beira dele aly verjees galantes pimtados de preto e verme lho e quartejados asy pelos corpos como pelas pernas. que certo pareciam asy bem. / tambem andauam antreles iiij ou b molheres moças asy nuas que nom pareciam mal antre as quaaes amdaua huűa com huűa coxa do giolho ataa o quadril e a nadega toda tinta daquela tintura preta e o al todo da sua propia cor. outa trazia anbolos giolhos cö as cur uas asy timtas e tambem os colos dos pees. e suas vergonhas tam nuas e com tamta jno çemçia descubertas que nom avia hy nenhuűa vergonha. tambem andaua hy outa molher moça com huű menjno ou menjna no colo atado com huű pano nö sey de que aos peitos que lhe nõ pareçia senom as perninhas. mas as pernas da may e o al nõ trazia nehuű pano. e despois moueo o capitam pera cjma ao longo do Rio que anda senpre a caram da praya e aly esperou huű velho que trazia na maão hűa paa dalmaadia. falou estãdo capitã com ele perante nos todos sem o nűca njnguem emtender nem ele a nos quanta cousas que lhomem preguntaua douro que nos desejauamos saber se o avia na tera. trazia este velho o beiço tam furado que lhe caberja pelo furado huű gram dedo polegar e tra zia metido no furado huűa pedra verde rroim que çarava per fora aquele buraco e o capitã lha fez tirar e ele nom sey que diaabo falaua e hia cõ ela pera a boca do capitam era lha meter. esteuemos sobriso huű pouco Rijmdo e entam enfadouse o capitã e leixouo. e huű dos nossos deulhe pola pedra huű sonbreiro uelho nõ por ela valer algűa coussa, mas por mostra, e despois a ouue o capitam. creo pera cõ as outras cou sas amandar a vosa altesa. / amdamos per hy veendo a Ribeira a qual he de mujta agoa e mujto boa ao longo dela ha mujtas palmas nõ muito altas em que ha mujto boos palmj tos. colhemos e comemos deles mujtos entã tornouse o capitã pera baixo pera a boca do Rio on de desenbarcamos e aalem do Rio amdauã mujtos deles camçando e folgando huűs ante outros sem se tomarem pelas maãos e faziãno bem pasouse emtam aalem do Rio diego dijz alxe que foy de sacauem que he homé graçioso e de prazer e levou comsigo huű ga yteiro noso com sua gaita e meteose cõ eles a dançar tomandoos pelas maãos e eles folga uam e Riam e amdauam cõ ele muy bem ao soõ da gaita. despois de dançarem fezlhe aly amdando no chaão mujtas voltas lige iras e salto Real de que se eles espantauam e rriam e folgauam muito, e com quanto os co aquilo muito segurou e afaagou, toma uam logo huűa esquiueza coma monteses e foranse pera cjma. E entã o capitã pasou o Rio cõ todos nos outros e fomos pela praya de longo himdo os batees asy a caram de terra e fomos ataa huűa lagoa grande dagoa doçe que esta jumto com a praya por que toda aquela Ribeira do mar he apaulada per cjma e saay a agoa per mujtos lugares e depis de pasarmos Rio foram huűs bij ou biij deles amdar antre os marinheiros que se Recolhiã aos ba tees e leuaram daly huű tubaram que bertolameu dijz matou e leuaualho e lanço ou na praya abasta que ata aquy como quer que se eles em alguua parte amansasem logo d huűa maão pera a outra se esqujuauam coma pardaaes de ceuadoiro e homë nom lhes ousa de falar Rijo por se mais nom esqujuarem e todo se pasa como eles querem pelos bem a mansar. ao velho cõ que o capitam falou deu huűa carapuça vermelha e com toda a fala que cõ ele pasou e com a carapuça que lhe deu, tanto que se espedio que começou de pasar o Rio, foise logo Recatando, e nõ dous que o capitã teue nas naaos a que deu o que ja dito he nunca aqui mais pareçeram, de que tiro seer jente bestial e de pouco saber e por ysso sam asy esquiuos. eles porem cõtudo andam mujto bem curados emujto limpos e naquilo me pareçe aimda mais que sam coma aves ou alimareas monteses que lhes faz ho aar milhor pena e milhor cabelo que aas mansas. porque os corpos seus sam tam limpos e tam gordos e tam fremosos que nõ pode mais seer e isto me faz presumir que nõ teem casas nem moradas em que se co lham e o aar a que se criam os faz taaes. nem nos ajinda ata agora nom vimos nenhuűas casas nem maneira delaa. mandou o capitam aaquelle degradado Ao Ribeiro que se fosse outra vez com eles, o qual se foy e andou la huű boom pedaço e aa tarde tornouse que o fezeram eles vijr e nõ quiseram la consentir e deramlhe arcos e seetas e nõ lhe tomaram nhúa cousa do seu, ante dise ele que lhe tomara huű deles huűas continhas amarelas que ele leuaua e fogia com elas e ele se queixou e os outros foram logo apos ele e lhas tomaram o tornaranlhas a dar e emtam mã darãno vijr. dise ele que nom vira la antre eles senom huűas choupanjnhas de Rama verde e de feeitos mujto grandes coma damtre doiro e mjnho e asy nos tornamos aas naaos ja casy noute a dormjr aa segda feira depois de comer saimos todos ë terra a tomar agoa. / aly vieram emtam muitos mas nõ tamtos comaas outras uezes e traziã ja muito poucos arcos e esteuerã asy huű pouco afastados de nos, e despois poucos e poucos mestu raranse cõnosco e abracauamnos e folgauam e alguűs deles se esqujuauam logo. / aly da uam alguűs arcos por folhas de papel e por al gűa carapucinha velha e por qualquer cousa e em talmaneira se pasou a cousa que bem xx ou xxx pesoas da nosas se forã cõ elles onde outros mujtos deles estauam com moças e molheres e trouueram de la muitos arcos e baretes de penas daues deles verdes e deles amarelos de que creo que o capitam hade mãdar amostra a vossa alteza. / e sego deziam eses que la foram folgauam com eles. / ne este dia os uimos de mais perto e mais aa nosa vontade por andarmos todos casy mesturados e aly deles andauam daquelas timturas quartejados outros de meetades outros de tanta feiçam coma É panos darmar e todos com os beiços furados e muitos cõ os osos neeles e deles sem osos. / traziã alguűs deles huűs ourjços verdes daruores que na cor querjam pa reçer de castinheiros senõ quanto serã mais e mais pequenos e aqueles herã cheos dhuűs graãos vermelhos pequenos que esmagandoos antre os dedos fazia timtura muito vermelha da que eles amdauam timtos e quanto se ma is molhauã tanto mais cermelhos ficauam, todos andam Rapados ataa cjma das orelhas. / e asy as sobrancelhas e pestanas. / trazem todos as testas de fonte a fonte timtas da timtura preta que pareçe huűa fita preta ancha de dous dedos. E o capitã mandou aaquele degra dado ao Ribeiro e a outros dous degradados que fosem amdar la antreles e asy a do dijz por seer homé ledo com que eles folgauam. / e aos degradados mandou que ficasem la esta noute. / Foramse la todos e andaram antreles e segundo eles diziam foram bem huűa legoa e mea a huűa pouoraçom de casas em que averia ix ou x casas as quaaes deziã que eram tam compridas cada hűa comeesta naao capitana. / e herã de madeira e das jlhargas de tauoas e cubertas de palha de Razoada al tura e todas em huűa soo casa sem nhuű Repar timento tijnham de dentro mujtos esteos e de steo a esteo huűa Rede atada pelos cabos ë ca da esteo altas em que dormjam e debaixo pera se aquentarem faziam seus fogos e tijnha ca da casa duas portas pequenas huűa ë huű cabo e outa no outro. / e deziam que em cada casa se colhiam xxx ou R pesoas e que asy os achauam e que lhes dauam de comer da quela vianda que eles tijnham, .s. / muito j nhame e outras sementes que na terra ha "q eles comem, e como foy tarde fezerãnos logo todos tornar e nom quiseram que la ficass nhuű e ajnda sego eles deziam queriãse vïjr cõ eles. Resgataram la por cascauees e por outras cousinhas de pouco ualor que leuauam pa pagayos vermelhos mujto grandes e fremo sos, e dous verdes pequenjnos e carapuças de penas verdes e huű pano de penas de mujtas cores maneira de teçido asaz fremoso sego vosa alteza todas estas cousas vera porque o ca pitam volas hade mandar sego ele dise. e com jsto vieram, e nos tornamonos aas naaos. / aa terça feira depois de comer fomos ë terra dar guarda de lenha e lauar Roupa. / estauam na praya quando chegamos obra de lx ou lxx sem arcos e sem nada. / tamto que che gamos vieramse logo pera nos sem se esquj uarem, e depois acodiram muitos que se riam bem ije todos sem arcos e mestura ramse todos tanto com nosco que nos aju dauam deles a acaretar lenha e meter nos batees e lujtauam com os nosos e tomauam mujto prazer. / E em quanto nos faziamos a lenha faziam / dous carpinteiros huűa grande cruz dhuű paao que se omtem pera ysso cortou. / mujtos deles vijnham aly estar cõ os carpjnteiros e creo que o faziã mais por veerem a faramenta de ferro com que a faziã, q por veerem a cruz porque eles nõ teem cousa que de fero seja e cortam sua madra e paaos com pedras feitas coma cunhas me tidas em huű paao antre duas talasmuy bem atadas e per tal maneira que andam fortes sego os homeës que omtem a suas casas deziam porque lhas vjram la. / era ja a conuersaçam deles com nosco tanta que casy nos toruauam ao que aviamos de fazer. / E o capitã mandou a dous a dous degra dados e a do dijz que fosem la aaldea e a outras se ouuesem delas nouas e que ë toda maneira nõ se viesem a dormir aas naos ajnda que os eles mandasem e asy se foram, em quanto andauamos neesa mata a cor tar a lenha atrauesauam alguűs papa gayos per esas aruores deles verdes e ou tros pardos grandes e pequenos de ma neira que me pareçe que avera neesta tera mujtos pero eu nom veria mais que ataa ix ou x. outras aves entã nom vimos somte alguűas ponbas seixas e parecerãme ma yores em boa camtidade caas de portugal. alguus deziam que virã Rolas mas eu nõ as vy mas sego os aruoredos sam muy mujtos e grandes e dimfimdas maneiras nõ douido que per ese sartaão ajam muj tas aures. E açerqua da noute nos volue mos peraas naaos com nossa lenha. / eu creo Sor que nõ dey ajmda aquy conta a vosa alteza da feiçam de seus arcos e seetas. / os arcos sam pretos e conpridos e as seetas cõ pridas e os feros delas de canas apara das sego vosa alteza vera per alguus que creo que o capitã a ela ha demuiar / aa quarta feira nõ fomos em terra por que o capi tam andou todo o dia no naujo dos mantimetos a despejalo e fazer leuar aas naaos jsso que ca da huua podia leuar. eles acodiram aa praya muitos sego das naaos vimos que seriam obra de iije sego sancho de toar que la foy dise. / diego dijz e ao Ribeiro o degradado a que o capitã omtem mandou que em toda maneira la dormisem volueranse ja de noute por eles nom quererem que la dormisem e trouueram papagayos verdes e outras aues pretas casy coma pegas senõ quãdo se sancho de toarRecolheo aa naao querianse vijr com ele alguuns mas ele nõ quis senõ dous mã cebos despostos e homeës de prol. / mandouos esa noute muy bem pemsar e curar e comeram toda vianda que lhes deram e mandoulhes fazer cama de lençooes sego ele disse e dormiram e folgaram aquela noute e asy nõ foy mais este dia que pera screpuer seja aa qujmta feira deradro dabril comemos logo casy pola manhaã e fomos em terra por mais lenha e agoa e em querendo o capitam sair desta naao chegou sncho de toar com seus dous ospedes e por ele nõ teer ajnda comjdo poseranlhe toalhas e veolhe vianda e comeo. os ospedes asentarãnos em senhas cadeiras e de todo o que lhes deram come ram muy bem esppecialmente lacam cozido frio e aRoz nõ lhes deram vo por sancho de toar dizer que o nõ bebiam bem. acabado o comer metemo nos todos no batel e eles cõ nosco. deu huu grom ete a huu deles huua armadura grande de porco montes bem Reuolta e tamto que a tomou meteoa logo no beiço e porque se lho nom queria teer deram lhe huua pequena de cera vermelha e ele corejeo lhe detras seu aderemço pera se teër e meteoa no bei ço asy Reuolta pera cima e vijnha tam comtente com ela como se teuera huűa grande joya tamto que saymos em terra foise logo cõ ela que nõ pareçeo hy mais. andariam na praya quando saymos biij ou x deles e dhi a pouco começaram de vijr, e pareçeme que vijnram este dia aa pra ya iiijo ou iiijc1. traziã alguus deles arcos e seetas e todolos deram por carapuças e por quall quer cousa que lhes dauam. comiam cõ nosco do que lhes dauamos e bebiam alguus deles vo e outros nõ podiam beber mas pareceme que se lho ave zarem que o beberam de boa vomtade. / andauã todos tam despostos e tam bem feitos e falamtes cõ suas timturas que pareciam bem. / acaretauam desa le nha quamta podiam com muy boas uomtades e le uauãna aos batees e amdauam ja mais mansos e seguros antre nos do que nos amdauamos antreles foy o capitã com alguus de nos huu pedaço per este aruoredo ataa huűa Ribeira grande e de muita agoa que a noso pareçer era esta meesma que vem teer aa praya em que nos tomamos agoa. / aly jouuemos huű pedaço bebendo e folgamdo ao longo dela antrese aruoredo que he tamto e tamanho e tam ba sto e de tamtas prumajeës que lhe nõ pode home dar comto. ha antrele mujtas palmas de que colhemos mujtos e boos palmjtos. quando saymos do batel dise o capitã que seria boo hirmos direitos aa cruz que estaua emcostada a huűa aruore junto com o Rio pera se poer de manhaã que he sesta feira e que nos poseese mos todos em giolhos e a beijasemos pera eles veerem ho acatameto que lhe tijnhamos. / e asy o fezemos E estes x ou xij que hy estauam acenaramlhes que fezesem asy e foram logo todos beijala. / pareçeme jemte de tal jnoçencia que se os homem emtendese e eles a nos que seriam logo christaaãos porque eles nõ teem nem emtendem em nhuűa creemça sego pareçe. E portamto se os degradados que aqui am de ficar aprenderem bem a sua fala e os em tenderem. / nom douido sego a santa tençam de vosa alteza fazeremse xpãaos e creerem na nossa samta fe, aa qual praza a nosso Snõr que os traga porq çerto esta jente he boa e de boa sijnprezidade e enpremarsea ligeiramëte neeles qualquer cru nho que lhes quiserem dar e logo lhes nosso Sor deu boos corpos e boos Rostros comaa boos homeës, e ele que nos per aquy trouue creo que nom foy sem causa e portanto Vosa alteza pois tamto deseja acreçentar na santa fe catolica, deue emtender em sua salua çam e prazera a deos que com pouco trabalho sera asy / eles nom lauram nem criam nem ha aquy boy nem vaca nem cabra nem ovelha nem ga nem outa nhuűa alimarea que custumada seja ao viuer dos homeës në comë senõ dese jnhame que aquy ha mujto e desa semente e fruitos que a tera e as aruores de sy lançam, e com jsto andam taaes e tam Rijos e tã nedeos que o nõ somo nos tanto com quanto trjgo e legumes comemos. em quanto aly este dia am daram senpre ao soõ dhuű tanbory nosso dançarã e bailharã cõ os nossos, ë maneira que sam muito mais nosos amj gos que nos seus. se lhes homë acenaua se queriã vijr aas naaos fazianse logo prestes pera jsso ë tal maneira que se os homë todos quisera comuidar, todos uieram. porem nõ trouuemos esta nou aas naaos senom iiij ou b .s. / o capitã moor dous e simão de miranda huű que trazia ja por paje e aires gomez outro asy paje. os que o capitam trouue era huű deles huű dos seus ospedes que aa primeira quando aquy chegamos lhe trouuerã, o qual veo oje aquy vestido na sua camisa e com ele huű seu jrmão os quaaes forãm esta noute muy bem agasalhados asy de vianda como de ca ma de colchoões e lençooes polos mais amansar. / E oje que he sests feira primeiro dia de mayo pola manhaã saymos em terra cõ nossa bandeira e fomos desenbarcar acjma do Rio contra o sul onde nos pareçeo que serja mjlhor chantar a cruz pera seer milhor vista, e aly asijnou o capitã onde fezesem a coua pera a chantar. e emquanto a ficarã fazendo. / ele com todos nos outros fomos pola + abaixo do Rio onde ela estaua. trouuemola da ly cõ eses Relegiosos e sacerdotes diante cantã do maneira de precisam. herã ja hy alguűs de les obra de lxx ou lxxx e quando nos asy virã vijr, alguűs deles se fõrã meter debaixo dela ajudarnos. pasamolo Rio ao longo da praya e fomola poer onde avia de seer que sera do Rio obra de dous tiros de beesta. aly andando nysto vijnjram bem cl ou mais. chentada a cruz cõ as armas e deuisa de vosa alteza que lhe prim.o pregaram armaram altar ao pee dela. aly dise misa o padre frej amrique a qual foy camtada e ofeçiada per eses ja ditos. aly esteueram cõ nosco a ela obra de l ou lx deles asentados todos em giolhos asy coma nos e quã do veo ao avanjelho que nos erguemos todos ë pee cõ as maãos leuantadas, eles se leuantaram cõ nosco e alçarom as maãos, estando asy ataa seer acabado, e entam tornaranse a asentar co ma nos. E quando leuantarom a deus que nos posemos em giolhos, eles se poseram todos asy co ma nos estauamos cõ as maãos leuantadas, e em tal maneira asesegados que certefico a vosa alteza que nos fez muita deuaçom. esteuerã asy cõ nosco ata acabada a comunhõ e depois da comunham comungaram eses Re legiosos e sacerdotes e o capitam cõ alguűs de nos outros. alguűs deles por o sol seer grãde ë nos estando comungando aleuantarãse e outros esteuerã e ficarom. / huű deles homë de l lb anos ficou aly cõ aqueles que fica ram. aquele em nos asy estamdo ajumtaua aqueles que aly ficaram e ajnda chamaua outros. este andando asy antreles falando lhes acenou cõ o dedo pera o altar, e depois mostrou o dedo pera o ceeo coma que lhes dizia alguűa cousa de bem e nos asy o tomamos. acabada a misa tirou o padre a vestimta de cjma e ficou na alua e asy se sobio junto cõ ho altar em huűa cadeira e aly nos preegou do auanjelho e dos a postolos cujo dia oje he trautando ëfim da preegaçom deste voso prosegujmëto tã santo e vertuoso que nos causou majs de uaçam. eses que aa preegaçã senpre esteueram estauã asy coma nos olhando pera ele. e aqle que digo. / chamaua alguűs que viesem peraaly. alguűs vijnham e outros hiamse e acabada a preegaçom trazia njcolaao coelho mujtas cruzes de estanho com cruçufiços que lhe ficarom ajnda da outra vijnda e ouuerã por bem que lançasem a cada huű sua ao pes coço. pola qual cousa se asentou o padre frey anrique ao pee da cruz e aly a huű e huű lançaua sua atada em huű fio ao pescoço fa zendolha primeiro beijar e aleuantar as ma ãos. vijnham aisso muitos e lançarãmas to dos que serjam obra de R ou l. e isto aca bado era ja bem huűa ora depois de meo dja, viemos aas naos a comer onde o capitã tro uue cõsigo aquele meesmo que fez aos outos aquela msotramça pera o altar e pera o ceeo e huű seu jrmaão com elle ao qual fez mujta homrra e deulhe huűa camisa mourisca e ao outro huűa camisa destoutras. / e sego o que a mym e a todos pareçeo, esta jemte nõ lhes faleçe outra cousa pera seer toda xpaã ca entende rënos, porque asy tomauam aquilo que nos viam fazer coma nos meesmos, per onde pareçeo a todos que nhuűa idolatria në adoraçom teem. E bem creo que se vosa alteza aquy mandar quem mais antreles de vagar ande. / que todos seram tornados ao desejo de vosa alteza. / e pera isso se alguem vjer nõ leixe logo de vijr clerjgo pera os bautizar porque ja emtã mais conhecimëto de nossa fe pelos dous degradados, que aquy ã treles ficam os quaaes ambos oje tambem co mungaram antre todos estes que oje vierã nõ veo mais que huűa molher moça a qual esteue senpre aa missa, aa qual deram huű pano com que se cobrise e poserãlho daRedor de sy, pero ao asnetar nõ fazia memorea de o mujto estender pera se cobrir. asy Sor que a jnoçë cia desta jemte he tal que a dadam nõ seria majs quanta em vergonha. ora veja vosa al teza quem em tal jnocemçea viue, ensinam dolhes o que pera sua saluaçom perteeçe. / se se cõ uerteram ou nom. acabado isto fomos asy perante eles beijar a cruz e espedimonos e vj emos comer. / creo Snõr que com estes dous degradados que aquy ficam ficam / mais dous grometes que esta noute se sairam desta naao no esquj fe em terra fogidos os quaaes nõ vierã majs e creemos que ficaram daquy nosa partida / esta terra Sor me pareçe que da pomta q mais contra o sul vimos ataa outa ponta que contra o norte vem de que nos deste porto ouuemos vista, sera tamanha que auera neela bem xx ou xxb legoas per costa. traz ao lomgo do mar em algüas partes grandes bareiras delas vermelhas e delas bramcas e a terra per çima toda chaã e mujto chea de grandes aruoredos. de pomta a pomta he toda praya parma mujto chaã e mujto fremosa pelo sartaão nos pereceo dom mar mujto grande porque a estender olhos nõ podiamos veer senõ tera e aruoredos que nos pareçia muy longa tera. neela ataagora nõ podemos saber que aja ouro nem prata nem nhuüa cou sa de metal nem de fero, nem lho vjmos. / pero a terra em sy he de muito boos aares asy frios e tenperados coma os dantre doiro e mjnho por que neste tenpo dagora asy os achauamos coma os de la. agoas sam muitas imfimdas. Em tal maneira he graciosa que querendoa aproueitar darsea neela tudo per bem das agoas que tem. pero o mjlhor fruito que neela se pode fazer me pareçe que sera saluar esta jemte e esta deue seer a principal semente que vosa alteza em ela deue lamçar. E que hy nõ ouuese ma is ca tëer aquy esta pousada pera esta naue gaçom de calecut, abstarã, quanto majs desposiçã pera se neela conprir e fazer o que vossa alteza tamto deseja .s. acrecentamto da nosa santa fe / E neesta maneira Sor dou aquy a vosa alteza do que neesta vosa terra vy e se aalguű pouco a lomguey, ela me perdoe, ca o desejo que tij nha de vos tudo dizer mo fez asy poer pelo meudo. E pois que Snõr he çerto que asy neeste careguo que leuo como em outra qual quer coussa que de vosso seruiço for uosa alteza ha de seer de my mujto bem seruida, a ela peço que por me fazer simgular merçee mã de vijr da jlha de sam thomee jorge do soiro meu jenro, o que dela receberey em mujta merçee. / beijo as maãos de vosa alteza. deste porto seguro da vosa jlha da vera cruz oje sesta feira prim.o dia de mayo de 1500



__ Pero uaaz de camjnha

