AO MUITO ALTO E AUGUSTO REI DOM JOAM III FELICISSIMO DE PORTUGAL FRANCISCO DOLLANDA VINDO DE ITALIA  
DA PINTURA ANTIGUA 
LIVRO PRIMEIRO 
        
PROLOGO 
      
      A muitas cousas dinas de grande louuor costumamos ás vezes, Muito Alto e Augusto Rei e Senhor, a não dar o seu inteiro merecimento e lugar, por não serem conhecidas perfeitamente, isto ou por culpa nossa propria, ou dos mestres dellas, os quaes por se contentarem com o que lhes basta dellas para se manterem, ou por mais não poderem alcançar de seu primor, não se matão grandemente por serem exalçadores dellas. Assi que a muitas cousas, dinas de grande louuor e honra costumamos não dar seu inteiro merecimento e lugar, por não serem conhecidas. A muitas digo, Senhor, como acontece á pintura, arte polo passado stimada de grandes Reys e muito magnanimos homens, tanto que nenhuma outra cousa tinhão por maior admiração, nem milagre, e recebida dos Gregos no primeiro lugar das artes liberaes. A qual, ainda que da luz de Vossa Alteza e da clemencia e do fauor de seus gloriosos irmãos e dos passados Reis de Portugal, é inda n'estes reinos desejada; todavia não está em seu perfeito valor e credito, por culpa de quem o melhor não entende. Onde eu que som o menor dos grandes desenhadores desejo de minha parte quanto posso não esconder, nem deixar assi perder quanto he maior do que se sabe esta nobelissima arte, que me a mi por meu destino coube em sorte: durando-me fielmente do começo de minha mocidade ategora. Mas parecerá agora muito grande cousa dizer eu o que desejo della em lingoagem portugues, assi é mal conhecida. E muito grandes e infinitas graças dou eu primeiro ao Summo Mestre e Imortal, e depois as dou a meu pai, e muito em merce lhe tenho que approuando o bom costume dos Athenenses teue prouidencia de me não desviar minha propria indole e natural, e me deixou seguir a arte da Sabedoria a mi mais segura e excelente de quantas ha n'este grão mundo. Pois com ella (como M Vetruvio ) ajunto a fazenda de que este é o summo fructo. Convem a saber: nam ter necessidade d'outra fazenda, nem tisouro maior que ter me a mi, que a propiedade da grão riqueza não consiste em mais que em nenhuma cousa desejar. E a Vós, muito Glorioso e Augusto Rei e Senhor, dou eu outras tantas graças pola ajuda que ategora me tem dado ( mandando-me ir ver Italia) em bens que, inda quando se a náo alagasse, e a cidade saqueada steuesse ardendo, eu posso sem empedimento de carga leuemente comigo trazer a nado, ou passeando, que estas são as proprias riquezas em que mais pode confiar a vida, as quaes nem a tempestade eniqua da fortuna, nem a mutação das respublicas e estados, nem as calamidades da guerra lhes podem empecer, porque dizem que o saber é só de todos o que em nenhuma alhea patria é strangeiro, nem o que perdido os criados e conheçidos é prove de amigos. Mas o que em todas as cidades é aceito cidadão, e bom cortesão em qualquer côrte, e polo cuidado que Vossa Alteza teue em me mandar (como digo) ver Italia e polo favor e clemencia que a mi e a meu pai sempre mostra com hum conhecimento e excelente juizo na nossa arte em que a todos os reys antepassados sem duvida excede, e facilmente se conhece como agora em seu bemauenturado reynado começão a se descobrir os engenhos e alumiar todas as artes e ciencias mais inteiramente que em nenhuma das passadas idades, e bem creo eu que mores mostras e empresas nas obras da pintura darião d'isto mais euidente proua sem as muitas opressões do tempo. Asi pola morte de seus Gloriosos Filhos e Irmãos, como polas inquietações da guerra o não desuiassem. Ora do muito valeroso Infante Dom Luis, seu Clementissimo Irmão, que poderei n'este lugar screuer, que pouco não seja, o qual não cuido que em menos stima esta ciencia pera as cousas da guerra, que pera a deleitação e ornamento da paz, na inteligencia da qual elle entende tão marauilhosamente e lança linias e traços com tão boa arte que não sei se dê a Vossa Alteza vantagem. Mas porque saiba Vossa Alteza quão bem empregado todo este fauor é nesta Arte, e quanto mais lhe merece o preço e louuor em que os emperadores e grandes reys dos antigos a teuerão, desejo de lhe mostrar pera que senão desdenhe de imitá-los : pois que elles não sómente honrarão muito esta arte, mas ainda por suas mãos a exercitarão, e forão mestres della. E fallando dos senhores Romãos poderei dizer que os Fabios de nobelissima genolosia por amor da Pintura teuerão sobrenome de Pintores, e o Principe de tal sobrenome que foi Fabio Pintor pintou o Templo da Saude no anno quadragintesimo, quinquagesimo depois de Roma fundada. Item foi pintor Aterio Labio o qual foi proconsule e gouernador do reyno de França, e Turpelio e Aurelio e Amilio fidalgos e caualeiros romãos forão mui excelentes pintores. Ora lemos que Alexandre Magno, Demetrio e Tolomeu, reys mui grandes e famosos, se prezarão muito da pintura. E entre os Cesares Augustos o divo Cesar primeiro emperador e Ottauiano Augusto (na monarchia do qual naceo nosso Redemptor) e Pompeo o Magno, o qual na cidade de Mitelene debuxou com stilo a planta e forma do theatro pera o despois mandar fazer em Roma. Assi mesmo Vespasiano e Tito seu filho. Que direy do grande emperador Nerua Traiano? muito optimo principe, e seu sucessor o emperador Hellio Hadriano, o qual pola sua propria mão pintava muito singularmente, inda que era grande zombador de todos os artifices e ingeniosos. Pois o emperador Marco Aurelio Antonino, diz Julio Capitolino como aprendeo a pintar, sendo seu mestre Diogenito, e o mesmo escreueo Helto Lampridio que o emperador Seuero Alexandre, o qual foi um fortissimo principe e valeroso, pintou elle mesmo a sua genolosia por mostrar que descendia da linhagem dos Metelos. Asi que pola nobreza da pintura e polo que eu em Roma aprendi, com o que mais vou descobrindo e conhecendo de sua excelencia, por não o deixar perder, e enterrar de todo a cousa tão dina de ser conhecida de todos os ilustres engenhos de minha patria, em quanto com a mesma obra se não pode demostrar, determinei d'escreuer este liuro Da Pintura Antigua (qualquer que elle é, segundo a pouquidade do meu saber), em o qual se achará alguma sombra de excelente pintura, e assi mesmo alguns preceitos e avisos della, porque eu mais não prometo. Porque a minha tenção não é já tão confiada que spere de ensinar a pintar a quem o não sabe. Mas sómente desejei d'escrever sobre a minha arte algumas declarações mal entendidas do que nella entendia. E bem me basta serem estas poucas de que he cheo este liuro pera eu ficar satisfeito em alguma maneira com a minha conciencia parecendo-me cousa mal acertada não fazê-lo . Tambem lembro aqui quão deficelmente e quão de uagar nasce um pintor em muitos annos. E asi algumas partes mui forçadas que hão de nascer com elle e as que elle depois per doutrina hade alcançar para que saiba cada hum que teuer tão nobre e deficultoso e grande officio, quão longe ou quão perto stá delle, mostrando como todos os que cuidão que pintão: que não se pode tão facilmente pintar como elles cuidão. E como finalmente esta ciencia é dina dos reys e principes catholicos e cristãos pera serem mais perfeitos, porque tenho eu pera mi que o homem excelente e claro nam no podera bem ser sem entender o desenho e inda saber fazê-lo , porque toda a descrição e o engenho e o saber stá no entendimento do desenho da pintura, pois elle é uma das cousas em que o eterno e immortal Deos deu mór licença aos homens que o podessem emitar na obra do intelecto e das mãos, o qual desenho ou pintura muito se aparta e é deferente do que a mais da gente cuida, e é muito mais alto. E se em mim não se achar a facundia e a grauidade do dizer que pedia tamanha ciencia, desculpe-me acerca de muitos ser eu um homem vindo de terra strangeira inda não ha muitos dias, longe da boa lingoagem e dos primores da corte, o qual nem a screuer, nem a pintar, foi ensinado de algum outro mestre senão de seu proprio natural, e que cuido que não fiz pouco serviço a este reino se na arte da pintura, a qual trago por mui noua e peregrina a elle, eu tenho descuberto ou achado este pouco de que este liuro é cheo; porem se eu tanto como cuido não tenho feito, eu me quero contentar, se tenho em tantas letras como aqui vão acertado com uma só parte, ou com duas até três dos primores da pintura a que chamo Antigua, porque somente aquela se póde chamar pintura. E com poder chãmente dizer com hum Poeta: 

CAPITOLO I COMO DEOS FOI PINTOR 
      
      Da fonte da pintura e primeira causa será o começo de nossa obra; onde podemos dizer ser Deos pintor evidentissimo, e nas suas obras se conteer todo o exemplo e sustancia de tal arte. Porque de duas cousas a pintura é formada, sem as quaes não se poderia pintar alguma obra; a primeira é lux ou claro, a segunda he escuro ou sombra, e como deixa de ser sombra, logo vem o claro, e no fim do claro começa a sombra; as quaes duas colores acordadas em sua deminuição ou crecimento pintarão todas as cousas. Deos quando quiz pintar tudo o que vemos, como perfectissimo pintor, sobre a escuridade e treuas que cobria o grão retauolo do mundo, começou logo com o claro, e por isto he mas nobre o claro que o escuro: que foi a primeira mão de Deos; e a boa pintura com claro se deue começar sobre o escuro e não com escuro como todos fazem. Porque primeiro he a lux que a sombra; mas os mortaes costumarão o menos de fazer e o mais comforme á miseria humana. Assi que disse Deos: faça-se lux e o alvayade para esta obra, e foi feito. E á lux chamou dia, e ao escuro e sombra noite, e com lux e dia, cor perfeitissima, pintou todas as cousas mirabeis que vemos, e não com noite; com esta matizou elle as imagens encarecidas dos angelicos tronos e serafins e celestriaes quadros que nas suas salas e paços tem, que nunca inda vimos e speramos de uer. Pintou o sol de ouro , a lua de prata. Pintou a rosada aurora, a compartição admirabil das strellas (que he huma parte da pintura), o repartir e sitiar dos sinos e planetas, a nouidade das nuvens, os mais circulos celestes tão grauissimos e veloces, o diuidir o mar das terras tão discretamente; as voltas das prayas e rios tão saudosas, o releuar das serras e promontorios. Colorio a fremosura dos campos e lagunas, e a sombra das selvas, o verde das arvores, a mezcla das flores. Debuxou a strenheza das alimarias, a deferença dos peixes, a nouidade das aues. Tudo isto a quem o bem consira são obras de pintura de hum tão prefeito pintor como é Deos. Ora mais claramente pintou elle por sua propria mão tomando limo da terra e formando della a proporção e fabrica do strumento absulutissimo que é o homem. Depois sobre a costa deste pintou a imagem da molher Eua. Porem esta de que fallo he pintura animante que fez o imortal Deos. Para d'alli deçer a inanimante aos homens; e quando vier a seu lugar mostrarei como o fazer de vulto ou scultura he hum dos membros da pintura. Inda que o desenhar do homem e a viueza dos olhos, a cor da carne, a roxidão dos cabellos, e o dar do sprito, mais se conuem com a vertude das colores.   
       
CAPITOLO II QUE COUSA HE PINTURA 
      
      Mostremos primeiramente que cousa he esta ciencia de que queremos tratar para sermos melhor entendidos e digamos que cousa he a pintura, quanto ao que d'ella entendemos. A pintura diria eu que era uma declaração do pensamento em obra vesivil e contemplatiua, e segunda natureza. É emitação de Deos e da natureza prontissima. É mostra do que passou, e do que inda será. É imaginação grande que nos põe ante os olhos aquilo que se cuidou tão secretamente da idea, mostrando o que se inda não viu, nem foi por ventura, o qual é mais. É tambem ornamento e ajuda das obras diuinas e naturaes, dando a aruor do homem que as raizes traz do ceo o marauilloso fructo da pintura. É esta arte copioso tisouro de infinitas imagens e feguras elegantes, o qual se não poderá nunca acabar nem diminuir. É honor das artes, e huma mostra do interior homem, semelhante á delicadeza da alma e não á do corpo. É proporção das formas perfeitas e imperfeitas e spelho em que reuerbera e se vê a obra do mundo. É historia de todo o tempo. É mantimento e pasto do entendimento e recreição do grão cuidado. É verdadeiro fingimento e arazoado. É alma do sprito e da mente. É corpo da memoria. A santa pintura he contemplação activa. É terra e chão em que o arado do trabalho, com penas, grifos ou pinceis dão fructos mui deleitosos e louuados. É mar dos engenhos e dos engeniosos; é pego, e rio, e fonte; é ceo de todos os artificios e boas artes, e é hum novo mundo do homem e seu proprio reino e obra, assi como o mór mundo é proprio de Deus deriuado hum do outro. É huma candea, huma lux que inesperadamente num lugar escuro mostra obras que antes não eram conhecidas. E é finalmente a pintura fazer e criar de nouo numa tauoa limpa e lisa, ou num papel cego e inobre, criar e fazer de nouo quaesquer obras, divinas ou naturaes, com tão perfeita emitação que paresça naquele lugar star tudo aquillo que não stá; e ser longe o que está tão perto e chegar-se ou afastar-se de nós como vero e incorporado, o que he imaginado e incorporeo, isto somente com ajuda de duas linhas, huma recta e a outra oblica, tiradas da rega e do compasso e assi mesmo com a razão do claro e da sombra que dixe no principio. E forma-se de tres eficazes perceitos, que a tem como columnas, sem os quaes não póde star. O primeiro he invenção ou idea; o segundo he proporção ou symetria; a terceira he decoro ou decencia, como mais largamente diremos em outra parte. D'aqui se póde conhecer que cousa he pintura e pintor neste pouco que tenho dito.   
       
CAPITOLO III DOS PRIMEIROS PINTORES 
      
      Tornemos, agora á origem e antiguidade da pintura, já que dissemos que cousa era. Os egicios (segundo screue Caio Plinio) afirmão ser d'elles achada esta arte enfindos annos antes que viesse á Grecia; mas é manifesto que elles pregão o que é falso. Os gregos dizem alguns que foi achada dos ciciones: alguns que dos corynthos; mas todos se acordão que foi achada de sombra de homem rodeada com um risco. E assi foi a primeira pintura, que quem isto screuia começou a fazer acaso, sendo muito minino, rodeando com hum traço a sombra da sua mão na parede. Mas a segunda era de huma só color e foi chamada Monochromathon a qual dura até o presente tempo. Dizem que a de linias ou traços achou Philocte egitio ou ueramente Cleanthe coryntho; e os primeiros que a exercitáram forão Ardice coryntho, e Thelefano sicionio, sem alguma color, e comtudo lançauão por dentro as linhas. O primeiro, segundo Aratho, que achasse as colores foi Cleophanto corynto; d'este screue Cornelio Nepos que veo em Italia com Demarato pai de Torquino Prisco, rei dos romãos. E já era vinda em perfeição a pintura até em Italia, e ainda no seu tempo afirma Plinio verem-se em Italia na cidade de Ardea em templos pinturas mais antiguas que Roma e que de nenhuma pintura se mais spantaua que d'aquellas, consirando terem viuido tanto tempo n'um templo que não tinha já telhado de antigo, e que inda nouas pareçião, e semelhantemente diz que em Lenuvio stauão pintados Atalanta e Helena despidas, da mão d'aquelle mesmo mestre, de fórma excelente, nem se danarão pola ruina do templo em que stauão; e que Pontio, legado de Caio Cesar, aceso de libide, as quis arrancar da parede, mas a natureza d'ella o não consintio, e que assi mesmo outras tauoas maes antigoas tinham durado em que confessará qualquer que considere com diligencia, que nenhuma das artes veo assi em breve tempo á perfeição como esta, como que na guerra de Troia se não tinha inda achado; mas parece em Poncio Pilato já costume dos françeses querer el rei de França em Milão levar huma parede a França onde staua pintada a çea de nosso Salvador de mão de Lionardo de Vince; mas em Lacedemonia cortarão os romãos a huma pintura da parede de tigiolo ao redor, e a trouxeram a Roma em caxas feitas de madeira.   
       
CAPITOLO IV QUAL FOI A PATRIA DA PINTURA 
      
      O que mais Caio Plinio conta donde se mais costumou esta sciencia, com as suas mesmas palavras aqui diremos: Scicione foi a patria da pintura muito tempo, & Scauro trouxe a Roma todas as pinturas d'aquella cidade, tomando-as aquella republica por divida publica. E n'outra parte diz: pola autoridade de Pamphilo, pintor excelente, se fez constituição primeiro em Sicione, depois em toda Grecia; que os moços fidalgos aprendessem a debuxar & que esta arte fosse recebida no primeiro grao das liberaes. Plutarco, mestre de Traiano Augusto, na vida de Arato Principe, d'esta maneira screve: Arato tinha grande fameliaridade com el rei Ptolomeu e tinhão-o feito benino com imagens em tauoas pintadas na Grecia; e muitas vezes mandaua ao dito rei qualquer obra fermosa feita per famosos pintores, como de Pamphilo e Melanto, porque a gloria de Sycione era tão nobre polas letras e pintura, que só aquela cidade o seu ornamento incorruto tinha. Polo qual Apelles, tomando spanto da fama de Sycione, se diz que foi lá e fazendo concerto com os cidadãos ficar n'ella mais asinha por ilustrar e fazer famoso o seu nome, que por aprender na tal arte. Arato, depois da liberdade ter dado á cidade fez tirar em publico as outras pinturas dos tiranos, mas a de Aristrato determinava de quebrar, a qual pintura era nobre á maravilha; de sorte que danar tal obra, era molesto a Arato, mas polo comum odio que elle tinha aos tiranos mandou destruir a tal obra; e antes que se danasse diz-se que Neacles pintor lançou lagrimas: e por a saude d'aquella obra muito gravemente rogaua a Arato, e depois que vio que o não podia alcançar, disse estas palauras: Sabe Arato que se deue de fazer guerra com os tiranos e não com a imagem dos tiranos. Ora sendo em grande honra e reputação polos presentes que de fermosissima pintura cada dia mandaua a El-Rey Ptolomeu, com confiança lhe pedia certa cantidade de dinheiro para ter Sycione, cidade, em paz, e assi recebeo del rey Ptolomeu cento e cincoenta talentos para asegurar o stado de Sycione, tal que esta cidade de Grecia foi antiguamente patria da pintura, segundo estes dous homens.   
       
CAPITOLO V QUANDO SE PERDEO A PINTURA, E QUANDO SE TORNOU A AÇHAR 
      
      Tenho eu que os romãos, inda que grandemente favorecerão a pintura, comprando-a por mui grandes preços, que aos gregos não chegarão e todauia, quanto a nós, Roma mais asinha teria por patria da pintura que Sycione, tanto por que a ella de todas as prouincias do mundo que tinha debaxo de seu imperio se trasião as famosas tauoas & quadros que se sabião como por as grandes reliquias que em seus edeficios & termas inda hoje vemos, onde neste caso sinto que polo grão pecado que Roma ja fez em roubar as boas cousas de todo o outro mundo, assi o mundo a tem roubado a ella de sua fermosura e ornamento & cada dia a mais roubamos, principalmente nesta arte. E tornando ao passado digo que a prestantissima arte da pintura, antigoamente tão venerada e stimada, com muitas mutações de idades, de gentes, & de costumes veo juntamente (se o eu bem stimo) com o valor e gloria grega e romana a se ir perdendo pouco a pouco, quasi no tempo que o imperio foi morar a Constantinopoli & os vandalos e os unos, e godos com outras barboras gentes e cuciosas, das famosas obras dos romãos, inquietarão toda Italia. Então certo se começarão de todo a perder as boas artes e disciplinas & a fugir diante dos rudos aspeitos, que as não entendião, porque aquelles bestiaes barbaros com sua emportuna guerra e com sua triste fome, fezerão desaparecer toda a fremosura e tisouro da pintura e scultura que o velho mundo em muito tempo tinha apenas ajuntado, n'um lugar que era Roma, & posto que Theoderico (segundo o diz Blondo) n'alguma maneira foi conseruador d'aquella cidade: quem é o que não sabe que quando Totila, rei dos godos, tinha n'ella cercado a Belisario, capitão de Justiniano, que a sunptuosissima sepultura e mauseolo do emperador Helio Hadriano (a ossada da qual se agora chama o castello de Santo Angello) os soldados que a guardauão, de não ter já armas que tirar nem com que se defender, spedaçarão a manificiencia das images e nobres statuas de marmor que n'aquelle lugar erão, & os carros e cavallos famosissimos feitos com tanto tempo e despesa lançauão em pedaços sobre os godos. E pois isto fazião os proprios romãos constrangidos de necessidade, vede que farião os emigos barbaros em tantas vezes, como destruirão e queimarão depois aquella cidade. A qual passando-lhes polo meyo um cupioso rio trazião de XV e XX legoas as suas agoas por conductos lavrados e arcos de obra eternas, & tendo aquella cidade quatrocentos mil vesinhos se afirma ser tanto o numero das imagens de marmor, metal e de ouro e de prata, quantos eram os homens vivos, donde se pode consirar quanta seria sua grandeza en tudo e no ornamento da pintura de que tanto se prezaua. E d'aquelle tempo até este, como os homens cada vez se viessem a contentar com menos e a se lhes ir o animo mais enfraquecendo nas obras e acovardado, e o mundo que todo fora reyno d'um senhor, se começasse a repartir em quinhões pequenos, cada hum se fazendo emperador de sua terra, a pintura se foi de todo a perdição, e veo a jazer sem nome sepultada e morta de descostume; que assi como esta grande sciencia no tempo largo e famoso vive, assi no triste e streito morre. Onde o mundo (e principalmente Italia, como aquella que mais tinha perdido) resentindo-se das perdas e feridas que tinha do tempo recebido, começou a um pouco oulhar por si e a ver as reliquias da antiguidade e os muimentos amirabeis onde as mortas sciencias enterradas jazião que, já que lhas os annos tinhão roubadas, não poderão tanto danar que algumas pedras e iaspes das sepulturas preciosas não ficassem por sinal e memoria sobre a terra. Então primeiramente a pintura começou a resurgir mui contrita e castigada. Resurgir não, mas a mouer-se um pouco na coua onde estava e isto foi por ventura no ditoso tempo do gentil Francisco Petrarca por seu amigo Symon, pintor d'aquella idade, e Giotto. Depois o primeiro que pintou a olio ousadamente foi o Pordonon em Veneza: na imagem de São Jorge armado com a reuerberação das armas. E antes d'elle o Gioto pintor toscano e depois um Mantegna paduano, com ajuda d'outros, que por não serem de tanta importancia não nomeo, començarão a desamortalhar e desatar esta fremosa senhora; & vendo a gente e os homens que era uma donzela tão venerabil e graciosa começarão ha hauer piadade d'ella e a honrá-la afirmando que dina era de honor; e para ser conhecida de qualquer principe cristão; e cuidauão que dezião muito, e dezião inda muito pouco. Finalmente no tempo dos papas Alexandre, Julio, e Leo, primeiro Lionardo de Vince florentino, e Rafael de Orbino abrirão os fermosos olhos da pintura alimpando-lhe a terra que dentro tinhão; e ultimamente mestre Miguel Angiolo florentino, parece que lhe deu spirito vital e a restituiu quasi em seu primeiro ver e prisca animosidade. Mas a Lionardo e a Rafael tenho mais enveja que a este famosissimo pintor toscano: tudo isto segundo o ponto que eu entendo.   
       
CAPITOLO VI COMO A SANTA MADRE IGREIJA CONSERVA A PINTURA 
      
      Não parece desconveniente, antes que mais nos cheguemos a esta materia, mostrar n'este lugar (pois tocamos nos romanos pontifeces que foram no tempo em que começou a florecer esta arte) como a santa madre igreija conserva e honora a muito devotissima e castissima e sanctissima pintura para que tanto se saiba até isto d'ella porque já os gregos e outros desconfiados e fracos duvidarão se nos erão licito as imagens por parecer inda cousa dos gentios. Mas depois que Constantino V fez concilio em Constantinopoli que por outro nome se chama Bizancio, & que o papa Estevão III no concilio lateranense determinou contra os gregos sobre o restetuir e conservar das imagens nas igreijas, a santa madre igreija, como alumiada do sprito sancto, grandemente favorece e conserva a spritual pintura como perfeito livro e historia do passado, e como memoria mui presente do futuro e como mui necessaria contemplação das operações divinas e humanas, mui apartada de toda a superstição e mao rito dos gentios e da idolatria, querendo que n'aquellas mesmas figuras e pinturas, em que o demonio era falsamente servido e honrado e sacrificado, n'aquella mesma maneira n'outras mais verdadeiras imagens e pinturas fosse o immortal Deos aplacado e servido e contemplado. E assi como os falsos deoses e immundos nas suas statuas erão falsamente servidos, bem assi os verdadeiros servos de Deos e nossos sanctos e martyres, como dinos de eterna memoria, sejão em suas semelhanças e imagens conhecidos e contemplados, tudo em gloria do imortal e incirconscripto Deos e não já em menos honra sea como fazião os gentios e idolatras. E teve por bem a sancta madre igreija que tevessemos as historias pintadas e sculpidas do testamento velho e do testamento novo, e todas as outras memorias sanctas para nossa contemplação, e doutrina; e não somente teve por cousa mui santa pintarem-se as cousas sanctas; mas as mesmas fabulas e transformações dos gentios poetas consintiu que podessem pintar e nos marmores sculpir, tudo para nosso insino e para exemplo e declaração da verdade e da mintira e para saberemos eleger e conhecer a verdadeira sabedoria da fé; e deixar os sonhos e fições passadas, que tanto tempo o mundo enganárão. E isto conhecendo e vendo com os proprios olhos a grande deferença que ha de uma pintura ingrata e enfiel a outra pintura pintura fiel e agradecida como é a dos cristãos. Tudo isto com grande razão e sapiencia e enteligencia dividido, escolhendo uma cousa da outra e ajuntando-o tudo em Deos. E não cuide o judeu e o infiel que nós em honrar a santa pintura em os nossos altares como toda a cristiandade faz, que ao modo dos gentios idolatramos, porque o tal é falso e sentido mui inorantemente por haver tanta deferença até n'isto de nós aos idolatras quanto ha das trevas ao lume, porque elles adoravão as mesmas obras de suas mesmas mãos por si mesmas, sem lhe dar outro sentido, esquecendo a honra e louvor do Summo Inventor e Mestre d'ellas e atrebuindo-o aos improprios e alheos mestres d'ellas, tirando a honra de quem toda é e será sempre, e dando-a aos homens, cuja não era; e nós nas obras que na pintura exercitamos e fazemos e no arteficio de nossos engenhos, nenhuma outra cousa precuramos senão a verdadeira e inteira honra e gloria, não já nossa, mas de soberano Deos, que é Mestre e Ensinador nosso; e será sempre na santa arte da pintura a divina Magestade grandemente stimada e glorificada e santificada dando-lhe pelo meo della immortaes graças e contemplando-a. Mas o que diz o decreto de Graciano: 

      Mas diz Valentiniano Augusto no codice: que val o acolherem se ás imagens como a couto, não sómente ás imagens dos sanctos, mas ainda ás figuras naturaes dos principes? E tornando ao intento nosso podem ter por verificado e certo todos os homens que a santa arte e sciencia do pintar ou desegnar he recebida e conservada da catholica egreija romana por causa não gentilica nem supersteciosa; mas por muito necessaria e firme em que Deos é mui louvado nas igrejas e altares. E torno a confirmar que depois que Constantino o Quinto fez o concilio, em Bizancio, e que Estevão III, papa, no concilio lateranense determinou contra os gregos sobre o restituir e conservar das imagens nas igreijas, já d'antes e de então a sancta madre-igreija, como alumiada e ilustrada da divina sapiencia, cheia de grande fé e devação e contemplação e razão, sempre favoreceo e conservou grandemente a spiritual pintura, segundo polas obras dos papas passados em Roma e Italia por muitas partes se comprende, assi em muitas pinturas de fresco e tavoas, e retavolos, como por as façadas das igreijas de musaico. Mas porque iremos buscar mais longe os exemplos que no tempo dos pontifices que pouco ha de nomeey? Entre os quaes o papa Julio, e Leão fizerão tantas e tão notaveis obras com a vertude de Rafael de Orbino, e lhe teve tanto amor que em Sancta Maria Redonda, templo de Pantheon, tomou a cuidado fazer áquelle pintor a sepultura; cousa até então a nenhuma outra pessoa concedida n'aquelle templo e lhe mandou polir os jaspes e as columnas d'aquelle lugar como erão antigoamente. Que direi emfim de papa Clemente que foi um grande pontifece, em que pese aos castelhanos, e do papa Paulo que Deos conserve, os quaes com tanto cuidado conservárão a amizade e serviço de Micael Agniolo como uma cousa sem a qual se não podesse viver, sofrendo com mui igoal animo mil fastios e condições d'aquelle pintor. E porque o provemos com alguma: contão la os italianos que Clemente setimo quis um dia entrar a ver o que Micael Angnolo, ou Angelo, pintava na capella sem estar elle ahi; e não lhe parecendo tão bem a obra como lhe dezião porque a não via da sua vista; e sendo disto certificado Micael se partio de Roma a Florença, sua patria, deixando a obra imperfeita. Mas por mais humanamente que o papa lhe mandou muito pedir que tornasse, nunca o pode acabar com ele. E assi escreveu o papa a um cardeal que stava por legado em Bolonha que viesse a Florença e com muitas promessas e afagos lho trouxesse, mas nem isto aproveitou com o pintor, até que d'ahi a dous annos, saindo um dia Micael de Florença a esparecer, começou acaso de ir pelo caminho que vinha a Roma, e sendo já tarde não quis tornar a Florença e dormio ali e a outro dia, vendo-se no caminho, veo-lhe vontade de chegar a Roma secretamente e tornar-se sem ser visto. Mas foi tanto o alvoroço no papa, sabendo que vinha Micael Angniolo, que lhe mandava ter gasalhado secretamente por onde vinha e moços da stribeira que lhe vinhão dizer cada jornada onde ficava; então lhe mandou o papa um seu amigo scultor que o fosse receber ao caminho como acaso, o qual, vendo vir Micael, por desemular com sua squividade se pôs a contemplar n'uma arvor que ahi stava, e conhecendo-se emfim se aconselharão que seria bom entrarem em Belveder para de noite entrar em Roma; e fizeram-o, stando ali o papa agoardando por elle despejado o tomou nos braços e se pôs a fallar com elle mais de tres horas ambos em pé, sem lhe tocar em pintura nem em cousa que o agravasse, fazendo-lhe todo o gasalhado do mundo, o qual o papa Clemente não fazia a ninguem de boamente. E de então ficou Mestre Micael Angniolo em Roma até agora.   
       
CAPITOLO VII QUE TAL DEVE SER O PINTOR 
      
      Depois de ter dito a origem e quando nasceo, dormio e acordou a eicelente arte da pintura, e como a aprovão Deos imortal e os homens, comecemos a criar um bom pintor e quasi perfeito e digamos primeiro d'algumas forças que lhe convem trazer já do seu proprio nascimento. Parecerá por ventura que qualquer homem poderá ser pintor, aprendendo; mas muito será enganado quem isto cuidar; porque, se alguma sciencia ou arte n'este mundo para sua perfeição lhe foi necessario trazer a origem e natural de seu nascimento, sem duvida nenhuma esta deve ser a arte da pintura. E não sómente para ser perfeito e consumado em tal sciencia e tão profunda lho convem com uma nova graça nascer de Deos e de natural indole e rarissima; mas inda stimo que lhe é necessario aver em seu pae e mãe algum lume de engenho n'esta ou em outra qualquer nobre arte, ou alguma outra eicelencia de vertude; por que para dino de ser pintor mester ha nascer pintor, pois o pintar não se aprende, mas sómente se póde crer que com o mesmo homem nasce, isto sem se saber como, pois no inocente menino, que ha de ser famoso n'esta profissão, tenho eu para mi que stá já enfundido e posta toda a profundidade do saber que depois se ha n'elle de descubrir quando for tempo de exercitá-lo e descobrí-lo . E digo que o mesmo exercicio stá já n'aquella criatura quando stá no colo da sua ama chorando; porém assi está cuberto aos mortaes olhos que o não alcançam nem podem ver, e escondida stá aquella pedra preciosa d'aquelle engenho já no menino, como vemos o fruito escondido nos secos ramos e nas vides, e outras muitas cousas que não vemos, quando as vemos. A sua puerice d'este, não será tanto nos jogos quanto a dos outros moços e logo começará a lançar algum raio da luz que lhe do ceo foi por graça dada; e na adolecencia já o seu engenho deve de eiceder e apagar todos os outros de sua patria e das alheas; e este com elle crecerá com tanta força que o que na vida mais summamente amará, sem algum vestigio de interesse, será a arte. N'isso sonhará, n'isso vegiará, n'isso porá todo seu gosto e felicidade, sem nunca antepôr nenhum desgosto nem incomodo dos em que continuamente vê viver os outros inorantes pintores. E atentando bem n'isso achará não serem aquelles os que elle deseja de ser e emitar, e seguirá contente e cegamente só o divino nome na pintura com os grandes stimolos que lhe pedirá seu natural engenho e tudo o outro terá por vil e por baxeza senão sómente a vertude que lhe seu pensamento e spirito desejam. E bem assi como uma grande presa d'agoa desejando stá de arrebentar e romper, saindo por todas as partes e saindo rompe todos os receptaculos que a detinham, com que parece que quer alagar os campos, assi arrebentará em rios e arroyos o seu engenho; logo como isto fôr, será enxergado do outro vulgo e apartado, e o seu andar incompto e mal cengido terá por muito môr perfeição e atilado que o dos muito penteados e justos. O natural, que digo, deve com tanto studo e exercicio de acompanhar quanto lhe o gosto pede, que será muito; e não deixará no seu studo de se esaminar e sprementar em todos os modos, que se inventão na pintura e scultura, de dia e todas as noites, que é tempo mais de estudar. E logo de seu mesmo buscará a lição da poesia e uma nas letras que facilmente como ao Senhor se lhe entregarão, sem as quaes não pode seguir a deficel perfeição; e quantas mais letras e sciencias lhe são necessarias, diante se dirá mais largamente. Stá bem ao raro desenhador ter algumas liberdades e condições, assim no conversar sem comprimento, como em outras cousas livres que lhe pede o seu cuidado e a ocupação do seu intento, as quaes cousas não são licitas a outro homem oucioso. Mas deve de ser muito discreto e advertido, vertuoso e moderado, tanto em todas as suas cousas e conselhos, como na razão de suas obras. Era edito dos antigos que sómente os fidalgos e livres aprendessem a tal arte, e nenhum homem servil nem baxo; elles o fazião polo merecimento da arte, e bem fazião, mas eu o faço pola necessidade grande que tem de magnanimidade (a qual não pode caber em nenhum baxo) para grandes empresas e obras, que lhe convem fazer; assim para elle mesmo não ser covardo e posilanimo no cometer de suas obras, com que nunca fará cousa de nome como para aquellas pessoas e graves capitães e emperadores e reyes, que magnanimos devem de ser, pintados não fazer sem acordo e sem animo, conformes ao que elle é; e para o decoro d'outras muitas cousas; além d'isto para o tratamento, custume e cortesia dos principes com que ha de tratar e conversar, pois esta nobelissima arte é sómente para grandes principes servir e conhecer, e não para outra gente. Nem hajaes medo que algum homem para pouco n'esta vertude floreça. Ha de ser liberal, e capital emigo de avaricia, e sem nenhum genero de enveja, cousa bem deficel entre os pintores, amigo de honra. Si está lhe bem ser musico, e amar altamente lhe é concedido; porém saiba todo homem que aprende a pintar, como inda todos os que tem engenho não são para ser pintores, porque muitos homens nascem, e alguns fidalgos, que dizem que tem engenho para pintar algumas cousas sem ninguem lh'o ensinar; e diz outrem por elles que se duvida se aquelles taes aprenderão que grandes officiaes vierão a ser. E está sabido que elles dizem o que é falso, porque aqueles taes fidalgos ou engenhos, inda que cem annos aprenderão, nunca grandes homens de pintar podiam ser, não já que lhes negue o poder pintar, como muitos fazem, e melhor, mas todos estes engenhos que não são mui firmes e de grande força de crecimento apagão-se e finão-se em mui breve tempo e não podem passar adiante de si um pouco ou muito, inda que os tirem com um cabrestante com que podem tirar as naos, porque parão muito juntos de si mesmos. E comtudo um grande engenho (não dos que acima digo) e natural val mais que todo o trabalho do mundo, mas nem por isso nascer com elle sómente basta, mas ha de logo de ajudar a arte e a ciencia e o costume; sem o qual o môr engenho dos homens não teria algum vigor; mas deve-se muito antes de carecer da arte, que alcançar se pode com trabalho e com tempo; que não já do natural dom, dado do liberalissimo Deos, por summa providencia sua; porque brevemente com elle tudo se alcança o que fica por saber.   
       
CAPITOLO VIII QUE SCIENCIAS CONVEM AO PINTOR 
      
      Muitas sciencias e noticias convem ao pintor de quem fallo, para a perfeição de sua vertude, e quando elle não poder todas saber compridamente, (que melhor seria), deve ao menos de não ser inorante d'ellas, e de em cada uma por si ter boa parte de noticia. E primeiramente stimo que ha de ser instruido arazoadamente na lição das letras latinas e terladações gregas para entender e gostar os tisouros da sua arte que polos livros stão escondidos, sem os quaes elle não pode ter a razão d'alguma cousa, nem pode ter subido muitos degraos dos muitos que se hão de subir para chegar ao alto templo da pintura e d'ali tomar a filosofia natural, como filosofo excelentissimo, consirando e contemplando continuamente a propriedade e natureza de cada cousa com mui grande descrição e cuidado. E quando Paulo Emilio mandou pedir aos athenenses mestre que lhe ensinasse os filhos e desenhador que lhe pintasse o triunfo, foi-lhe mandado sómente um pintor, como bem sufeciente para ambos aquelles carregos. Compre mais de obrigação ao pintor ter partes de theolesia para saber fundar e contemplar a verdade de suas altas imaginações nas obras, e para que não pinte cousas contrarias á cristã relegião, nem outros desconcertos e descuidos que se pintão, antes que só pola razão n'esta parte da sua obra seja muito para louvar. Será lido no cathalogo dos santos para saber suas vidas, e em que tempos e costumes e provincias ou cidades são pintados. Terá sabido toda a nobre e inobre historia do mundo de Adam, Nembrot, e Nino, até os emperadores e d'ahi até estes nossos tempos, tendo quasi todas as antiguas cousas e historias recapituladas na memoria, pois pola môr parte a operação da pintura consiste em renovar aos homens e idade presente aqueles outros homens e idades que já passarão, e tudo para doutrina e exemplo nosso. Saberá assi mesmo todas as fabulas, da poesia, porque debaxo de sua discreta fição stá escondida muita razão e verdade, e para receber muitas flores e fructo dos giardins e montes das musas, e muita contemplação em seus recessos solitarios e sabedoria e graça das suas fontes, e aqui perto sintirá a musica e numeros, para conhecer a verdadeira harmonia e consonancia suavissima do perfil, da sombra, dos sentidos, da deminuição, do colorir, do recursar, do realço, altissimas proporções de nova musica, muito môr que a do tanger e cantar a modo de Cytharedos. Ha de saber cosmografia para as descrições da terra, do mar e saber como jaz lançada a grão maquina do mundo, rodeada da fermosa orla do oceano com tanta gentileza de praias e promontorios; e para outras muitas cousas que não digo lhe convem esta disceplina; e assi mesmo mais se erguendo do chão deve de entender não pouca parte de astrologia e dos movimentos e circolos da sphera celestrial, conhecendo a imensidade dos ceos, e quantos são, a grandeza do sole como é pequena ante ele a lua e a terra, e assi de todas as outras planetas e strellas, ou corpos celestes. E alguma vez lhe comprirá em toda a vida passar adiante acima do decimo e impirio ceo, e com Dyonisio Ariopagita contemplar em casto spirito os nove coros dos angelicos spritos e enteligencias té chegar ali onde ardendo stão os serafins ante a primeira fonte e causa da pintura divina, que é o summo Deos, porque sem elle té esta altura chegar, nunca poderá chegar té esta Alteza nem será perfeito pintor d'alguma obra celestrial. Na giometria e mathematicas, e prospectivas já o pintor stá obrigado por todos os outros mestres a ser muito obrigado, e estes são os seus proprios e costumados preceitos na sua sciencia, para as linhas e deminuição de suas obras; mas os preceitos acima encomendados são mais propriamente meus. Mas tornando a suas obrigações, no conhecimento da filosomia ou fisiognomica, é necessario que elle tenha muito conhecimento para saber a propriedade dos vultos, cores, e feições que a cada imagem ou fegura pertencem; como inda mais adiante declararei. E da natumia, ossos e atamentos, musculos e peixes dos corpos humanos, e como está cuberta a carne com a pelle, assi para os corpos vivos e que se movem, como para os mortos, tanto lhe compre o conhecimento como a qualquer surugião; por que não sómente o valente debuxador ha conhecer e pintar como stão as suas obras pola superficie exterior, que todos vem; mas inda ha de saber a razão de como no oculto e interior, que não se mostra, stão perfeitamente todas as cousas. E a que juntamente lhe lembre ajuntar a arte de scultura, ainda que já tardava; porque não sómente a scultura é parte e membro da pintura; mas assi como scultor não o pode ser sem saber desenhar ou pintar; assi mesmo o pintor excelente nunca poderá conseguir a perfeição de sua arte se não souber muito excelentemente sculpir, e fazer de vulto em barro, e no duro marmor com o escopro; e não stá muito longe o exemplo. Sobretudo será o desenhador ou pintor de que fallo mestre de architectura, mais que outro algum pedreiro moderno, para saber a ordem e symetria do edeficar, assi para elle dar as traças e invenções dos nobres edeficios e fabricas aos principes e pedreiros, em muito môr perfeição em antiguidade e novidade e magestade que outro algum pedreiro, como para nos edeficios que houver de pintar e nas columnas e membros do edeficar serem em sua medida e correspondencia perfeita, e não já falsa, como se faz em algumas partes. E finalmente se mais algumas sciencias Vetruvio nos seus livros, ou outrem alguem para alguma outra profissão desejou ao seu descipolo, com mais justa causa as ha de ter e entender o pintor de que fallo, pois é tanto sua aquella profissão, e inda mais que de nenhum mestre d'ella, como quer que o desenho ou pintura é principio e capitão das mais das cousas que costumão os mortaes. Mas se alguem dixer que eu mando ter tantas sciencias e oficios ao desenhador que apenas se achão em muitos homens, quanto mais em um só, a este somente respondo que o pintor, de que eu fallo, como o antigo Apelles, ou o novo Micael teverão tudo o necessario (nem eu lhes mando ter mais) d'estas cousas, e que não é perfeito nem pintor o que este necessario não tever d'ellas, e para que saibão os que tanto não podem alcançar, quão perto ou quão longe stão de pintores. Porém se outros me condenarem dizendo porque eu não som theologo nem giometra, nem grão letrado assi como mando ao pintor: tambem a quem eu confessar que o som, e tever necessidade que eu saiba todas estas sciencias para bem pintar, respondo que eu me contento com entender para a profissão e arte magnifica da pintura aquella theolesia e giometria e arquitectura e letras muitas ou poucas que n'este livro eu de meu engenho e natural estudo screvi, qualquer que elle é. E quem igualmente quiser oulhar, achará que não faço pouco em me contentar com este pouco de que é cheo este livro sem outro interesse senão o grande amor que tenho e tive sempre de minino a esta gloriosa arte. E quando nem isto de mi o satisfizer, constrangido serei a lhe responder o que respondeu Donatello, singular scultor a um que lhe pedia emportunamente perceitos e arismetica da scultura, ao qual, depois de dar bem de jantar, dixe: "Eu não tenho outras medidas nem preceitos nenhuns, senão uns que só a mi são licitos ver, e entender, os quaes sem nenhuma carga de livros nem strumentos no sentido e entendimento e tento sempre comigo trago; mas, se te muito releva, traze aqui em que desenhe com stylo e far te hei qualquer história que quiseres, ou de homens armados, ou de togados, ou de nús, a pé e a cavallo, em sua rasão e medida". E outro tanto digo eu para fazê-lo .   
       
CAPITOLO IX POR ONDE DEVE APRENDER O PINTOR 
      
      Por meu conselho o engenho excellente e raro, não deve contrafazer ou emitar nenhum outro mestre; senão emitar se antes a si mesmo e fazer por dar elle aos outros antes novo modo e nova maneira que emitar e do que possão aprender. E licença lhe daria de exercitar a fantesia no que lhe ella aconselhasse e desejasse fazer, e isto não muito tempo, e assi o fará todo engenho que se não poder conter de não arrebentar em stouros e flamas, como uma rota bombarda. Mas depois com dous mestres se abraçará elle; de cada um dos quaes quem quer que se aparta, erra: o primeiro será o proprio e santo vivo e natural das cousas. Convem a saber: terladará pintura polo natural, que Deus e a natureza com grande prudencia e invenção criarão; assi o homem como as alimarias, como as aves, como as terras e rios e plantas, e como todas as outras cousas animantes e inanimantes que vemos n'esta grande maquina do mundo e isto prontissimamente á memoria encomendará, com tanta confiança n'aquilo, e com tão pouca em si, nem nas outras obras que se fazem, que o que fará sem ser esaminado pola verdade do natural, ainda que lhe bem pareça a elle nem a todos, este não crerá nem terá por bom. E sómente se contente d'aquelas obras que vir serem ao proprio, inda que bem parecessem impossiveis e falsas e sem tanto fingimento de galantaria, como serião de sua fantesia inventadas, e inda que a poucos inorantes contentassem. Por que se o grande pintor em suas obras e cometimentos determinar de contentar a todos e ao povo, já nunca fará cousa de mestre nem dina do nome da pintura. N'esta parte Micael Angello foi constantissimo, que nunca se deixou anichelar dos comuns e fracos entendimentos dos imperitos, se não erão comformes á sua primeira idea e ao proprio natural, como ora novamente se tem mostrado na façada da capella de Syxto, pintando mais como grande mestre, que como covardo e fraco pintor, tendo mais dever com a immortalidade das suas cousas, que com fazer a vontade a quem o não entende.   
       
CAPITOLO X A SEGUNDA COUSA POR ONDE DEVE D'APRENDER 
      
      O segundo mestre por onde aprender deve, e o segundo abraçar-se, será com a mui discreta e mui fremosa e magnanima Antiguidade, a qual de louvar nunca serei satisfeito. Com esta se aconselhará em todas as suas cousas; esta emitará em mui antiguas novidades, e galanterias, ja mais nunca vistas nem emaginadas, nem feitas senão então. D'ali aprenda a grandeza e severidade da invenção; d'ali a symetria e prudentissima proporção de cada parte e membro das suas obras; d'ali a perfeição e decoro dando a cada cousa o que seu é. D'ali aprenda a repartir e eleger e o fugir de mostrar tudo confusamente. D'ali aprenda a fazer muito pouco e muito bem, e quando comprir fazer muito e muito compartidamente, o fugir do feo e sem graça, o buscar sempre gentileza e magestade, e a grande advertencia e perfeição nos môres descuidos por que os outros passam levemente, escolhendo sempre o mais pouco, e o melhor, entre o melhor, e o despejado e os spaços, fora dos entricamentos da confusão e do mao eleger. Ali achará elle a musica e concordança e conformidade, a graça e o despejo (que é grão primor n'esta arte) e assi mesmo as licenças e os erros feitos tão acertadamente, como costumarão os discretos antiguos, gregos e despois os romãos. Esta pintura a que chamo antigua, se acha sómente nos edeficios e statuas e pilos das obras da grande Roma, ou onde quer que houver outras taes como aquellas, tambem ali chamarei Roma, e declaro isto mais, e digo que engenhos em toda parte podem nascer, como diz o outro: 
 
      Porém n'esta cousa da pintura nunca crerei que pode alguem alcançar cousa que não seja pouca, nem menos na architectura e statuaria, se não peregrinar d'aqui a Roma e por muitos dias e studo não frequentar suas antigas e maravilhosas reliquias no primor das obras, e como eu isto alcançei, fui-me a Roma.   
       
CAPITOLO XI A DEFERENÇA DA ANTIGUIDADE 
      
      Ha ahi grande deferença entre o antigo, que é muitos annos antes que nosso Senhor Jesu-Cristo encarnasse, na monarchia de Gretia e tambem na dos romãos e entre o antigo a que eu chamo velho, que são as cousas que se fazião no tempo velho dos reyes de Castella, e de Portugal, jazendo a boa pintura inda na cova. Porque aquelle primeiro antiguo é o eicellente e elegante, e este velho é o pessimo e sem arte. E o que hoje se pinta, onde se sabe pintar, que é sómente em Italia, podemos lhe chamar tambem antigo, sendo feito hoje em este dia. E n'este capitolo quero fazer menção de um pintor portugues que sinto que merece memoria, pois em tempo mui barbaro quiz emitar n'alguma maneira o cuidado e a descrição dos antigos e italianos pintores. E este foi Nuno Gonçalves pintor del rey dom Alfonso, que pintou na Sé de Lixboa o altar de São Vicente e creo que também é da sua mão um Senhor atado á colonna, que dous homens stão açoutando em uma capella do moesteiro da Trindade.   
       
CAPITOLO XII PORQUE SE CELEBRA A PINTURA ANTIGUA E QUE COUSA É 
      
      Bom será mostrar ja agora por que se celebra tanto a pintura antigua dos scritores e de mi, e saber que cousa é, por que não cuide alguem por ventura que são algumas velhices desacostumadas; por que ao menos tão nova cousa é ella em Spanha e Portugal que estou em afirmar que nunca inda foi vista nelle, senão foi alguma sombra, e esta em o tempo dos romãos. Mas os antigos pintores tanto stimarão a perfeição d'esta arte que quasi a tinhão por seu Deos, e a adoravam pola divindade e força que n'ella acharão. E diz Hermes Trismegistus, grave e antiquissimo rey de Egito, e filosofo, o qual Lactancio Firmiano tem como a um oráculo: 

      Assim tinhão os antigos por divina força e divina emitação a do homem, pois pintava á semelhança de Deos Eterno, e como elles virão sendo homens suas obras adoradas d'outros homens determinarão de competir com as obras divinas e naturaes. Estes forão Appelles, Panfilo, Zeusi, Miron, Demophilo, Timagoras, Protogenes, Parrasio, Micon, Apollodoro, Aristides, e outros assi como estes. Estes são os pintores antigos, estes são os que pintarão somente a verdadeira pintura de que eu screvo, aos quaes parecia razão que sete annos se despendessem em pintar uma só figura assi como fez Protogenes, e pois a elles era licito por fazerem perfeição, estes vagares e mimos, e outras cousas que não digo, seja-me licito a mi fallar a verdade e dizer o que se requere pera a dificuldade da minha arte ante a beninidade e grão juizo de Vossa Alteza, muito e serenissimo rey e senhor. A pintura antigua merece o seu louvor por os primores que tinha, e quero dizer um d'elles por onde todos os outros se podem conhecer e alcançar, por que os antigos pintores como gravissimos mestres n'esta sciencia n'uma cousa se fundarão, sobre a qual nunca se pode errar, e esta foi que tomarão e escolherão de todas as cousas os lemites do melhor; e vendo como a mais nobre creatura das que Deus na terra fez era a imagem humana, e querendo fazer d'esta divina e senhora de todas as outras creaturas animantes e visiveis, sobre ella pos, creo, todo o peso e profundidade de seus engenhos e saber. Então uma cousa determinarão de fazer e um pacto e concerto fezerão comsigo mesmos, que havendo de pintar ou sculpir a fegura mirabel do homem ou da molher (por que todo o outro é muito menos) proposerão que fosse escolhida a melhor maneira e autto que podia ter, agora fosse a fegura em pee, agora movendo-se ou andando, ou asentada ou erguendo-se, ou correndo, ou lançada no chão; e sómente aquela mesma fegura e preceito sempre fezerão, sem nunca sairem nem passarem d'elle. Antes todas as suas feguras estão d'aquelle melhor escolhido modo que elles limitarão e escolherão. Dirão alguns pintores modernos que novidade podião logo ter as feguras antiguas, pois todas erão d'uma mesma maneira? E eu lhes respondo que as vão elles ver - e saberão a novidade que tinhão porque não há hoje alguma maneira que seja boa e graciosa de que as criaturas possão estar nem mover-se, de que elles não tenhão feito a melhor, e de todas grande numero; e sendo sempre umas mesmas, todas tem novidade e são deferentes. E é cousa muito para notar que das desairosas e necias maneiras que pintão os modernos pintores, não achareis sómente a uma de que muito me espanto, de ver aos antigos em nenhuma cousa escolherem mal nem errarem nas suas obras, e ver nos modernos (inorantes digo) em nenhuma cousa com elles se encontrarem, mas uns irem polo dereito caminho da perfeição; e os outros totalmente tomarem pola larga strada da desordem; e podeis bem crer-me n'esta arte que aqui o que os antigos deixarão, que não é para pintar, isso vejo pintar agora; e o que elles fezerão que é só para fazer, isso não pinta ninguem agora, senão quem o deixa de fazer, ou sómente um ou dous, até tres homens n'este largo mundo que tanta gente tem. D'aqui veo que a colunna que elles aprovarão por boa, nunca outra fezerão, nem se pode passar d'ali; e nunca mais outra quizerão inventar, mas quatro invenções tem d'ellas, ou cinco; o seu arquitrave e friso, ou cornisa, nunca mais curarão de bolir com elles. E o que agora muito souber, não cure de perder tempo em inventar outras cousas, mas se muito sabe e muito engenho tem, faça aquilo que os antigos fezerão, e se chegar ali, não fará pouco. E do que tenho dito acima nasce uma grande cousa entre as obras antigoas e modernas, que vi algumas feguras entalhadas nas pedras antigoas de Roma, as quaes não erão feitas de mão de grandes mestres, mas antes erão fracamente entalhadas, e tinhão um certo segredo e severidade, sem saberdes como, que de Micael Angello e de mi erão julgadas por muito melhor escultura que não outras muitas, melhor talhadas e esculpidas polos mestres de França ou Allemanha, ou de Spanha; e isto não nascia doutra cousa senã das permaticas que elles tinhão posto antre si, e dos limites das lições, que nenhum não era ousado a passar. E os que á perfeição não chegavão, por não terem tanto saber, nem mão tão limpa, ao menos levavão já aquelles preceitos e fins a que tiravão, por onde valem mais só por aquilo as suas obras d'aprendizes que as muito mais acabadas que se fazem sem aqueles preceitos polos mestres de Frandes, ou de França ou de Spanha, inda que sejão mui lavradas e muito cheas de joias, e de veas, assi em pedra, como em pintura; isto ante quem o entende.   
       
CAPITOLO XIII COMO OS PRECEITOS DA PINTURA ANTIGOA FORAO POR TODO O MUNDO 
      
      E o que acho nos passados tempos muito dino de memoria e que eu não crera se o não tevera spermentado é que aquelles mesmos preceitos que na arte da pintura ou escultura os antigos mestres teverão por bons e aprovarão, aqueles mesmos forão semeados e derramados entre os mortaes de maneira que encherão a todo o mundo. Nem me darés alguma nação stranha nem barbara, onde quer que haja a policia de pintar ou entalhar que não traga aquela mesma arte e doutrina que se costumava no tempo antigo no meio de Roma ou de Athenas, porque as pedras que eu em França vi antigoas feitas erão como as que vi em Italia; e assi mesmo as que vi em Catalunha e assi as que vi per Spanha. E aqui n'esta patria d'este nosso Portugal não verés pedra antigoa se tever alguma scultura que não seja com os mesmos termos que são as da cidade de Roma; e o de que eu ás vezes hei grande paixão, como estas provincias que nomeo (agora que mais presumem) tem perdida aquella elegancia primeira; porem consolo isto com saber muito certo que ainda hão-de tornar a ella, como já vemos alguns sinaes na dita do bem aventurado tempo em que nos Deos deu principe e rey tão excelente. Mas n'este lugar seja me a mi licito dizer como eu fui o primeiro que n'este Reino louvei e apregoei ser perfeita a antiguidade, e não haver outro primor nas obras, e isto em tempo que todos quasi querião zombar d'isso, sendo eu moço e servindo ao Ifante Dom Fernando e ao serenissimo Cardeal Dom Afonso, meu senhor. E o conhecer isto me fez desejar de ir ver Roma, e quando d'ella tornei não conhecia esta terra, como quer que não achei pedreiro nem pintor que não dixesse que o antigo (a que elles chamão modo de Italia) que esse levava a tudo; e achei-os a todos tão senhores d'isso, que não ficou nenhuma lembrança de mi. E porem eu folguei d'isso polo amor que á patria e a esta minha arte tenho. Mas, tornando ao proposito, até em Africa e dentro em Marrocos me afirmarão que stava uma scultura de aguias emperiaes e de entalhos dos romãos. Na India os seus pagodes inda que são mal proporcionados la querem tirar á desceplina antigua, e assi as cousas da China. Ora de Levante e Asia, que direi eu? Que toda fumega á antiguidade; mas o que é mais de maravilhar que até o novo mundo da gente barbara do Brazil e Peru, que ategora forão inotos aos homens, ainda esses em muitos vasos de ouro que eu vi, e nas suas feguras tinhão a mesma razão e desceplina dos antigos; que não é pouco argumento de ja aquellas gentes serem n'outro tempo conversadas, e de os preceitos da pintura antigua serem já semeados por todo o mundo, até os antipodas.   
       
CAPITOLO XIV D'ALGUNS PRECEITOS DA ANTIGUIDADE E PRIMEIRO: DA INVENÇÃO 
      
      Posto que minha tenção não era mais que mostrar aos portuguezes, que stão mui alheos d'isso, que cousa é a pintura, se é arte, se oficio, se é cousa nobre ou inobre, se é cousa leve e redicula, ou mui gravissima e intelectual, a qual dúvida não nasce senão entre os engenhos inobres e tristes; todavia ja que a pena tomei na mão, não me quero escusar de dar mais alguns avisos e declaração n'esta arte, assi do meu proprio natural, como da esperiencia e studo que tenho da antiguidade; e isto não prometo eu de maneira que ensine a pintar a quem o não sabe, o qual eu não sei ensinar, ainda que o quisesse, mas ao menos darei algum conhecimento para sintir a pintura, inda que sou tido por de má condição, e fallo de má vontade n'ella, e isto não de me desprezar d'esta arte, que eu tenho por divina e por decida das strellas, como cuidão alguns, mas por quam raramente se acha quem entenda a perfeição da pintura, nem inda d'aquelles que o presumem e são d'ella oficiaes. Mas tornando a sua declaração e alguns avisos que comprem á boa pintura e ao pintor, digo que a primeira entrada d'esta sciencia e nobre arte é a invençam ou ordem, ou eleição a que eu chamo idea, a qual ha de star em o pensamento. E sendo a mais nobre parte da pintura, não se ve de fora, nem se faz com a mão, mas sómente com a grande fantesia e a imaginação; e d'esta quero dizer agora, por que é a primeira lux d'este negocio; e depois direi da proporção e depois do decoro, e como isto tever dito, terei o livro acabado. E tornando á invenção e ao começo por onde se sobe á dificuldade da perfeição da pintura, ponhamos a primeira pedra de sua alta torre. Quando o vigilante e eicelentissimo pintor quer dar algum prencipio a alguma empresa grande, primeiramente na sua imaginação fará uma idea e ha de conceber na vontade que envenção tenha a tal obra. Assentará e determinará na sua fantesia com grande cuidado e advertencia a fermosura, e modo, o stado e descuido, ou a pronteza que quer que tenha aquela fegura ou hystoria que determina fazer ; e depois d'elle n'esta meditação ter longamente imaginado, e engeitado muitas cousas, e escolher do bom o mais fermoso e puro, quando já o tever consultado mui bem comsigo, ainda que com nenhuma outra cousa tenha trabalhado senão com o sprito, sem ter posto outra alguma mão na obra, pode-lhe parecer que tem ja feito a môr parte d'ella. E pode ja star contente e quasi descansado pois tem assegurado aquillo que desejava e tinha por incerto, e o tem como um alvo a que endereçar sempre a mão goardado no mais secreto e encerrado lugar que temos. Como n'este ponto elle se tever, porá velocissima execução a sua idea e conceito, antes que com alguma perturbação se lhe perca e deminuia; e se ser podesse pôr-se com o stylo na mão e faze-la com os olhos tapados, melhor seria, por não perder aquele divino furor e imagem que na fantesia leva. Mas se o valente homem veo a fazer uma obra que todos louvão por stremada e a elle mesmo o parece; e todavia não é a que elle tinha imaginado na sua idea, nem a que elle desejou que viesse a ser; não se deve por isso de ter por contente; antes a tal obra deve de desmanchar e destruir, e comece de novo as vias com que venha a ver com os olhos carnaes o que ve com os do sprito. Mas quando elle tever igoalado a bondade de sua fantesia e imaginação com a das suas mãos, então lhe devem de pôr uma capella de loureiro na cabeça em sinal de vencimento e gloria, e se lhe agradecerem tamanha cousa então lhe não deve de pesar com a morte, pois se satisfez em cousa mui grave e dificultosa.   
       
CAPITOLO XV DA IDEA, QUE COUSA É NA PINTURA 
      
      A idea na pintura é uma imagem que ha de ver o entendimento do pintor com olhos interiores em gradissimo silencio e segredo, a qual ha de imaginar e escolher a mais rara e eicelente que sua imaginação e prudencia poder alcançar, como um exemplo sonhado, ou visto em o ceo ou em outra parte, o qual ha de seguir e querer depois arremedar e mostrar fóra com a obra de suas mãos propriamente, como o concebeo e vio dentro em seu entendimento. Esta idea é maravilhosa nos grandes entendimentos e engenhos, e ás vezes é tal, que não ha mão nem saber que a possa emitar nem igoalar-se com ella. Dizem os philosophos que o summo inventor e imortal Deos, quando fez as suas obras taes como elle só entende e conhece, que primeiro no seu altissimo entendimento fez e teve os exemplos e ideas das obras que depois fez, e as vio, antes de serem, tão perfeitas como depois vierão a ser. A este altissimo mestre e capitão nos perceitos convem seguir os pintores, mais que alguns outros studiosos e fazer o mesmo exemplo e ideas no entendimento d'aquillo que desejamos que venha a ser, assi que a idea é a mais altissima cousa na pintura que se pode imaginar dos entendimentos, porque como é obra do entendimento e do spirito convem-lhe que seja muito conforme a si mesma, & como isto tever, ir-se ha alevantando cada vez mais e fazendo-se sprito e ir-se-ha mizclar com a fonte e exemplar das primeiras ideas, que he Deos. E das ideas diz Alcinous, filosofo da doutrina de Platão: 
             
       
CAPITOLO XVI EM QUE CONSISTE A FORÇA DA PINTURA 
      
      Aqui tem logo o seu lugar o desenho a que eu apropio a segunda parte da pintura que é a proporção, e a primeira obra vesivel. Mas quem quizer saber em que consiste toda a sciencia e força d'esta arte que celebro, saiba que ella consiste toda no desenho, ou debuxo. E digamos assi: logo como a idea está determinada e escolhida, como se quer pôr em obra, far-se ha e pôr-se-ha logo em Desenho, e primeiro que se este faça inda em sua perfeição, se faz o esquizo, ou modello d'elle. Esquizo são as primeiras linhas ou traços que se fazem com a pena, ou com o carvão, dados com grande mestria e depressa, os quaes traços comprendem a idea e invenção do que queremos fazer, e ordenão o desenho, mas são linhas imperfeitas e endeterminadas, nas quaes se busca e acha o desenho e aquillo que é nossa tenção fazermos. Assim que do esquizo se vem a fazer e a compôr o desenho ou debuxo, limando-o e ajuntando-o pouco a pouco, o qual desenho, como digo, tem toda a sustancia e ossos da pintura, antes é a mesma pintura porque n'elle está ajuntado a idea ou invenção, a proporção ou symetria, o decoro ou decencia, a graça e a venustidade, a compartição e a fermosura, das quaes é formada esta sciencia. E o que sómente alcançar o deficel nome de vero desenhador, este tal sem outras colores nem lavrado, tem o preço e honor d'esta arte alcançada, e este desenho não é outra cousa senão aquella linha ou delgado perfil que anda rodeando a fegura e que lhe faz a superficia do rosto, do colo, dos peitos, dos braços e mãos, e das pernas e dos pees, e todo o mais auto e contorno das feguras ou imagens, e todas as outras cousas que se fazem nas hystorias ou obras. E aquele que aprende para scultor ou para pintor, não cure de perder tempo em esculpir, nem pintar, nem empôr as colores muito lisas e mui perfiladas: mas solamente ponha todo o seu studo em saber desenhar. E assi o mandava aos seus descipolos Donatello sendo scultor: perguntando-lhe elles que esculperião, ou entalharião, para se fazerem grandes mestres como elle era, respondia-lhes elle e não dizia mais que: desegnate e se tornavão a pedir outra mais lição, tornava outra vez a responder: desegnate. E saiba quem isto lêr (porque lhe parecerá por ventura cousa leve o desenho) que não ha hoje este dia debaxo das strellas cousa mais deficil e ardua que o desenhar. Eu algumas artes, ou as maes d'ellas, experimentei e confesso que por vertude do desenho para as maes d'ellas achava que tinha maes engenho que para o desenhar e as achava mais faceis e menos profundas; e para desenhador, que alguns cuidão que eu são, me achey menos soficiente que para outra qualquer cousa das que fazem os mortaes. E em tanto ponho o desenho, que me atreverei a mostrar como tudo o que se faz em este mundo é desenha; e fallando com os pintores, tambem me atrevo a provar-lhes e fazer-lhes bom que val mais um só risco ou borrão dado pola mestria de um valente desenhador, que não ja uma pintura muito limpa e lisa e dourada e chea de muitas personagens feitas de incerta pintura e sem a gravidade do desenho. Chamavão os antigos ao desenho que elles em muito tinhão, as linhas ou liniamentos do corpo, que afirmavão ser mais que tudo, e onde se encerrava o fim da arte porque a strimidade havia de cercar a si mesma e acabar em modo que prometa haver da outra banda outra cousa, e que mostre tambem aquilo que esconde. Este é como digo o perfil que rodea a figura e a superficia da obra, mas as outras linhas que dividião e [as] dos meos do corpo, como as que dividem uma cousa da outra, tambem tinham grão primor. A gloria do desenho e perfil ou traço concederão os antigos a Parrhasio, Antigone e Senocrate, os quaes screverão da pintura, a qual no desenho consiste.   
       
CAPITOLO XVII DA PROPORÇÃO DO CORPO HUMANO 
      
      Após a perfeição do desenho, está bem fallar-se alguma cousa da proporção, que é mui proxima a elle, e a principal columna que o sustenta. E a symetria e medida da racional creatura, segundo M Vetruvio mui discretamente esaminou, aqui diremos; nem serei como alguns modernos, que não sei de que enganados em cousa tão certa e sabida quiserão fazer novidade, encurtando mais os homens n'este tempo, e fazendo-lhes môr cabeça por darem mais siso a outrem que a si. Mas das palavras d'aquelle mestre usemos nós proprias. A composição dos edeficios consta de symetria, a razão da qual os deligentes arquitetos hão de entender. Ella ha-se de buscar da proporção que os gregos chamão AVAHOYÍA. Proporção é de toda a parte dos membros em toda a obra concordança, da qual se faz a razão das symetrias porque não pode nenhum templo sem proporção e symetria ter razão de composição, se não tever a prefeita razão dos membros do homem bem proporcionado. Mas o corpo do homem d'esta arte o compos a natureza: que o rosto, da barba até o fim da testa e raiz dos cabellos, seja a sua decima parte; e assi mesmo a palma da mão, da junta até o fim do dedo do meyo, é outro tanto; e o rosto, da barba até o meo da cabeça, a quarta. Mas a altura do seu rosto, da barba até o começo do nariz, é a terça parte; do começo do nariz até o fim que stá entre as sobrancelhas outro tanto; d'ali até á raiz dos cabellos, onde se o rosto acaba, é outra terça parte. É o pee a sexta parte da altura do corpo; o cubito é quarta; o peito tambem a quarta; e tambem os outros membros tem suas medidas de sua proporção, das quaes ainda os antigos pintores e statuarios nobres usando alcançarão grandes e infenitos louvores. E polo semelhante os membros dos sacros edeficios hão de ter conveniente correspondencia de medidas de cada uma das partes a toda a summa. Assi que naturalmente o embigo é centro e meo do corpo, porque se o homem se poser de costas cos pees e as mãos stendidas em aspa, lançando um compasso com o centro no embigo, e rodeando-o todo com a outra parte, os dedos das mãos e dos pees serão tocados com a linha circular. E não menos assi como a fegura-schema e redonda se faz do corpo, assi a quadrada feição se acha n'este, porque, se da sola dos pees for medido até o alto da cabeça e a mesma medida for lançada ás mãos stendidas em cruz, achar-se-há que tem a mesma largura que altura, assi como as praças que são quadradas à medida. E quero dizer o que dixe mais M Vetruvio na proporção dos templos, que não serve pouco ao pintor. Pois logo se a natureza assi compos o corpo do homem em tal maneira que os membros com suas proporções respondem a summa de sua forma, com causa os antigos constituirão que tambem nas perfeiçoens das obras tenham correspondencia de medida em cada um dos membros a toda a specia da fegura, assi que, como em todas as obras dessem esta ordem, isto principalmente fazião nos templos dos deoses, em os quaes os louvores ou as culpas da obra ficão para sempre eternas. E assi mesmo a razão das medidas, que em todas as obras parecem ser necessarias, as colegerão dos membros do corpo, assi como dedo, palmo, pee, cubito, e destribuiram-nas em perfeito numero, que os gregos chamão TÉHELOV. E deixo de screver o que mais Vetruvio prosigue n'este capitolo de prefeito numero e as openiões que sobr'isso toca, porque não fazem ao proposito. Finalmente, dos membros do homem concrue que se achou o numero, e que assi como o homem de cada um dos membros ha de ter respeito a elle todo, assi cada parte do edeficio, devião de ter correspondencia com toda a maquina. Mas quem na proporção humana quiser ver a deferença da antiguidade (que eu mais stimo) ao que mais alterarão os modernos, lea Pomponio Gaurico napolitano: De statuaria e o frade no abacto, as quaes aqui podera pôr, se não forão tão vulgares entre os aprendizes pintores; e Alberto Dureiro, homem que na sua maneira teve grandissimo primor, tambem screveo tudescamente da proporção, e outros que eu não vi. Mas dispamos inda mais o coitado do homem.   
       
CAPITOLO XVIII DA NATUMIA 
      
      Lembro mais que o pintor muito fielmente ha de entender de natumia, se quer seguir os preceitos dos antigos na perfeição da pintura, e do ligamento e forma dos ossos humanos, e de como a carne sta dividida em peixes e muscolos por todo o corpo sobre os ossos, e como todos os nervos se ligão e por onde as veas stão repartidas, ha de entender com grande certeza e gosto. E não o deve de pintar, não o sabendo, sem o tirar do natural, porque não ha cousa mais inorante e disforme que querer fazer estas cousas ao parecer da fantesia; e assi mais entenderá a maneira e forma dos artelhos e das canas e das costas, onde são redondas e onde chatas, que muito lhe compre para quando a morte pinta, que muitas vezes o bom pintor deve pintar a santa imagem da morte, e os mortos, que muito vale a pintura e mui pouco fóra d'ella. Nem que prova mais suave pode fazer de si a pintura, que mostrar-nos aquelas cousas muito limpamente com cheirosas colores pintadas, que não podiamos ver, (comprindo-nos tanto n'esta vida) senão n'um adro, ou cimiterio entre o abominavel cheiro dos finados, e entre vermens e ossos de corrução, para podéremos star contemplando, ou n'um livro, ou n'um purgaminho, ou tavoa, e téremos sempre presente o em que havemos de parar, de nenhuma outra maneira possivel melhor que na imagem da pintura! O santa e divina pintura! quando poderei eu acabar de dizer de ti o que sinto, e o que dizer se pode? Creo que na terra não eres contente de ser louvada, mas sómente no lume de teu louvor, que é o summo e imortal Deos! Quer-se que o pintor vegilante conheça todos os mais segredos que Deus como n'um absolutissimo strumento de harmonia encerrou debaxo de nossa pelle para bem entender d'onde procedem e vem demandados os sentimentos e mensuras e as forças, ou as moluras, os nervos, as veas, as dobraduras, as juntas, as congeituras, e assi a razão dos contornos e movimentos de todos os membros, e a causa porque trocendo o braço d'uma feição, abaxa o osso mais alto, e o baxo mais se releva e alevanta; e todas as mais deferenças e melodias que saem e que aparecem e desaparecem sobre as figuras que determinão de pintar. Porque não sómente basta e é assaz ao pintor para a perfeição de suas obras fazer muito bem feito o exterior e o que vemos de fora de todas as cousas, mas ainda ha de saber e conhecer como debaxo d'aquella pelle e superficie está a razão das cousas enteriores e secretas, como acostumarão os antigos, porque, não entendendo estas cousas com muito gentil juizo e saber, não pode pintar nem fazer alguma obra de sustancia, que bradamos. E quer-se a natumia feita d'um corpo morto muito magro e proporcionado, tirando-lhe pouco a pouco a pelle; e de muitas maneiras se faz em Italia, não sómente para a surugia, mas por grandes desenhadores e statuarios, que a contrafazem de vulto; e Micael Angello dizem que com uma faca tirou todos os peixes e molhos d'um corpo finado, e depois que os vazou de cera, para os poder pôr n'outro corpo como elle quisese, da maneira que stavão na carne, e que disso se servia nas suas imagens. E não sómente convem saber a natumia e proporção do homem e molher, mas do cavallo, nobre animal e frequente na arte da pintura e nas statuas ilustres e memorias dos reis, no qual se muito os antigos esmerarão, como se pode bem ver em Roma no Monte Exquilino ou Cavallo, na obra de Phidias e Praxiteles e na statua de bronzo Antoniana, que stá ora novamente no Capitolio, e n'outras partes de marmor, como em Veneza nos quatro fremosos cavallos de bronzo antigos, que stão sobre o frontespicio da egreja de São Marcos. Dos modernos Lionardo de Vince, segundo vi em Napoles n'uma grande cabeça de cavallo de bronzo, e Donatello scultor, tinhão muita parte n'isso de seu nome e primor.   
       
CAPITOLO XIX DA PHYSIOGNOMONICA 
      
      Tornemos a cubrir um pouco os tristes ossos nossos até que os vamos ornando e vestindo e pondo em sua honra e cubramo-los de superficie e pelle, e cubertos já d'ella veremos que é grandissimamente necessario ao pintor a inteligencia da physiognomonica, ou filosomia, sem a qual não pode deixar de fazer muitos erros, porque quando ás vezes, querendo fazer de muito primor a imagem venerabil de São Geronimo, (por não fallar sempre dos gentios) a qual deve de ter as feições e aspeito em que se conheça sua modestia e continencia, juntamente com o seu altissimo engenho e profundidade de saber, nos não ponha as feições e filosomia d'um intemperado e grosseiro, o qual santo, o grave pintor sem pedra na mão e sem lião, ha de fazer de maneira que aquele pareça São Geronimo, e não outrem. E, polo contrario, quando quiser pintar a perfida e avaricia de Judas, não faça a imagem severa de um costante São Paulo, e por Herodes não faça o rosto de São Joam; e aquele do santo não dê ao tyrano, e assi mais quando pintar o enfermo e propinquo á morte não lhe dê a cor e olhos de são, ou outro sinal de convalescente. Compre-lhe finalmente entender de filosomia para dar a cada pessoa sua propria fegura e propriedade e condição e oficio, e não a que sua não é, para que vendo a sua obra só por esta parte, lha possaes louvar e contemplar, e não zombar d'ella, como ás vezes estaes para fazer. Mas porque não pareça que eu stou muito fora do trabalho em que a outrem meto (o que em nenhuma das cousas, que encomendo, faço) direi um pouco de como se podem acomodar na filosomia das feguras, segundo screve Pomponio Gaurico. Primeiramente da patria, e da geração, e por si, se conhecem quasi os homens, que os francezes deferentes são dos spanhóes, os mouros dos tudescos, e os gregos dos judeus, e assi as outras nações todas são mui deferentes. Isto ja olhe o discreto pintor e atente muito bem: em que tempo e em que nação e patria ordena sua obra. Depois conhece-se da geração: o homem animoso e robusto, a molher incostante e delicada, conhecem-se de si, ou por si no rosto, na voz, na cor, no passo e n'outros sinaes. Assi que quando o pintor houver de pintar cada uma d'estas cousas, atentará com grão cuidado; e quando houver mester um homem bom e grave, pintar-lhe-ha uns olhos, (porque elles são quasi janellas dos homens e o principal indicio de que ha dentro d'elles) nem pequenos nem grandes, as sobrancelhas não altas nem baxas, faceis e quasi da simpleza de boi, porque todos os olhos que emitam aos animaes, tem d'aquelles muito semelhança nas condições; o que tem os olhos de lobo, ou usso, tem condição de lobo, ou de usso; os de porco, (emitão) ao porco; os de carneiro ao carneiro; os de bogio, ao bogio; os de lião emitão aos de lião. Assi que os olhos melhores querem o meão stado, e se forem um pouco môres e claros, são de homem magnanimo; os tristes e humidos são de studioso, e se teverem leda a fronte, inda que os cubra a sobrancelha, são d'homem prudente e fiel; as mininas dos olhos grandes são boas e de liberal e forte, e as pequenas ao contrario. Ora os maus olhos são os saidos para fora, e vermelhos de necio e envejoso e se são verdoengos como lião, são piores, os que são muito metidos para dentro (inda que mais vêm que todos) se não forem grandes, são de tredor, e de envejoso e inorante. As sobrancelhas que s'alevantão com sprito, são de cruel, sedicioso e vão, e as dereitas tambem são maas, e as baxas. Os olhos que muito se movem são de sospeitoso e curiosos, mas, batendo as capellas, são de grande animo; os risonhos são de fingido; e são encovados, de tredor; os agudos de tumultuoso e roubador. A cor dos olhos tem-se por boa dos verdes escuros e pretos; os enxalviçados, os sanguinhos, e os castanhos claros, ou amarellos, são maos. O nariz comprido e grosso e o pequeno e torto, e o muito dereito se tem por de mao seneficado; o aquileno e o aclinate e o dereito com sentimento (como dizem que era o de Cesar) e o que na ponta parece que se aparta em duas partes, mostrão animo e realidade. A fronte ou testa quer-se não baxa nem alta, nem pequena, nem gibosa, nem verrugosa, mas a que mais emita a quadrada, proporcionadamente se stima. As faces gordas, nem as chupadas, nem as largas se aprovão. A boca não se quer pequena, e a saida para fora é de tredor, a metida para dentro é de scelerado e envejoso, e a boca que tem um pouco o beiço de baxo mais saido, senefica magnanimidade. A barba nem comprida, nem baxa, nam partida, nem redonda, antes aguda, ou quadrada se quer. A cabeça pequena ha se de fugir tanto como a muito grande, nem alta, nem torta; a que for meã quasi com cantos quadrados é outima. As orelhas delgadas e pequenas, inorancia denotão com malicia, e as grandes e grossas mao engenho. Antes se querem um pouco afastadas que juntas, e as proporcionadas sobre quadrado e aroxadas são melhores. E em nenhum modo se querem muito brancas. Ora o rosto pequeno é melhor que o grande; o magro é de studioso, o largo de medroso; e o alegre meão é bom. O pescoço delgado e comprido é de temeroso e de maos costumes, o grosso um pouco e um pouco comprido é de animoso e contumaz, e o que mostra tiradas as guellas é pessimo; nem o gordo é bom, mas pequeno, é de muito ousado; o inclinado á mão dereita é de prudente, o á parte esquerda polo contrairo. O nó do papo não se quer grande, nem a cerviz aspera por ossos. As aselhas onde o pescoço acaba e começa o peito não se querem largas, mas se dista uma da outra meãmente são perfeitas. O peito grande com sentidos, senefica robustidade; não se quer magro nem grosso e com mamas; os ombros tambem se togem gordos nem vazios, nem estreitos e agudos; querem-se largos com mensuras. As alcorcovas se escusão. Os braços e as cannas um pouco sobre o chato se pintem para melhor. As mãos grandes e asperas mostrão fortaleza; as pequenas malicia, e se são gordas, são pessimas; as compridas e delgadas, nem de dedos revoltos não são de fidalguia; os dedos muito juntos e muito largos são maos; os que steverem meãos acompassados com unhas sobre coradas são os boõs. O ventre ou barriga vazia mostra magnanimidade e saude, mas o sumido, nequicia e timideza; nem as ilhargas se querem somidas nem inchadas. As cruras ou pernas e os artelhos e os pés articulados e nervosos são os melhores; as barrigas nas pernas e as coxas barrigudas se dão aos immodestos; nem se querem largos os pés; nem streitos, nem grandes, nem pequenos, nem de grossos calcanhares; mas assi como stão nas boas sculturas de Roma. Finalmente, á color do homem venhamos. A color do homem, que é preta, é de timedo e adultero, a do exalviçado de preguiçoso, incontinente, afeminado; o ruivo de enganador e falso; o verdoengo de temeroso e de pouco; o alvo, cor de carne e a rosura igoalmente se dá aos vergonhosos. E este pouco baste por agora da filosomia, de que os outros podem saber muito mais e ensiná-lo . E diz-se que Apelles pintava com tanto cuidado, que nos retratos e naturaes das pessoas, que elle tirava, conhecião aquelles metoscopos que adevinhavão por a filosomia e sinais, que emfermidades e mortes, ou vida terião.   
       
CAPITOLO XX PERCEITO DAS FEGURAS ANTIGOAS QUE STAVÃO EM PÉ, QUEDAS 
      
      Já podemos começar a lançar uma capa ou toga ás nossas feguras, que té agora temos dispidas, pois dexemos que feições e membros lhes convinhão, e posto que o famoso pintor a cousa de que maes ha de saber, é da symetria e proporção das feguras nuas, todavia d'ellas ha de fazer menos que de nenhuma outra obra. Mas o primeiro preceito que na pintura se goarde, será que as feguras, ou sejão nuas, ou vestidas, todas se desenharão nuas e despidas, principiadas dos proprios ossos e depois pondo-lhe a carne, e ultimamente cobrindo-lhes seus mantos e ornamentos, e vestindo-as, porque se a razão e verdade das feguras vestidas e cubertas se não for a imitação da propria verdade do natural, nunca poderão conseguir a perfeição. E digamos inda dos preceitos que notei na antiguidade. Qualquer fegura que eles fazião que stevesse queda em pé, tinha o rosto meo voltado; a fronte fazião quieta, os olhos graves e proporcionados; o nariz era sobre o direito e severo, a boca meã, nos peitos e corpo poucos sentimentos e doces, principalmente nos mancebos ou molheres. Mas a tal fegura que queda stava, stava afirmada sobre o pé direito, e quanto se ofrecia sobre o esquerdo, porém as mais vezes sobre o dereito; de maneira que aquelle pé stava no chão assentado, e o outro um pouco afastado d'elle com a perna no chão, e o calcanhar meio erguido; de arte que, lançando de meio da cabeça uma linha perpendicular, vinha dar no meio d'aquelle pé que stava firme, com que a perna firme ficava, dereita como columna do edeficio do corpo, e a outra meia movida, com que dava grande graça á fegura. E a mão d'aquella parte que a perna se movia, stava baxa e deleixada, e a da banda da firme movia-se com alguma maneira boa ou com alguma cousa na mão. Como elles este posto acharão, nunca d'elle mais se partirão por nenhum modo do mundo, assi no homem, como na molher, como no minino, como no mesmo velho, assi nas feguras nuas, como nas que stavão vestidas; e até nas mãos tinhão gravissimo primor; e nos pés maravilhosa arte, até na trosquia. E notei duas cousas gravissimas nas feguras antigoas; que, tendo elles que a mediocritas e o meo era o melhor em tudo, sómente no pintar e esculpir o não quiserão limitar. E attentei que nunca as suas mãos nem braços, quando se movião, nunca se moverem em meo nem pouco, antes correndo aos stremos; ou as fazião quedas e baxas, ou tão erguido o braço, que o cotovello vinhão a pôr no dereito do ombro; e assi fazião os que stavão encostados nas hastes, ou fazendo alguma outra obra com os braços; e isto escolherão por terem mais graça e magnanimidade as suas feguras. E estas prematicas ou regras goardavão todos os mestres e os discipolos, por onde, inda que alguns tão bem não entalhassem nem tão limpamente como outros, que agora não conhecem este primor, fazião as suas obras muito mais para louvar, só por esta disciplina e perceitos. Mas em Roma me foi mostrado um deus Baco de marmor com um moço Satyro, que lhe trazia um cesto de uvas ás costas, por obra antigua e maravilhosa. Elle parecia me feito de valente homem, e porém não de antigo, posto que na cor do marmor e em todas suas perfeições o era; e perguntando me uns romanos que me parecia, dixe: que muito bem, e feito de valente homem, mas afirmei que não era antigo, e isto porque tinha as mãos e braços postos em meos, fora dos limites e rigor da antiguidade, que não erão muito baxos nem muito erguidas, e assi mesmo que o movimento e assento das pernas do Baco que tambem era frouxo e fora da stabelidade e firmeza antigoa, posto que as perfeições e invenção e medidas e o Satyro com o cesto parecião antigos. Então se spantarão elles do meu dizer, e me responderão que era obra que M Angelo fezera havia dias para enganar com aquella antigoalha aos romãos e ao papa; e soube M Angelo que me não enganára a sua obra.   
       
CAPITOLO XXI DAS FEGURAS ANTIGOAS QUE SE MOVEM OU ANDÃO, OU CORREM, OU PELEJÃO 
      
      E assi como do que stava quedo fezerão prematica que nunca o mais movessem, assi a fezerão do que se movia ou andava, ou corria, ou pelejava; porque nunca maes stevessem quedos. Ao que stava encostado em pé a alguma arvor, ou coluna, ou cousa semelhante, a este movião uma perna sobre a outra como se vê no Mercurio que stá em Belveder na varanda secreta do papa e n'outras muitas partes. Mas o que se movia ou andava quietamente já as maes das vezes com o pé esquerdo diante, e com o rosto voltado um pouco para tras, e o outro pé que vinha de tras meo erguido, afastado deste outro , tanto quanto é a medida d'um mesmo pé. O que andava maes depressa correndo, esta mesma maneira levava, mas trazia as pernas muito mais afastadas, e a cabeça um pouco por diante, de maneira que viesse perpendicula ao pé dianteiro, ou ao menos que ficasse a linha dentro do espaço e meio das pernas; e todavia nunca havia de passar a linha perpendicula da cabeça diante do pé, porque cairia a fegura d'outra maneira, exceito quando corre muito que ha de passar até quasi como que cae a fegura. O peito e ombros da fegura que corre ia por diante e levava força e sprito e sentimentos nas pernas, ao contrairo da fegura queda. O que pellejava na guerra ou combatia, a este fazião variado de muitas maneiras; e o braço d'este sempre andava ou muito alto, ou muito atrás, com a espada ou lança, porque ambos são effeitos de grande força e o escudo andava diante; porém a cabeça stava dereita com os olhos vivos e a barba erguida, e as pernas abertas treçadamente, de maneira que no meo d'ellas vibrava e se afirmava o corpo.   
       
CAPITOLO XXII DAS FEGURAS ANTIGOAS ASSENTADAS E DEITADAS 
      
      As feguras assentadas tinhão seu primor em terem o pé diante dereito, com aquella perna saida e a outra atrás, como o que anda; e o corpo não se erguia muito dereito e supito do assento em que stava, mas quasi jazia um pouco inclinado, por ter mais graça e descanso. Uma das mãos buscava sempra a cadeira, a outra tinha a haste ou outra insinha, ou fazia outra cousa; e as feguras assentadas as maes das vezes erão togadas, e vestidas com muito discretas e scolhidas pregas de roupa, e poucas vezes erão nuas; e polo contrairo as feguras que stavão em pé, quedas, as mais d'ellas erão despidas. As que se fazião lançadas tambem poserão n'ellas muita advertencia e primor, porque o corpo como dixe, nas assentadas fazião quasi stendido e lançado ao longo, como vemos nas statuas dos rios Nyllo, e Eufrates, em Roma, e no Tibre, nas quaes semelhanças e imagens de rios se elles muito deleitárão. Stavão encostados sobre o esquerdo cubito em alguma alimaria elegante e nova, natural d'aquelle rio, ou em alguma cantara que lançava agoa, e n'aquella mesma mão lhe punhão o cornucopia, com muitos pomos, mostrando a fertelidade do humido rio; na outra mão que descia entre as pernas lhes punhão um remo; na cabeça capella de fruitos e canas; o ventre de pessoa viçosa e quasi gorda, todo descuberto; grave vulto e alegre, com molhada barba, a perna dereita erguida em ponte, e a outra baxa e dobrada que vinha a ter o pé debaxo da sua curva. E todavia lhe lançavão um lençol ou pano ao redor das pernas para conservarem em tudo a graça e o bom ar da elegancia e decoro. E tambem d'algumas outras maneiras variavão as feguras deitadas, e até quando fazião algum anjo ou vitoria, coas asas no ar erguidas, tambem tinha a perna dereita diante ou esquerda e sobre ella caía a fegura, enclinada com muita graça nos braços. Finalmente, não ha maneira nem modo de quantos a natureza faz elegantes ou fremosos, escolhidos nas criaturas, de que elles não fezessem o mais novo e escolhido do melhor, e dali nunca passavão. Mas de todos estes modos, que erão muitos, de cada um d'elles fazião enfindas feguras d'uma mesma maneira e a semeavão polo mundo todo. E isto com mui grande razão, vendo que era bem que se vissem pelo mundo, e se não perdessem aquelas elegantes envenções e preceitos, que com tanto trabalho tinhão achado, para regra e doutrina e exemplo eterno da pintura.   
       
CAPITOLO XXIII DAS ESTATUAS ANTIGOAS EQUESTRES 
      
      Nas estatuas que elles, por honra e memoria davão e mandavão fazer dos seus emperadores e famosos capitães a cavallo, ou equestres, tambem poseram muito cuidado, e studo, que fossem na mais elegante e grave forma que ser podesse; e assi o fezerão, e escolherão o cavallo quasi pondo-se ou brincando, com as ventas assoprando, e este sem sella nem stribeiras, (que era cousa que elles tinhão por mui grosseira e barbara), mas sómente com uma brida na boca, ou inda sem ella, e alguma pelle d'algum tigre, ou pantera, no lugar da sella, ou algum outro antigo atavio. O emperador ou capitão que stava no cavallo, inda que fosse belicoso e homem de armas , não lhe punhão nada na cabeça, mas sómente a sua crespa trosquia, e vestido n'uma couraça de maravilhosa obra, com sua toga por cima. Os braços erão despidos, por mostrarem a fortaleza e aparelho de serem sempre prestes e despostos para com elles fazerem obra e servirem sua patria. E se querião seneficar pax, fazião-lhe a dextra mão estendida e virada para baxo, como que pacificava, assi como se ve na estatua equestre de Antonino, que mudou o papa Paulo da basilica de São João de Latrão para a praça nova do Capitolio. As pernas lhe fazião um pouco deleixadas e soltas por conservarem a arte e o natural, e nos pés punhão ou çapatos militares, ou coturnos. E d'outras maneiras fazião tambem feguras equestres, mas sempre armadas ou vestidas, e nunca despidas, como muitos cuidão; e os que corrião os pareos, faziam nos quasi da mesma maneira, mas com muita oufania e galhardeza no correr dos cavallos; e o dianteiro que se via todo, em quem punhão o primor de ambos , cobria ao outro de maneira que sómente pintado do outro a cabeça sua e a do seu cavallo, e as patas das mãos e dos pés do cavallo, junto das do outro, parecia que o viaes todo inteiro.   
       
CAPITOLO XXIV DO ORNAMENTO E VESTIDO DOS ANTIGOS NAS SUAS FEGURAS 
      
      Assi como os antigos pintores e estatuarios teveram grande cuidado e studo nas suas obras e mais na fegura do corpo desnudo, assi poserão grande vegilancia em lhe darem a cubertura e vestido para môr seu ornamento. E assi acertou então n'aquelle tempo de ser conforme o que os homens trazião para sua elegancia e decoro e magestade, que nenhuma outra coisa lhe inventavão para starem com a mesma graça e severidades na pintura que os mesmos vestidos que elles trazião e costumavão. Porque aquelas suas vestes cobrião do corpo tudo aquilo que cuberto tem graça e gravidade, e descubrão tudo aquilo que tem graça e gravidade descuberto. Assi que elles nas estatuas e feguras pacificas e quietas, não punhão outro vestido senão ao homem uma tunica e em cima uma toga, e á mulher uma tunica e uma stolla ou manto. A toga, segundo eu vi sculpido em Roma e em muitas medalhas antigoas e nobres, era uma veste de linho e ouro, franjada, a qual, posta n'um botão de ouro ou de prata sobre o ombro esquerdo, vinha por baxo do braço direito e d'ali a rodeavão ao redor da cintura mea torcida e com muita arte, e a outra parte ficava pendendo em pregas, o qual manto ou toga dava muita graça e pregas mui airosas aos pintores. E assi mesmo a stolla na molher, que tambem levava o mesmo modo da toga; mas a tunica da molher era atada logo junto com as tetas d'uma faxa, e era atada dobradamente por onde a erguião, como fazem quasi os sacerdotes nas suas alvas. A fegura, se estava vestida, nunca a fazião descalça, mas com uns çapatos antigos inventados, que as mais das vezes mostravão os dedos todos, muito ligados em gentis voltas de correas de ouro . E tanto se deleitavão d'esta maneira de calçado, que as sculturas e entalhos de corniolas e de pedras preciosas e ouro, que os emperadores trazião nos çapatos, valião preço muito grande, segundo screve Julio Capitolino. Mas os que se pintavão armados e belicosos, estes tinham sobre a tunica curta a couraça, que era recamada esculpida de obra mui custosa. Punhão no peito, que tinha todos os sentimentos da mesma carne, a cabeça de Medusa com suas cobras, sobreposta e esculpida; mais abaxo punhão as aguias ou os grifos, como que goardavão o animo e corpo do homem, dando tambem a senificar a fortaleza e velocidade; e abaxo vinhão as laminas e correas em que esculpião as cabeças dos alifantes, e dos presioneiros e vencidos. Na cabeça punhão a celada elegantissima com uma cimeira e penacho em cima d'alguma alimaria, e sobre uma vista disforme que stava entre duas cabeças de arietes, com que elles combatião as fortalezas, e d'aqui nunca quiserão desmandar-se em acrecentar nem tirar. Os braços erão meos despidos, como dixe nos equestres; o esquerdo baxo no scudo que tocava no chão com a ponta, o dereito erguido com a astea na mão, como costumavão, de maneira que se endereitava o cotovello livel do ombro. E nas pernas seus coturnos melitares com as pelles das onças e atilhos e com outros muitos pregos e lavores. Todavia lançavão o manto ao redor da fegura, de arte que não lhe escondia nenhuma parte da fermosura do corpo, antes lh'a acrescentava, e o balteo com a espada ao lado; e alguns tinhão adagas com saias de malha, e a espada curta e da banda dereita. E este era o seu armado, que era o mais elegante e mais para ser pintado do que podia inventar-se, posto que as armas brancas de Milão, que se depois acharão, tambem para a cavallo tem muita gentileza. Mas quem quiser ver mais da armadura dos Romãos, lea Josepho "De bello judaico" . E d'este ornamento que digo, e d'outros que deixo de dizer, é mui necessario a quem presume de pintor ter inteiro conhecimento e sabe-los fazer sem errar nada, o que me a mi parece que mui poucos, mui poucos o farão, porque pintar uma historia antigoa, como todas são, assi dos gentios como dos martyres e cristãos, e pintar os proconsules como profetas, e os que stão armados assi como ingreses e com calças golpeadas, cousa vergonhosa é ante quem o entende.   
       
CAPITOLO XXV DA PINTURA DAS ALIMARIAS 
      
      Mas pois chegamos a tanto como não cuidavamos, diga-se alguma cousa das alimarias, como as pintavam os antigos, porque tambem n'ellas poseram grande primor; e primeiro do cavallo. O cavallo sempre o pintavam com sprito e meo rinchando, porque aquelle é o melhor do cavallo; a cabeça um pouco erguida, que se enclinasse para uma banda, com as orelhas prontas e as comas alteradas; e quando andava, se erguia a mão dereita, abaixava o pé dereito; quando abaixava a mão esquerda, erguia o pé d'aquella banda, porque assi trocado se póde ter firme e andar, que d'outra maneira cahiria. Tinha suas proporções o cavallo, e é feito em quatro compassos e circulos; o primeiro se dá ao peito, os dous ao ventre ou corpo, e o quarto á anca, e as outras proporções, posto que já as aprendi, mais asinha as saberia agora achar debuxando que screvendo. O pôr das mãos quer-se com força e a mão erguida bem alta e o pé não tanto; o pôr dos pés largo um do outro, e o rabo um pouco erguido e mais copioso que comprido, as canas das pernas e mãos bem feitas, e bem arthelhadas com seus nervos, e assi por baxo pola barriga, e algumas veas certas mas queixadas, e nos olhos todo o sprito, e na orelha, e na venta; com mea bôca aberta, e não cerrada, como cuidam alguns. Mas a sua natumia tambem é necessaria; tem poucos peixes e estes nos peitos, e alguns no pescoço e nas ancas, quando corre. O pescoço todavia erguido e arcado com mais alteradas crines e rabo; e o corpo stendido nas mãos que irão juntas e nos pés que irão juntos, e muito retirados. Este nobre animal vi muitas vezes sculpido em pé e correndo, mas nunca deitado. O lião, que vai apos elle, faziam com a cabeça alta e elle muito grande e pesado e ligeiro; os olhos medonhos, a bôca mea rugindo e aberta; as mãos grossas, e até os dedos d'uma peça, e os dedos com as unhas cobertas; e quando faziam este animal quedo e manso, ou levando alguns carros com os tigres, sempre era d'uma mesma maneira e posto. Costumavam-no muitas vezes fazer a elle e aos tigres nos moimentos e pilos antiquissimos com um corço entre as mãos e com a vista mui cruel, e assi mesmo faziam aos elefantes, principalmente nos triumfos. Ora o touro sculpiam com muito gosto muitas vezes, e faziam o touro com a cabeça muito pequena e cornos, e alta, e fera; o focinho curto; os olhos pequenos, cercados de verrugas, e a testa crespa em remoinhos; o cacho muito grave, e o pescoço cheo de muitos sentimentos e quédas, muito pendurado; o corpo pequeno e dereito, e posto quasi na dianteira como lião; as mãos e os pés prontos. Assi nos sacreficios, como em outras partes, fazião rinocerontes e monstruos e cavallos marinhos e cocodrilhos e peixes, e assi cobras, com mirable primor. Assi mesmo as aguias e os grifos, e todas as outras aves, até a cornice. Mas de monstrosidades e alimarias e aves defferentes nos grutescos fezerão elles cousas mirabeis e muito deleitosas e novas, pintadas a fresco nos seus paços.   
       
CAPITOLO XXVI DO AJUNTAMENTO DAS HISTORIAS ANTIGOAS 
      
      Pois temos dado algumas noticias para o conhecimento das feguras e alimarias, e as vestimos e temos quasi derramadas e sem ordem, justa cousa será ajuntá-las e compor d'ellas a historia, a qual é a nobreza e propria casa da pintura, antes: os seus paços e a sua cidade e provincia. Na historia se busque primeiro a composição e ordem e a leição do escolher e engeitar, porque a pintura tanto ha de ser feita d'aquillo que se n'ella faz, como do que se deixa de fazer. E se as feguras forem poucas ou se forem muitas, a ordem que eu n'ellas encommendaria, seria que não occupassem confusamente toda a tavoa ou lugar onde se poem, mas que deixem alguns spaços vazios e diltados para darem despejo e clareza á sua obra, e para terem os olhos dos que a veem, caminho e campo por onde caminharem; e assi mesmo queria que as feguras ou imagens stevessem da mais grave e honesta maneira que fosse possivel. E é esta uma parte de tanto peso e tão além das proporções que por ventura nem o grandissimo Mestre Micael Angelo me não acabou de atarracar n'ella. E que umas feguras não danem nas outras, antes se ajudem de maneira que pareção que nenhuma se póde tirar; e antes louvaria parecer que se podia pôr, que não tirar-se; e assi mesmo cada fegura faça o seu oficio com grande eficacia, e haja tambem algumas feguras desocupadas e ociosas, que estas não tem menos arte que as muito trabalhadas. Assi que o menino será em tudo menino e roliço e tenro, e o mancebo em tudo parecerá mancebo, até na ousadia e sandice, e o homem, em tudo parecerá quieto e homem, e o velho em tudo parecerá experimentado e vezinho já da ultima jornada. O vivo trabalhará em tudo como são, e o enfermo em tudo será doente, mas o morto este em nenhuma cousa parecerá que é vivo. O que stever quedo, pareça que stá; o que andar, pareça que se move; e o que correr e trabalhar, pareça que faz isso mesmo; e finalmente tudo faça o seu proprio exercicio e officio. Os rostos todos serão defferentes nas feições e filosomias como faz a natureza; defferentes nas idades, nas cores da carne, nos movimentos, nas mãos e nos pés, e nos corpos, tendo as posturas antigoas, porque se uma fegura stever toda fronteira, a outra steia de meo rosto, ou treçada, e a outra voltada, e a outra inclinada para baxo, a outra para cima recursada, algumas vezes (alguns) assentados e outros jazendo, repartidos por seus logares na historia, de maneira que cada fegura tenha invenção e arteficio; mas de tudo a menos obra que ser poder em o mais despejado e fermoso, e do pouco e do melhor, fazendo mais pouco e melhor. E sobre tudo se ha de ter perfeição em os descuidos e decoro e que se veja a patria e a gente e ornamentos que pertencem a tal historia, assi em todas as cousas como mais principalmente na antiguidade dos edeficios. E não ha de parecer que quis o pintor mostrar na historia tudo o que sabia, mas que deixou muitas cousas por pintar.   
       
CAPITOLO XXVII DA PINTURA DAS IMAGENS SANTAS E PRIMEIRO DE NOSSO SALVADOR 
      
      Mas pois que nós dixemos a maneira de que os antigos pintavam as suas feguras vesiveis, deixemos um pouco as cousas baxas e terreas, e subamos muito mais alto e vejamos como devem de ser pintadas as imagens santas e immortaes. E direi primeiro n'este lugar, que é mais seu, da imagem de Nosso Salvador, porque muito poucas vezes a vi bem pintada n'este mundo. A imagem altissima de Nosso Senhor Jesu-Christo será de proporção alta e proçera, pola carta de Lentulo, que temos em Eutropio, e pola medida sua, que eu vi em Roma na basilica Lateranense. O rosto e o vulto sereno, modesto, fremoso, grave, gracioso, e benigno e justo; olhos claros, nariz igoal, boca perfeita, faces venerabeis, barba meã, e as mãos e os pés, que terão antigo calçado, cada um por si taes na vista que pareça que podem dar saude e obrar como se fossem pessoas. A cor do cabello castanho, e moreno um pouco da color. A tunica e a stolla gravemente lançada e bem cuberta, e os movimentos de sua pessoa quietissimos, e cheos de suavidade, e ao redor d'elle a boa sombra sua, conhecida nos rostos dos que andavão perto d'elle. Mas se o quero pintar na cruz, quem o saberá pintar? Pois todos os numeros, e proporções e parte, que tenho dito, e screvi, não bastão para fazê-lo . O Senhor não cuidem todos os devotos que se quer muito magro, tanto que lhe pareção sómente os ossos na pintura, para ter mais devoção, porque muito pouco d'isto a põe muito grande n'elle. Mas depois da sorreição, quer inda mais acrecentada a imortalidade á sua imagem, e a glorificação impasibel. E finalmente a Rainha nossa Senhora mandou pedir a Roma a imagem vera do Salvador, que pintou São Lucas, a qual stá na capella do Sancta Sanctorum na basilica de São João Laterano; e a pintei com grandes trabalhos dos confrades e do bispo de São João; o e que mais notei n'ella foi a magestade entre todas as outras cousas. Mas da gloriosa Virgem Maria Nossa Senhora tambem vi em Nossa Senhora do Populo a sua imagem antiquissima feita polo mesmo São Lucas, com o menino paleado, em o colo. E outra vi de mais idade, sem menino, em Sancta Maria a Mayor, a qual achei parecer se muito com o que screvi de Nosso Salvador, como dixe Dyonisio Ariopagita, e por isso não encomendo aqui mais aos pintores que se atreverem a pintar senão que lhe pintem muita graça e severidade e mansidão, o mais que elles poderem stender o seu saber com a mão. Mas os santos e apostolos e martyres quem os quizer bem pintar, emite ao seu capitão e Nosso Salvador, que nenhuma outra regra lhes posso para isso dar maior. E não me detenho a dizer mais de suas imagens, porque para o que me eu atrevo n'isso fazer, muitos livros juntos me não satisfarião. E tambem o faço por não dizer cousa tão trilhada e sabida dos pintores.   
       
CAPITOLO XXVIII DA PINTURA DAS IMAGENS INVESIVEIS 
      
      As imagens invesiveis, posto que as nunca vemos, muitas vezes as devemos de buscar e querer ver com a vertude da pintura, assi para lhes pedir e rogar, como para n'ellas contemplar; e com seu alto desejo e lembrança desejaremos mais de as ver e ser em sua companhia n'aquella eternidade em que stão. E por tanto estas são muito mais altas e deficeis que nenhumas outras pinturas, porque a sua fórma, que não tem, é cousa mui ardua querer-lh'a apropiar e dar conforme ao sprito como são. E n'isto poder tanto como pode a spiritual arte, da pintura e um misero de um homem, se conhece quanto poder e favor nos deu Nosso Criador, e como em tudo somos feitos á sua imagem e semelhança. E para este lugar queria eu a môr parte da theolesia ao grande pintor. E posto que o gravissimo theologo São Dyonisio Ariopagita dá licença para os spritos angelicos (donde começamos) serem pintados ora em flamas de fogo, ora em nuvens,e n'outras semelhanças; todavia a mais conforme sua imagem ou forma assenta ser a humana, dando-lhe viveza de olhos , olfato do nariz, graça de boca, pronteza de ouvidos, presteza de mãos e velocidade dos pés, e todas as outras partes. Assi que, havendo de pintar as tres ordens e hierarchias dos angelicos spritos, como são: anjos, arcanjos, principados, potestades, vertudes, dominações, tronos, cherubins e serafins, ou pintando cada um d'estes spritos celestriaes por si, primeiramente elles serão em formas mui proporcionadas e fremosas de meninos, ou mancebos, ou de velhos; as suas faces e vultos serão inflamados e acesos em grande fervor e amor, as mãos e os braços e os pés do mesmo ardor velocissimos e aparelhados ao mandamento e serviço divino em todo o tempo; os seus olhos enlevados e esquecidos em sua contemplação; os seus cabellos acesos como raios. Mas as suas vestiduras e ornamentos ás vezes serão de linhos alvos e castissimos, ás vezes de espécie de nuvem, e ás vezes de resplandor, ou flama; e das mãos e dos pés d'elles saião raios. As asas dobradas se podem pôr aos anjos, e assi mesmo nos pés por mostrarem sua presteza, mas tambem podem ser pintados sem terem asas algumas, e com tal stremidade e tão angelica, que pareça serem anjos, como já os alguem pintou.   
       
CAPITOLO XXIX DA IMAGEM DIVINA A ÔMEGA  
      
      D'aqui para cima que ha se não o fim de todas as cousas e a eternidade? E aqui peço eu perdão. A summa bondade de querer desejar de dar imagem e forma a quem a não tem. E isto ouso a dizer, pois o permite e dá a licença para isso aos pintores a Santa Madre igreija, do Sprito Sancto alumiada, e tambem lhe peço ajuda e graça para eu poder fazê-lo , que, posto que na imagem sanctissima de nosso Salvador, quanto a sua humanidade, eu dei alguma noticia para poder ser pintada; todavia agora na Divindade não me atrevo a achar que diga, sem seu perdão e ajuda e graça. E assi invoco e chamo a sanctissima Trindade e digo que inda que a Divindade não tenha fama nem alquanta fegura que dar-se-lhe possa, todavia para a dáremos a entender e para ser pintada e contemplada muitas vezes como aquela que mais continuamente se deve trazer ante os olhos, nessessario foi dar-lhe alguma imagem, ou semelhança, pola lembrança da qual possa ser mui desejada e adorada. A fegura do triangulo cabe na semelhança da Dividade e assi a quadrada e a redonda; que é a mais capaz e perfeita. Mas estas deixará o discreto pintor para as diademas da sanctissima Trindade. Mas ao Principio e ao Padre derão a imagem e antiguidade de um quietissimo e fermoso velho. Ao Filho e Verbo a imagem de um benignissimo e pacifico Salvador, e ao Spirito Sancto paracleto a imagem de flamma e de fogo, e tambem a pureza da pomba, como foi a specia em que pareceo no bautismo do Senhor. Mas debaxo da caligem e resplandor d'estas imagens, que são uma mesma eternidade, mester é com grande temor e reverencia buscar a perfeição e serenidade do que convem pintar em taes e tão dificultosos olhos e faces, pois que sabemos que aqui se encerra toda a fermosura da invenção, da proporção, do decoro, da graça, do amor, do honor, da bondade, da piedade, da liberalidade, da mansidão, da dificuldade, e de todas as maes eicelencias e enfinidades dos divinos nomes. Ali toda a idéa altissima ficará pequena, ali todo o grande entendimento ficará vencido; ali toda a mão mestriosa tremerá e não saberá mover-se quando quer que houver de mostrar com arte e pintura a emensidade incirconscrita do immortal Deos. Onde sómente lugar peço a quem quer que este livro ler, que a todo o homem que alguma hora a tal imagem pintar, que lhe faça grande reverencia e honor, e assi peço ao mesmo pintor, a que Deos tal graça e previlegio der, que elle com grande reverencia e tremor contemple a tal imagem e a pinte; e, se poder ser, comfessado e comungado, e quando a tever já acabada reconheça o divino beneficio para com elle, e não se descuide e tambem se conheça que é de terra, porque não se erga mais em soberba que os outros homens.   
       
CAPITOLO XXX D'OUTRAS IMAGENS INVESIVEIS COMO AS VERTUDES 
      
      Tambem ha outras imagens invesiveis, inda que anjos não são, as quaes muitas vezes merecem pintadas e vistas entre os mortaes para exemplo e doutrina ou encitamento da alma; como são as virtudes. E a primeira é a fé, segunda a sperança, terceira a caridade, e despois as outras virtudes: prudencia, justiça, fortaleza, temperança; e assi mesmo outras imagens invesiveis e dinas de contemplação, como são: a memoria, a penitencia, a casiam (occasião), a pax, o afam, e o tempo, a verdade e outras taes semelhanças. Estas, quando quer que se pintarem, grande descrição, grande advertencia, estudo e vigilancia requerem, porque os rostos querem-se mui candidos e inocentes, tambem gravissimamente fremosos; os movimentos muito conformes cada um ao seu oficio e intento; a fé muito pura e candida, muito valerosa e credula e confiada e da maneira que a pinta o poeta Prudencio, e muito descretissimamente. A sperança muito severa, inocente e constante e queda, a charidade muito fremosa e amorosa e benina. A primeira a roupa candida, a segunda roupa verde, a terceira côr de fogo, assi mesmo as mãos e o que nellas teverem muito comformes a si e a suas dinidades. Tambem as outras virtudes, a primeira como sabia e prudente; a segunda muito equissima e arezoada; a terceira muito firme e poderosa; a quarta muito moderada e quieta; nos olhos e nas faces, e na côr e nas idades se conheça tudo isto. Ora da memoria e das outras cousas dinas e imagens tambem cada uma d'ellas muito comforme ao que cada uma é, e as mais das vezes assentadas sobre nuvens e resplandores, coroadas de strellas e de flores, sobidas no alto ceo.   
       
CAPITOLO XXXI DAS FORMAS INVESIVEIS COMO OS VICIOS 
      
      Polo contrario, tambem os vicios e os pecados em suas comformes formas e feguras são muito para se verem continuamente lembradas para se fugirem, pintadas em suas desformidades e chimeras monstruosas e enormes. Assi como a mentira, e a enveja e os outros pecados e vicios por suas dependencias e ramos. E querendo pintar o abominavel monstro e hydra dos enganos e culpas do mundo, fará muito informes e crueis os secos peitos, dando-lhes a sombra de crueis, e desumanos, de falsos, de necios, de desobedientes, de timidos, des a contumacia dos miseros olhos e boca até á disformidade das unhas; uns magros e amarellos, e os outros tumidos e inchados; uns mui acesos em ira, outros muito brancos e verdes pola accidia e pavor; tambem muito proprio cada um ao que ha mester que pareça, postos as mais das vezes entre fumos e escuridades e tiniebras sobre o profundo e baxo mundo.   
       
CAPITOLO XXXII DA PINTURA DO PURGATORIO E DO INFERNO 
      
      Facilis descensus Averni, diz Vergilio. Porém quem o bem quiser considerar, achará que a grave e horribel pintura do purgatorio e suas penas, e a cruelissima do inferno muito compre n'esta vida a ella decer, e pois o decer é tão facil e possibel, conveniente e decente me pareceo que trazendo-nos as invesiveis formas dos vicios assombradas e escorecidas, decessem á mesma morada da tristeza e ao reino vazio dos infernos e dos vicios. Mas antes que no sprito da pintura a elles deçamos e cheguemos, digamos primeiro algumas lembranças dos seus confins e caminhos. E a admirabel e gravissima pintura que n'este lugar lembro ao contemplativo e doutissimo homem que pinta, é a semelhança e sanctissima imagem do spantoso dia do juizo, porque n'esta famosissima e memorabel historia tem o grande mestre muito que trabalhar e consirar, e muito mais que dar a outrem que na sua obra consire. E esta é a pintura mais notavel que sobre este grão mundo pode ser vista, nem a mais dina de memoria com as partes que d'ella dependem. Nem que cousa mais ardua pode ser representada e vista do homem cristão, que o summo e equissimo juiz. Julgar os casos e feitos de todos os mortaes, e ver o seu trono e o fogo que ante elle arde, ver os sanctos e os anjos conturbados, ver a madre do altissimo juiz por nós rogar e doer-se, ver gemer os elementos, com todos as cousas criadas, ver star quedo o tempo e o sol e a lua firmes com as strellas, ver o bemaventurado triumfo dos bemaventurados e remidos, ver os mortos que a terra a segunda vez pare e dos moimentos lança, e ver aquela horribel parte tenebrosa e confusa onde irão os condenados? Que cousa ha mais para ver em esta vida, nem que consiração mais alta e proveitosa? Ora deve tambem o grão pintor de pintar alguma vez os sinaes da fim, que são do mesmo stylo, com todos aquelles dias spantosos, que é obra muito dignissima. Deve tambem a uma parte das suas pinturas demostrar quaes incendios e tormentos passa a alma que pecou em as penas do purgatorio, e como stão as penas das almas entre dores e sperança, purgando as suas culpas, vegiando sempre e gemendo por aquelle grande dia, ou hora bemaventurada em que o seu anjo, não speradamente virá do ceo a soltá-los d'aquelle tronco. E certo que este spectaculo e lembrança que pode mostrar a spiritual pintura, não devia de perdê-lo quem a podesse mandar pintar e ter presente. Mas do inferno, que cousa ha mais para ver, estando livre e fora delle, nem para ser contemplada e planhida, nem mais para ser pintada, ou n'uns paços ou n'um templo? Assi que o grave pintor antes de sua morte, se se achar capaz para fazê-lo , deve de mostrar aos outros homens aquilo que elles, vivendo, não podem ver; e assi contemplará e representará com pintura os tormentos e castigos do inferno, não sómente como o pintavam os gentios ou o poeta Virgilio, com Aqueronte, barqueiro das tristes almas, nem com as tres cabeças do cão Cerbero, mas muito além do rio Cocyto e Flegeton e além d'aquela lagoa inviolable da Styge, e das furias e das parcas, e além do Juiz Mynos, Eaco, e Radamante. Pintará a cruel cadea que prende aos condenados, a qual o Evangelho chama Gehena ignis. E assi aquellas tinieblas palpaveis que escurecem e ofuscão todas as perdidas almas, que em formas mui lamentabeis e doentes deve de fazer dos monstruosos pecados atormentadas; os quaes pecados ou diabos saber gravemente pintar é grande deficuldade; e não ha cousa que mais aparte os mestres dos inorantes. Ainda que não me detenho quanto era necessario n'esta spantosa pintura, baste dar a sua lembrança por mui grande e necessaria, e encomendar ao pintor que quando houver de a principiar, que não deixe de ler em o poeta Homero o lugar em que Ulixes chama do inferno algumas almas, entre as quaes a do grande Achyles lhe afirma: "querer antes ser o mais misero e pobre homem que no mundo vive, que ser senhor no inferno". E assi mesmo passe todo o sexto Livro de Vergilio, onde para gentio maravilhosamente encita o animo á tão spiritual contemplação como é a pintura do inferno; e não se despreze de ler o Dante, em toscano, onde tambem se escrevem os tormentos d'elle, de arte, que não são para desprezar. E alguns se spantarão de eu tanto encomendar esta pintura, mas eu nada d'isso me spantarei.   
       
CAPITOLO XXXIII DA PINTURA DA ETERNIDADE E GLORIA E DO MUNDO 
      
      Não quero deixar de lembrar as nobres e altas empresas da minha arte ao pintor; e lembro-lhe mais que alguma hora se exprimente na contemplação da pintura de eternidade e gloria do paraiso, que muito comove e importa: e muito abaxo não se esqueça de fazer a grave e nova imagem d'este mundo.   
       
CAPITOLO XXXIV DA LUX OU CLARO, NA PINTURA 
      
      Tendo até aqui com assaz fadiga navegado minha pequena barca por passos muito arriscados e perigosos, e vendo começar a se lhe mostrar o porto e enseada, onde sperava lançar a ancora e repousar na fim da sua jornada, lhe é forçado passar alguns mui incertos e rijos perigos, que mui ocultamente debaxo das ondas conhece e vé star, onde todas as outras tormentas atraz deixadas, a respeito d'esta lhe parecem menores, porque tendo com trabalho até agora scrito alguma parte d'um conceito que sobre a pintura propuz de screver, fica-me agora para tratar do mais difficultoso e em que eu acho que são pior de me satisfazer e contentar, como quer que tenho animo d'escrever da lux ou claro, da sombra, das colores, do decoro, da prospectiva, da estatuaria, da arquitectura e outras cousas. A lux, ou lume, ou claro da pintura muito mais nobre é que a sombra, como mostrei no começo d'este livro, e é primeiro; e depois procede a sombra nos lugares que não são dinos de receberem claridade como baxos, mas sómente os mais altos a recebem. E Deus com tal color pintou todas suas perfeições; e, se ser podesse, com o claro, a que chamamos realço, se havia de pintar sómente, porque aquelle é o que faz que a fegura seja fegura. E pouco valeria tirar polo natural n'uma cousa mea escura um rosto, pois não veriamos d'elle mais que o lugar d'elle, mas com a candea da claridade logo descobrirá e se dará a entender, e sómente ali onde a lux der, aquilo se deve de pintar. Assi que tem a lux o primeiro e o môr lugar na pintura, de minha parte e voto, apos o desenho e perfil. Outros dirão que a sombra, por que a fazem primeiro, mas eu sprementei já sem fazer sombra pintar n'uma tavoa de pardo, solamente com o claro; e onde não tocava com ella, como é a verdadeira pintura, ficava a sombra de si mesma, sem eu fazê-la . E d'ali até agora louvei mais a luz que a sombra por mais nobre e principal. O realço é outra lux mais clara que a geral lux, e é o vivo do claro. D'elle quer-se muito pouco e sómente nos summos altos das cousas mais relevadas, e quer-se grande decrição em o dar mestriosamente, porque este realço faz de todo parecer de relevo a pintura ou fegura que stá n'uma lisa tavoa pintada, e que é cousa de vulto, como é o vivo; que é o môr primor e perfeição que ha n'esta grandissima e nobre sciencia, parecer a cousa de vulto relevada e que se vem para nós fora. Muito mais se pode dizer da lux e claro.   
       
CAPITOLO XXXV DA SOMBRA E ESCURO NA PINTURA 
      
      Do claro que é primeiro e da sombra que é depois, é formada a pintura da imagem ou cousa que queremos pintar. Esta, desenhada em sua medida e escolhida, solamente rodeada com um sotil perfil ou perfilada com uma linha, costumão logo a dar-lhe as sombras d'aquella banda em que a lux não se stende; e assi lh'a ostumão a dar conforme áquela lux que convem a cada obra. Mas n'esta sombra e na ousadia com que se ha de dar, vai grande conhecimento e saber, porque esta ha de ser sempre igoal; e não ha de perdoar a nenhuma perfeição que tenha debaixo de si, assi como soem fazer as nuvens no claro dia sobre as obras das cidades e sobre o lavor dos campos, que por onde a sua sombra passa, a nenhuma cousa perdoa e tudo cobre. Assi ha de ser geral igoalmente a sombra na pintura e atrevida por cima de tudo o que fica debaxo d'ella. A sombra não se ha de dar senão ali onde não alcança a lux e claridade, o qual lugar fica logo inobre e é sombra. É alguma hora cousa de elegante mestre fazer uma fegura toda alumiada do dia e logo juntamente, a par d'ella, outra toda escura da sombra que lhe aquela outra faz, e inda que bem fossem duas e tres assombradas d'uma só, não era máo, como que cansou n'ellas a claridade para alumiar a outra dianteira. Quer-se a sombra ás vezes forte e ás vezes mais branda, e outras de todo deminuida e perdida: outras horas (como quando nasce alguma subita lux de algum raio) quer-se muito maior a sombra para deixar ficar mais clara a lux e ficar mais determinada e absoluta. E a menos claridade fará sombra menor, e a mais claridade faz maior a sombra e mais forte, que parece impossivel, não no sendo. Uns assombram muito as suas obras, e outros pouco, e ambos não errão; mas os que assombram mais forte com suavidade e descrição, estes tenho por mais valentes pintores e verdadeiros. Mas as sombras na noite são menos scuras em comparação dos claros, que são então tambem sombra.   
       
CAPITOLO XXXVI DO BRANCO E PRETO 
      
      Da sombra e lux se forma, como digo, o corpo incorporeo da pintura e o principio das colores, e se fazem as obras chamadas de branco e preto, a qual a meu ver tem todo o primor das colores, porque só n'estas duas consiste (se lhe queremos chamar colores) a doutrina de todas as outras; e tem tanta eicelencia que é o summo da pintura. E quem bem o entender, e tratar esta maneira de pintar, fará todos os outros generos e maneiras de tal arte. Polidoro dos modernos foi em Roma o que mais valente mestre se mostrou n'esta maneira de fazer de preto e branco, e é a pintura mais grave e mais suave que eu sei.   
       
CAPITOLO XXXVII DAS COLORES 
      
      Muito se podia dizer das colores, mas eu vou já tão consado que não me atrevo a tanto como era necessario porque materia é que merece grão vagar. As colores, de meu conselho, não devem de ser muito alegres nem todas finas na color, mas antes tristes e graves. E no meo da tristeza e sombras acudir com uma ou duas, até tres colores finissimas e alegres, porque este dessemulado aviso faz grande harmonia e consonancia entre as tristes colores, e tem môr primor do que se póde cuidar. As colores da illuminação são mais suaveis e limpas que todas, e despois são as de oleo, e despois as de fresco, posto que em Italia lhe tem dado o primeiro lugar. As colores de tempera são as mais frescas e inobres, mas o mizclar das colores é todo o primor e arte d'ellas. O branco não muda a color, mas acrescenta-a e fá-la mais nobre. E d'ellas todas esta queria que fosse a mais fina. O azul ultramarino e dacre é claro e de celestrial color, antes que seja moido, e depois de moido torna muito scuro. As lacras e as outras colores mais finas não são de Frandes, como muitos cuidão; mas vem de Levante e de ultramar. O verniz cuidão alguns que é inventado n'este tempo, e elle é achado por Apelles, famoso pintor, segundo se vê em C Plinio aos livros XXXV. E das colores, de que eu alguma cousa podera dizer, não digo mais pola grande manencoria que tenho de M Vetruvio , que sendo architector soube d'ellas tanto como screve no setimo livro, que as ensina a fazer e a apurar (vede, se entenderia no debuxo e pintura ! ) , e de ver que os nossos pintores modernos sabem tão pouco do seu officio d'elle, sabendo um pedreiro tanto da nossa arte. E pois elle com menos razão se meteo tanto na minha disceplina, eu prometto de me meter outro pouco na sua em seu lugar. E deixemos as colores e as suas mizclas, como cousa mui larga aos que d'ellas mais entendem, posto que muitos, que tem olhos não pódem julgar d'ellas muito, pois não ha letras que cheguem a poder dizer os milagres que pódem as colores e a grande força sua.   
       
CAPITOLO XXXVIII DO DECORO OU DECENCIA 
      
      Chegamos a uma mui nobre e necessaria parte n'esta grande arte. E do decoro digamos alguma cousa após as colores em que elle gran dominio tem, posto que em tudo o que scrito tenho, o tenho mizclado e enxerido, assi no historear como nas proporções, como nas filosomias e em tudo o mais. Mas propriamente o que eu chamo decoro na pintura é que aquella fegura ou imagem que pintamos, se ha de ser triste ou agravada, que não tenha ao redor jardins pintados nem caças, nem outras graças e alegrias; mas antes que pareça que até as pedras e as arvores, e as alimarias e os homens sentem e ajudam mais sua tristeza, e que não ha alguma cousa sensibel nem insensibel ao redor da pessoa triste e agravada que não agrave e faça condoer mais d'ella aos que a olhão. E até o ceo (posto que poucas vezes parece que se muda com os humanos casos) se deve de pintar nublado e cuberto quando a imagem for chorosa e triste, assi que as arvores pareção tristes, e os caminhos, a terra, e as ervas do campo, e até o mesmo ceo pareça que se condoe e tem paixão e piadade d'aquelle caso. Ora pois isto desejo nas cousas insensiveis, que fará na mesma imagem que padece? Certamente que não quero eu que nas muitas lagrimas nem plantos pareça triste a tal pessoa, mas no enxuto e já cansado e angustioso seu semblante se conheça sua tristeza, e que até o seu manto e o seu calçado, e o descuido e desconceito e o seu star solitario mostrem o que ali se sente, e conservem o decoro. E por este exemplo se podem tirar semelhantemente, ou polo contrario, outros muitos do decoro em todas as cousas. E quem tever boa advertencia d'este triste pode enferir e entender todos os outros que não ponho. Assi que nas historeas que fazemos atente-se com grão cuidado em que tempo, em que patria e em que lugar forão feitas. E veja se com grande cuidado que rostos e que vestidos, e que edeficios, ou outros ornamentos damos a cada fegura das nossas obras, porque tanto vai no decoro d'estas cousas, quanto não poderão crer nunca os pintores que o não souberem muito excelentemente. Em este genero de decoro vem os homens de Spanha a pintar cousas a que se o riso não póde ter, assi como diz Oracio. Tambem é parte do decoro ou decencia ver que o mancebo que pintamos não pareça ou nas mãos, ou nos pés, ou n'outra cousa, velho; e o velho que não pareça na capa ou n'outra oufania, mancebo, nem na porção ou galhardia dos membros; o doente que não pareça são, nem o defunto pareça ter alguns membros firmes e acordados, como tem os vivos, mas assi sté morteficado, e solto em todos os seus membros como na cor e nas outras partes. E é grande primor com a arte emitar a um morto; e assi mesmo ao que dorme, que quasi é filho do morto. Que poderei eu dizer do decoro em um capitolo o qual se enfunde e derrama em todas as cousas criadas? Mas baste concruir com dizer que n'este pouco que aqui ponho, digo que lhe dou uma inteira parte na arte illustre da pintura, tamanha e tão inteira como a dei a suas irmãs: invenção e proporção. E o que mais se abraça sempre com o decoro é o scolher o mais fremoso, e o grave; e nunca fazer o sem graça e o disforme e sobretudo que tenham as perfeitas obras grande parte da Antiguidade. Finalmente, esta é uma mirable doutrina n'esta arte: que a pintura, rara e famosa, tanto ha de ser feita do que não se quiz fazer n'ella como d'aquilo que se fez, e este tenho eu por mui grande primor e proprio meu, porque em nenhuma cousa se mais conhece o grave pintor que em lhe conhecer o que na sua obra deixou de fazer. E em nenhuma se conhece o fraco ofecial senão em querer fazer e mostrar mais do que sabe e cabe na sua obra, enchendo tudo de arvoredos, e de rios e de caminhantes e de paisagens e de castellos e cidades, salvo se não faz algumas d'estas cousas por sprementar e mostrar que as sabe fazer e que não quer. Mas o que eu stimo por muito mais sancto e que será sempre muito mais louvado de quem o entender é fazer poucas feguras, pouco rumor de paisagem, muito pouco edeficio; e porém este pouco feito de maneira e com tal proporção e decoro que valha mais que todo aquele outro muito sem comparação. Porque este é o fazer do gravissimo mestre e avisado, e aquele outro de obreiro aprendiz. Assi que a nobre pintura tanto ha de ser feita do que se n'ella deixou de fazer, como do que se n'ella fez; e tambem em cada fegura por si particularmente é necessaria esta regra e preceito: que não se faça nenhuma cousa que não seja desejada de se ver da maneira que stá, porque esta é uma mirabel doutrina n'esta arte.   
       
CAPITOLO XXXIX DA PRESPECTIVA 
      
       Algumas cousas encomendo na pintura ao pintor que lhe são mui forçadas, as quaes eu confesso que as não sei todas por arte aprendidas, mas quanto ellas são necessarias pode ser que eu o saberia melhor fazer no seu lugar que ensiná-lo por scritura; porém eu perdoarei ao pintor spanhol que tão pouco valer como eu, inda que não saiba mais que eu d'estas cousas. E isto digo pola theolesia, geometria, musica, symetria, filosomia, prespectiva, arquitectura, e outras mais sciencias que ao pintor desejo e encomendo, e que pedem um homem todo e um livro cada uma. Assi que, deixando as longarias, que eu não sei tão bem screver, como fazer com a mão, das triplices prespectivas, e assi todo o mais: 
     
      : encomendo ao pintor que saiba muito naturalmente da arte de prespectiva para a razão da diminuição em vista de olho em suas linhas, em que faça muito entendidamente a fegura que mostrar vista por cima e o edeficio e o campo, sem passar nunca acima do orizonte, ou ponto do seu olho, e que faça mui entendidamente a fegura que mostrar vista por baxo, e o edeficio, e o campo porque consiste toda esta arte na pintura, para saber quanto lhe a cousa diminue ao longe, e quanto ao perto crece; e como aquele edeficio a que mais chegados stamos, mais encobre e se esconde, e quanto mais nos d'elle apartamos, mais descobre e se mostra e porém mais deminuie por vertude das linhas pyramidaes, que saem do nosso olho. As quaes quanto lá mais vão, tanto se mais alargam e mais comprendem, e todavia quanto se lhe mais aparta um homem e o dominio, mais crece. De o melhor ver tanto mais se perde e deminuie sua grandeza. E inda que para o deminuir e recursados e contornos das feguras seja a prespectiva mui forçada, todavia é o mais para a verdade dos chãos, e razão dos pavimentos e areas ou plantas dos edeficios chamada ichnografia. E assi para a fronte, ou forma da face chamada orthographia que inda que não deminuie a vista, tambem deminuie no ser, e nos lumes e janellas, e nas columnas por onde ha mester acrescentar-se na superior parte com a prespectiva para que venha a parecer no olho, igoal e proporcionadamente com a parte inferior e sobretudo mais para a sciographia: para o recursado das ilhargas dos edeficios que a nós vem, ou que de nós fogem, para fazeremos em arte a ordem das voltas dos arcos e portas e a conrespondencia das columnas, dos capitees, e basas, e para o pendurar das cornijas em sporto que sobeja das coroas, e para o decer dos soelhados, ou ceos lavrados, para a grossura das paredes e cousas, para a deminuição dos degraos, e para o furtar das portas, e encurtar dos spaços, que não sómente o nosso pintor lhe é assaz saber fazer o edeficio e o templo tanto por suas medidas e membros certos, como pede M Vitruvio , mas ainda ha de fazer nas mesmas fabricas cousas que nunca o pedreiro alcançou nem ouvio dizer que na sua arte havia, isto na sua mesma obra. É tambem necessaria a prespectiva para o fazer das terras e longos campos, e dereitos mares, onde se mostrão as cousas mais faceis e não tão eminentes e penduradas como as de perto. E não sómente no desenho se quer aquella deminuição, mas no tratar e mizclar das colores vivas, ou mortas e ensolvidas se ha de mostrar como até no verde e no azul consiste a prespectiva, e onde crece e onde perde, e onde aviva e onde mais morre cada color, que é outra maneira de prespectiva, porventura mui ignota aos prespectivos e matamaticos, e que se não alcança com regra nem compasso, nem por razão de linhas, nem medidas a sua razão, por que nenhuma linha pode ter força de mostrar quando um homem stá sobre um monte, e o veem de baxo, que não toca com a cabeça no ceo, nem nas nuvens, senão por vertude das colores. E assi outras muitas cousas que parecem totalmente juntas, ou que stão a par de nós, se com as colores não fossem devididas e separadas. Nem como se podia mostrar quando com a mão cobris ante os olhos grande parte de uma cidade, ou uma casa, ou uma alimaria que stá mui longe, e as linhas da distancia e intervallo vão só do vosso olho para a mão que stá perto, e a mão tapa o que stá longe, senão com as naturaes colores? - que pintão aquela cidade, ou casa muito ensolvida e esfumada porque stá longe, e a mão muito clara e muito forte, porque stá perto.   
       
CAPITOLO XXXX DO PONTO A QUE ACODE A PINTURA 
      
      Do ponto ou vista a que acode a razão da pintura digamos, pois é parte da prespectiva, onde na tavoa ou lugar que se quer pintar se deve escolher e determinar uma vista, da qual se stima que se ve aquella obra, e ali se põe um ponto, ao qual todas as linhas da deminuição, assi dos edeficios como de todas as outras partes da obra, hão de acudir e responder; e a este chamam os pintores ponto, a que endereçam toda a vista da sua obra e feguras. Porém, muitos n'isso fazem falsidade e o ponto stá no ceo e as suas em telhados, vão buscar a prespectiva na terra, que é cousa muito fea. E não ha muito que mostrando-me uma obra de pintura, conheci a minha paciencia em não dar a entender tal cousa; assi que onde se constituir e ordenar a vista a que chamamos ponto, agora seja no meo da tavoa, agora n'uma ilharga, ou no alto, ou na terra, todas as columnas e degraos e edeficios e todas outras quaesquer feguras e formas devem de acudir com suas vistas e linhas áquella deminuição. Do ponto se tira uma linha paralella, a qual eu chamo orizonte e d'esta não será licito para cima passar, nem se porá acima d'ella alguma agoa, ou mar, ou outro qualquer chão que seja dereito, porque é cousa falsa, porque seria necessario star de baxo do mar ou do chão para aquilo ser verdade; e sómente acima da linha paralella do orizonte se podem pôr cabeças de montes ou alturas de edeficios, os chãos dos quaes, logo como d'ella passarem são obrigados a se verem por baxo, como ceos e a acudirem ao ponto, com todas as outras, como mais em pratica sabem e costumão os pintores.   
       
CAPITOLO XXXXI DO RECURSADO 
      
      Fazer na pintura com boa razão e inteligencia qualquer fegura, ou parte d'ella em recursado tambem depende da prespectiva. Mas o cometer em desenho tal empresa não é outorgado senão a um muito experto e discreto homem, e de que se confie o não poder errar, porque certo o recurso na pintura muitos o querem fazer e muito poucos o fazem. E d'elle quer-se muito pouco e muito scolhido para goardar e conservar a fremosura que se muito quer conservada. Chama-se recursada pintura aquella que se faz que parece monstruosa, como quando se faz um braço mais curto, ou uma perna e não respondente ás outras proporções na vista, e aquella fegura ou parte sua que queremos fingir n'um papel liso ou n'uma tavoa que sae para fora da tavoa e que vem dereita para nós, ou polo contrairo aquela outra parte da fegura ou de cousa que vai para acolá para dentro, que queremos que pareça que de nossa vista se aparta, e vai perdendo a grandeza e deminuindo, como se quer o pintar um touro ou um cavallo todo fronteiro, como que vem de dentro do retavollo para mi, do qual cavallo não podemos ver senão a cabeça e o peito por diante e todas as outras partes do seu corpo; e nos o tal peito tolha que não vejamos aquellas partes e barriga que do cavallo mal vemos e curtas; aquellas se chamão recursadas quasi como que cursam e vão para retro. E por esta maneira uma lança de vinte palmos se pode pintar de fronte, recursada da grandeza de um covado, e que pareça dos vinte palmos, e assi mesmo uma spada se pode pintar tamanha como uma adaga no ferro, e que pareça spada, e semelhantemente muitas outras cousas. Mas o môr primor é que em spaço mui pequeno d'um retavollo, ou recanto de uma parede se faz ás vezes uma fegura recursada com tanta descrição e arte que scasamente, stando aquele lugar sem pintar, créramos que ali podia caber uma só cabeça de tamanha fegura, quanto mais ella toda. Tal como é o Holofernes de Micael Angello na Capella do papa. Tambem as imagens como anjos, ou victorias, ou vertudes, que queremos fingir que andão polo ceo sobre nós, e que de baxo polas sollas as vemos; são muito encomendadas, tambem na pintura as imagens que stão pintadas a fresco em lugar muito alto, que se vejão recursadas, por baxo. Porém, o mesmo Micael Angello não teve de ver com isso na obra da Capella que vai nas voltas e na abobeda, mas antes as fez sem recursar e como vistas de vista recta e igoal, sendo ellas vistas de lugar mui baxo. E foi gentil fazer o de uma pintura a fresco que eu vi na cidade de Senna, no lugar onde se fecha a chave de uma abobeda redonda, no qual lugar os antigos soiam a deixar uma abertura circular para a luz da casa que elles chamavam sub divum, como se vê em Sancta Maria a Redonda em Roma; e o discreto pintor, querendo ali com a arte do pincel suprir defeito da moderna fabrica, pintou a abertura e a luz como parecia entrar por ella e alumiar as outras pinturas que elle no tal lugar tinha pintadas pola casa dentro; e não contente com isto, porque aquella era a camara de cidade e do juizo, fingio que a Justiça vinha caindo do ceo, assentada em uma nuvem branca, e que entrava por aquella abertura, tendo cubertas as pernas já dentro na casa que polas solas se viam, e o corpo que ocupava a grossura da parede, que fingia scuro da sombra, e a cabeça e o braço alçado com a spada parecia que inda ficava de fora ao ar, em cima do telhado da abobeda. Era aquella uma pintura dina de ser conhecida e assi a conhecem.   
       
CAPITOLO XXXXII DA PINTURA STATUARIA OU SCULTURA 
      
      Mas tempo é já de fallar da statuaria ou scultura, a qual não sómente é uma parte ou membro da pintura e desenho, como se pode mostrar, mas é o introito e começo por onde o valente pintor se ha de exercitar e aprender para saber bem desenhar, por onde peço perdão aos eicelentes pintores se em tratar d'ella tenho até agora tardado. A scultura é pintura sculpida em pedras e é filha da pintura. E' muito famosa e nobre e muito semelhante á pintura sua madre. E mestre Micael Angello, pintor egregio e o môr homem das symetrias e razão da pintura, que inda entre os cristãos florecesse, tão facilmente pinta com as colores como sculpe em o marmore. E não ha duvida senão que é parte e membro da pintura por muitas razões e tambem por esta: que o scultor, sculpindo bem uma statua, se lh'a mandarem contrafazer em debuxo, não o sabe fazer, nem assi mesmo conhece qual é a môr cousa e primor que tem feito, que é uma fegura que recursa quanto a querem os olhos dos que a vem, o qual primor d'aquelle é alheo e scondido que proprio fez a causa d'elle, o qual ao pintor é conhecido. Uma só fegura ou statua de um colosso ou de um rey a cavallo empresa é de um bem pago pintor, e assi mesmo alguma statua de bronzo, armada ou pacifica, fundida ou vazada, ou de prata, ou de ouro. E Fidias pintor, sculpio a statua de Minerva em Athenas de ouro e de marfil: era de altura de XXVI covados, ou cubitos, segundo diz Plinio e Plutarco na vida de Arato. O fazer de meo relevo é propriamente debuxar, senão que este é com uma penna, e aquelle com um ferro. E já se serve da prespectiva e do recursado. A arte da plastike é muito antigoa e por ella comecei eu, sendo moço a aprender. Esta é sculpir em barro, e Praxitelles lhe chamava mãe da scultura, mas eu lhe chamo madrasta, e á pintura ou desenho legitima sua mãe. O fazer de cera branca e preta de meo relevo é gentil para medalhas e modelos. Mas o entalhar ou sculpir de maçoneria ou madeira é de muito menos preço, segundo o credito dos antigos exemplos. Assi que o valente pintor de que eu fallo, saberá sculpir e entalhar o marmore, e os metaes perfeitissimamente, e quando me aqui a mi muito acusarem de mandar o que não faço, tambem lhes responderei que, quando mais me deleitava d'esta sciencia e arte, que me não ficou talhar ao borril em lamina de cobre, nem sculpir em fundo, á maneira de corniolas, para vazar, nem de reporte fazer sobre ouro com smaltes, nem fazer de barro feguras de todo vulto e acabadas, nem entalhadas em pedra de vulto e de meo relevo tudo acabado, nem cortar com as aguias em madeira, que eu não tenha exprementado e feito. E tenho achado que mais e môres obras podera fazer de scultura do que sabia fazer na pintura ou illuminação, quando o fazia, porque finalmente algum conhecimento do desenho de que me o imenso Deos fez merçe (que o não negarei) o qual desenho é a cabeça e chave de todas estas obras e de todas as artes d'este mundo. E este me ensinou e foi meu capitão para fazer muitas cousas que não aprendi, nem vi fazer nunca; e isto não m'o poderá alguem negar, porque aos serenissimos ifantes e aos môres senhores d'esta côrte o tenho eu, sendo moço, mostrado certo. Isto digo polo propósito e exemplo da scultura ser pintura, ou ao menos uma parte e membro seu, como prometti no primeiro capitolo d'este livro.   
       
CAPITOLO XXXXIII DA PINTURA ARCHITECTA 
      
      A architectura também é empresa da pintura e proprio seu ornamento pola proporção e conrespondencias das partes dos edificios e dos seus membros e, M Vetruvio, nos seus preceitos afirma como o desenho e a razão da pintura é ao architecto grandemente necessaria, tanto que sem ella não dá perfeição á sua arte de edeficar. E a architectura eu a comparo e lhe chamo pintura encorporada em materias grossas e para mais proprio me parece a embasamento, ou proprios degraos de seu assento e pés. E stimo eu em muito a arquitectura, tanto que a tenho por uma dignissima e antigua sciencia, e assi mesmo lhe chamo a varanda e passadiço, por onde a celestrial arte da pintura paseia por sua recreação e desenfadamento, feita das colunnas corinthias sobre a ordem ionica. E quando o desenhador não quizer usar da arquitectura com o principe que serve, para deixar viver os outros arquitectores, ao menos não pode negar áquelle tal senhor servir com o desenho e invenção de toda a obra nos edificios que fazer quer, para que os taes officiaes hajão de acabar sobre o seu desenho e sobre o que elle der por conselho e juizo e traça, se aquelle principe serve com boa fé, porque nenhum arquitector, ou pedreiro pode chegar com seu saber a alcançar o que acha o desenho em a sua arte. E bem se ve o exemplo d'esta verdade na grande vantagem que Baltesar de Senna, pintor tinha aos arquitectores de Italia, pois que sabia e fazia tudo o que elles faziam, e tinha inda de vantagem mais a invenção do debuxo e decoro. E todavia saiba o pintor que não pode pintar nem desenhar nenhuma parte de edeficio ou fabrica sem muita razão de como a faz em sua symetria e proporção, nem sómente um perfil d'um astragallo, ou a grandeza e sporto d'um cimatio ou coroa, quanto mais atrever-se a fazer desproporcionada a colunna, e perdido todo o edeficio, sem seguir a alguma das ordens que tem. E pois vemos até agora a alguns modernos pedreiros tão desapaixonadamente entalharem quanto lhes vem á vontade nas suas colunnas, e encher de serafins os frisos, sem nenhuma advertencia de como corrompem seu officio, não tem tanta culpa os pintores em encherem de ramos e de pilares todas as paredes dos seus retavolos, porque emitão uns aos outros. Mas a razão d'algumas cousas da arquitectura mais forçadas e necessarias ao pintor aqui poremos, como em lembrança das outras que faltarem, não porque estas sós lhe bastem e em tam pouco spaço caibão todas, querendo-lhe tão brevemente n'um capitolo mostrar o que lhe em dez livros nunca M Vitruvio pode ensinar, mas porque tão principal parte e de tanta importancia n'esta arte não fique por lembrar de mi, isto segundo eu vi e aprendi nas obras e fabricas dos mais nobres pedreiros que houve em este mundo, assi antigos como modernos. E dos modernos o primeiro é mestre Micael Angello, ou Agniolo pintor e pedreiro eminentissimo; o segundo, que muitos tem por primeiro, é Bramante que começou a obra maravilhosa de São Pedro em Roma; despois Baltesar de Senna, pintor e arquitector egregio; despois dos que eu conversei e alcancei inda no meu tempo em Roma, foi mestre Antonio de Sangallo, arquitector do papa, o qual fez o poço em Urvieto e acaba agora a egreja de São Pedro com grande cuidado. E eu vi o modelo de sua mão, feito de madeira mui perfeito na mesma igreja; e tambem recebi alguma doutrina de Jacopo Meleguino, tambem arquitecto do papa. O ultimo d'estes é Bastião Serlio, bolonhes, que screveu da arquitectura, o qual me deu na cidade de Veneza o seu livro da sua propria mão. Mas tornemos ás principaes partes da arquitectura e primeiramente da colunna diremos, porque n'ella se funda e d'ella procedem todos os outros membros e partes de qualquer edeficio. E se a colunna é corinthia, a primeira lei que se goardará na obra, será que todos os membros assi das portas, como das janellas, como do embasamento, como das superiores cornijas, como das chuminés de dentro e de fora todos hão de ser conrespondentes á ordem corinthia. E esta ordem ou regra não sei eu quão bem guardada é em Spanha, por não dizer Portugal, dos pedreiros e arquitectos. Se a colunna é da ordem dorica todas as partes da fabrica hão de ser da dorica medida, e assi as outras ordens, exceito quando sobre alguma obra se muda outra ordem mais delicada, como se costuma em muitas fabricas de Italia, que o edificio, que começa logo perto da terra, fazem de obra rustica e bastarda e de colunnas toscanas ornada, que são as mais robustas; e depois do primeiro sobrado para cima mudam outra ordem e põe a obra dorica ou jonica, que é mais delicada, mostrando que quanto mais o edificio se alevanta ao ceo, tanto ha de ir mais apurado e perfeito, e quanto mais desce perto do chão, tanto é mais grosseiro; e assi acima da obra ionica põe tambem a corinthia, que é a mais gracile e lavrada de todas. Alguns põe inda sobre a corinthia a obra composta; e o exemplo da antiguidade n'isto que digo, sem a qual nada se deve de aprovar, está n'uma só fabrica em Roma no edeficio do Colosseu que fez Vespasiano Augusto. E o que diz Plinio no livro XXXVI, sobre as colunnas não me pareceo mal pô-lo aqui com todas as suas palavras, nem são pouco proveitosas, as quaes dizem assi: "As colunnas postas mais bastas nos templos, parecem mais grossas. Quatro são (diz elle) as especies d'estas: aquellas se chamão doricas que tem a seista parte da grossura de baxo em alteza, e aquellas que tem a nona parte são ionicas, e aquellas que tem a setima são as toscanas. As corinthias tem a mesma razão que as iónicas, mas são só deferentes porque a altura do capitel corinthio é a que se toma do diametro de baxo e por isso parecem mais sotis que as ionicas. A antigoa forma da altura das colunnas era a terça parte da largura dos templos. No templo de Diana Efesia se começarão a pôr as basas debaxo das colunnas e depois os capiteis, e aprouve que a grossura fosse a oitava parte da altura e das basas. Alem destas colunnas ha hi outras chamadas atticas ou ántichas, que são quadradas, a quatro faces igoaes ".    
       
CAPITOLO XXXXIII DA PINTURA ARCHITECTA 
      
      E já que comecei, quero dar alguma mais declaração n'esta materia e mostrar alguns exemplos, e porei alguns marcos e lemites, que não seja bem passarem-se, e um alvo a que alguns fracos pintores enderecem um pouco seu desconcerto. O genero das colunnas, segundo M Vetruvio, não são mais que tres por estas palavras: 
      
      Mas os arquitectores italianos assentaram esta ordem de colunnas: VI, toscana, dorica, ionica, corinthia, composta, attica. Quer-se que a toscana seja a setima parte da sua grossura (com a basa e capitel) tomada na parte de baxo, chamada imoscapo; a altura da basa da metade d'aquella grossura; e assi será o capitel, outro tanto a altura do arquitrave, outro tanto a do zoforo ou friso, e outro tanto a da cornija, a qual parece que hum pouco furta o simasio ao fresco. Tem os membros de pouca obra. Quer-se para portas de cidades e fortalezas, e pontes, e portos, ou moles de caises com obra rustica mizclada. A colunna dorica tem sete partes de sua grossura do imoscapo, sem a basa e capitel, posto que quando se achou com a sexta se contentaram, tirando a razão do pé humano, que a sexta parte tem do homem; esta é a mais antigoa das colunnas; e mede-a Vetruvio por xiiij modulos d'esta maneira; que a grossura da colunna em baxo seja de dous modulos, a basa seja alta um modulo, e o tronco da colunna de xij e capitel d'outro modulo, que fazem a xiiij de altura . D'um modulo será a altura do arquitrave com as gotas, e outro tanto a cornija, mas ao friso será ajuntada a metade mais, e ali se podem sculpir, não folhagens, nem outras caras, mas sómente os treglifos e as metopas, e algumas cabeças de bois; pode-se mesturar com a obra rustica. A colunna ionica foi tirada da graça de molher para o templo de Diana Efesia; far-se-ha oito partes e mea de sua grossura com a basa e capitel, e Vetruvio lhe dá mais mea que Serlio, o bolonhes, o qual não sei quem o meteo em deminuir as symetrias de seu mestre e fazê-las mais pequenas. E diz M Vetruvio estas palavras: 

      A sua basa será da metade da sua grossura e o capitel com suas voltas será em altura a terça parte da grossura da colunna, e quer-se striada ou encanelada á imitação das rugas dos habitos da molher. O arquitrave terá suas faxas deminuidas, a rata parte e será da altura da basa. O friso, se for liso, será menor que o arquitrave a quarta parte; se for sculpido aquela terá de mais, e se for polvinado ou bojudo será da mesma altura do arquitrave, e d'aquella será a cornija com os denticulos. A colunna corinthia será de nove partes de sua grossura na parte de baxo com a basa e capitel; e a altura do capitel será d'uma d'ellas, com suas folhas de acantho e caulicolos e ábaco, e a basa será da metade da altura do capitel; outro tanto o arquitrave com suas faxas e astragallos e contas, e outro tanto o friso, e outro tanto com a quarta parte mais se dará á cornija na qual, se steverem entalhados os denticulos, não podem star em cima dos modulões, que muito Vetruvio condena; mas se tever os ovos pode-os ter, ainda que em Roma eu vi nas thermas ambeciosas de Diocleciano em grandes colunnas: denticulos e ovos e modulões n'uma mesma cornija. E Vetruvio concede ás colunnas corinthias que ás vezes se lhe ponham ornamentos da cornija ionica, e ás vezes da ordem dorica se lhe accomodem. As colunnas do portico do Pantheon são admirabeis d'esta obra e de grandes pedras, e mais que ellas a que inda scapou nas paredes do Templo da Paz, onde Vespasiano depois que desfez Hyerusalem, ajuntou grande fremosura de pintura e scultura. Tem a colunna á roda XXX palmos meus. Estas atras são as aprovadas species das colunnas; as duas que ficam, convem a saber, a composta e a attica ou quadrada, não são muito aprovadas. A primeira é como a corinthia com uma grossura mais de altura , e o capitel variado com outra obra inventada, que por isto se chama composta, porque é da obra corinthia, e d'outra obra e compostura inventada. Mas todavia muitos capiteis d'estes se acham na antiguidade, e eu vi alguns d'elles; e em Tivole, cidade muito antigua se mostra un capitel triangular d'esta ordem. Assi mesmo a colunna quadrada é como a corinthia, eiceito que não deminuie nenhuma cousa na parte de cima, como fazem as outras colunnas, mas por todas as quadras ou faces pode ter entalhos sculpidos; e em Roma ha algumas. Ha colunnas tambem que são trocidas e estriadas e cubertas de sculptura, as quaes a Roma trouxe Constantino, do Templo de Salamão, e uma d'ellas é famosissima porque n'ella soia nosso Salvador a se encostar muitas vezes e a prégar; e tem grande vertude contra maos os spritos. E ha outras colunnas, não de obra rustica mesturada, que quasi com todas se pode abraçar, mas todas inteiramente feitas rusticas com as bases e capiteis, como na Porta Mayor em os conductos de Claudio. E até de mettas e de satyros se composeram as colunnas, e antiquissimamente sobre os cattivos persianos, e sobre as statuas das matronas colocaram os epestilios dos porticos. E tem o pintor muita necessidade da regra do sporto ou projeitura, porque na pintura não se faz alguma cornija que não mostre a projeitura: tudo o que sae do liso para fora de parede. E muito compre advertir nos intercolunnios e nos spaços igoaes d'antre as janellas, e nos lumes das portas, e assi em toda la forma dos edeficios; com que razão se fazem redondos, ou ovados, ou quadrados, e como se colocam os epestilios ou frontespicios, assi os de ponta como os de volta remenados, e toda a mais invenção e antiguidade que ha no grão mar da arquitectura. E fará o templo como templo, e os paços como paços, e como de quem forem, e como da patria em que finge que os põe; e tudo o que fizer n'esta parte, como em todas as outras ha de fazer de arte que mostre que fez o que pode ser, e o que devia de ser, e não o que quis. E o theatro com a cena e portico, e o amphitheatro e o circo e a curia e a arce e a naumachia, e o delubro, que cada cousa seja aquilo que é e não outra. E não sómente em tamanha, como cada cousa d'estas é, mas n'uma borda d'uma quebrada cornija, ou d'uma colunna ha de mostrar que quem fez aquele pouco sabia tudo o mais. Algum quisera aqui mais vagarosas regras da arquitetura , e assi mesmo a razão de como se volvem as voltas do capitel ionico debaxo do abaco, e como é repartido em tres partes o corinthio, o qual eu bem podera pôr, mas quero que elle nem eu, não nos contentemos com tão pouco como lhe aqui podia dizer, mas que, principiado d'este pouco, deseje de passar adiante e de novo aprenda inteiramente a razão da arquitectura mui necessaria pera sua arte. E aprenda mais a fazer os nichios para as imagens e os balaustres, que tambem são antiguos, e chama-lhe Vetruvio: Barycephales, humiles, latae e assi as steriobatas ou stylobatas, que se põe por chapim e proceridade das colunnas, como as acroterias que se sobem sobre os frontespicios, com tudo o muito mais que d'esta sciencia aqui deixo de screver.   
       
CAPITOLO XXXXIIII DE TODOS OS GENEROS E MODOS DO PINTAR 
      
      Até aqui temos, em parte, mostrado, como em memoria, o que nos inda não esquece da nobre pintura antigua, e isto muito brevemente para o muito que poderamos fallar d'esta materia. E quero acabar este livro com ajuntar todos os generos e modos que eu de pintar alcanço, começando desde o grafio. O grafio ou regrão ou stilo, é o primeiro bordão dos desenhadores e o mais antigo, polo qual foi esta arte dos gregos chamada antigraphia. O segundo estrumento e mais nobre e deficel é com a penna desenhar e lançar as linhas e perfil de toda a gravissima sciencia da pintura, e esta é a colunna d'esta arte; e quem souber com uma penna bem desenhar saiba certo que não sómente é senhor de todos os generos de pintura, mas que de todas as outras mais sciencias ou oficios d'este mundo tem já sabido a môr parte, e que todas as outras cousas são menos, porque debaxo do perfil de uma penna quis o immortal Deos esconder e descobrir tão suavees e altissimos segredos e primor, quaes nunca poderão entender quem d'ellos não partecipar e souber. E com a penna eu fui o primeiro que em Spanha desenhasse sem perfil, se não me engano; mas todavia já era achado em Italia, sem o eu saber. Tambem com a penna andada, descendo todos os riscos para baxo, achei eu em Italia, que é cousa muito deficel e má de fazer, mas são os riscos que mais força e mestria tem; e tambem é doce o fazer com a penna andada toda para huma banda sem cruzar nunca os matizes. Tambem se pinta com lapis roxo em Italia e com o lapis preto, que é mais nobre, sobre papel branco, sem esfumar com o pincel, mas todo feito á ponta do lapis como muito costuma Micael Angello em muito nobres desenhos que eu d'elle vi. O fazer de lapis preto e branco sobre papel pardo tambem tem muito primor. Tambem se pinta com pastella de todas as colores e creões, sobre papel branco, e se tira do natural, não com pouca venustidade. O fazer de agoadas com qualquer sombra sobre papel ou purgaminho é a sombra d'esta arte e toda invenção, e Rafael de Orbino teve n'isso seu louvor. Tambem é bom fazer com stylo sobre papel empoado. Mas o carvão, cousa tão baxa, tem grande lugar na pintura e nobreza, (quem podéra crer isto sem entendê-lo ) ? e tem o primeiro louvor antes das colores. E Apelles fez já com elle obras muito de stimar. O squizo produze o desenho que é a proporção e ordem da pintura, e a invenção e decoro d'ella. Mas aqui ponho eu a illuminaçam em que me criei, pola obra que com pincel se faz mais delicadamente e mais suave e divina; e que é grande parte e mui necessaria o começar por ella, para a perfeição e paciencia e para as mizclas de todas as colores da pintura. E as obras de illuminaçam, que Don Julio de Macedonia me mostrou em Roma, erão dinas dos antigos e de qualquer grande principe christão; e a Don Julio daria eu a palma, que lhe não nega mestre Micael Angello n'este genero de pintar, sobre todos os homens d'este mundo, antigos nem modernos, o qual grandemente eicedeo a todos os framengos e a mestre Simão, coloridor muito egregio; e assi voou por cima de todos como aguia. E' a illuminaçam muito casta e spritual, e muito aprazivel aos olhos, e convida e commove a alma a altas imaginações, e bem conservada dura longo tempo. Esta só vantagem cuido que tevemos aos antigos. A illuminaçam de branco e preto sobre purgaminho virgem e toques de ouro moido: esta é minha propria arte, e esta é a propria celestrial maneira de pintura em este mundo. E meu pai foi o primeiro que a fez em Portugal em perfeição e fora de rustiquidade, e com muita suavidade; mas quer-se esta maneira de pintura feita toda de uns certos pontos sotilissimos a que eu chamo átamos ou nevoa, os quaes pontos cóbrem toda a obra de huma maneira de veo e de fumo muito suave e encarecido, cheo de grande perfeição e graça; e é mui deficel de fazer o tal fazer, e parece a alguns que o podem fazer, ou que o fazem, mas não n'o fazem, e estão mui longe de o fazerem, porque a quem o a speriencia depois de muito trabalho mostrou, este sabe e sente quão deficel cousa é esta invenção de pintura de preto e branco, cuberta do rócio ou nevoa ou veos, que digo. Quer-se d'ella muito pouco, (assim como de todas as cousas raras e eicelentes), e que seja muito stremado e consumatissimo e soplado. E de ser feita a perfeita illuminaçam, agora seja de branco e preto, agora seja de colores, que pareça que não foi feita com a mão, mas que foi feita do entendimento e asoplada. Depois é o pintar a olio que é muito nobre e antigo, pintando sobre a tavoa com todas as mizclas das colores que os illustres pintores inventaram. E os quadros celebrados dos antigos erão pintados a olio, cousa é que nunca aprendi nem fiz, mas pola vertude do desenho e das mizclas da illuminaçam, minha arte, atrevia-me a poder pintar a olio, polo grave modo de preceitos dos antigos e illustres pintores. A pintura de fresco é muito stimada em Italia e honrada por mestre Micael Angello na capella de Sixto, e por outros famosos pintores assi antigos, como modernos. E' pintura muito nobre e antiquissima, e não se sabe fazer em Spanha; dura muito tempo e é immortal. Esta mesma pode insinar o desenho, que é a colunna e chave da pintura, e a illuminaçam, que é a musica e harmonia das colores. Tambem se pinta em madeira e em lenço a tempera, mas é inobre pintura, e os framengos a costumam muito, com muita gentileza de colores. Porém Nero emperador mandou pintar em pano um coliseo de CXXI pés. O pintar do grutesco é tachado de M Vetruvio porque é pintura impossivel e fingida; e é muito antigua e galante, e acha-se nas grutas de Roma, de que traz o nome; e eu a vi em Puzol e em Baias a par de Napoles, antiquissima e nova. A mais rara e a mais fingida, esta é a melhor d'ellas. João Daudine em Roma tem o preço e nome d'esta pintura. Junto ao grutesco é o fazer de stuque, a qual é pintura de baxo relevo feita do pó do marmor e calcina muito apurada e terra puteolana. E' antigua pintura e muito frequentada d'elles. Quer-se feita sobre cravos de metal e não de ferro, por amor da ferrugem; toma muito bem em cima o ouro e azul da cré, e o seu modo é de grutesco e de historias poucas; e é muito eterno. E não ha muito tempo que Rafael Orbino, ilustre pintor, o achou em Roma a grão caso; que do tempo dos romãos era perdido até agora. Tambem ha outro modo de pintura de musaico, ou litostrata. É pintura antiquissima e custosa, toda feita de pedaços mui pequenos de pedras finas de colores. Eu o vi mirabel em Italia e em Roma do antigo: mas do moderno em Veneza e em Senna vi o mais nobre. Tambem ha outro musaico de vidro nas voltas das abobedas porque o de pedras é para os pavimentos e chãos ricos e o de vidro é para as abobedas e voltas de arcos ou ceos. E de ambos vi eu em Roma um exemplo mui perfeito, porque d'esta pintura fezeram os romãos obras mui eicelentes. E não é muito perdido o musaico que está a Santa Ines extra-muros no templo de Bacco. E um pavimento vi em Matelica, antigo logar de Italia, feito de pedras de musaicos muito bom. Mas a pintura do incrustado diz Plinio, que fez abater um pouco a pintura das colores, no seu tempo. Esta é feita de pedras finas e de porfidos e de serpintino, e de jaspes serrados e marchetados de feguras e alimarias, como entratalhadas, encaixadas as pedras escuras no lugar da sombra e as pedras claras e de colores no lugar do claro. O exemplo d'esta pintura, o qual era custosissimo, stá em Roma, em Santo Antão, no templo nobelissimo de Diana, e eu tirei d'ali com um punhal um pedaço da parede. E dizem que é feito não sobre betume, mas sobre outra cousa mais preciosa, e que, ardendo, cheira muito bem. E esta obra, que digo, é notavel e de mui grande primor. Ha outra pintura em vidro, nobre e antigua, de colores mizcladas como esmaltes, de que eu vi peixes pintados antigos, e outras cousas muito boas.   
       
CAPITOLO XXXXIIII DE TODOS OS GENEROS E MODOS DO PINTAR 
      
      Mas a pintura de encaustica feita a fogo como de reporte, este é inda mais nobre, mas não temos nenhum exemplo d'elle na antiguidade, se não queremos que seja o modo do fazer moderno de reporte. Mas diz Marcial nas suas Epigramas: 
     
      . Aristides, Polignoto, Licanor e Praxiteles, antigos pintores, a costumaram fazer. Tambem é pintura a talhada ao boril em lamina de cobre com a qual se imprimem e stampam os papeis de ltalia . Em Roma Marco Antonio tem a palma d'este fazer, mas em Allemanha Alberto Durero, homem dino de louvor na sua maneira. E' pintura moderna e nobre. E em pao se entalha pera emprimir de agoadas, e Rafael de Orbino o inventou em Eneas que leva seu pai Anquises ás costas; e foi mui novo fazer. Tambem se pinta nas corniolas fundas e nas pedras entalhadas e sculpidas pera emprimir e é nobre pintura e antiquissima; e assi mesmo o cunhar das medalhas antiguas como as testas do natural e o fazer dos camafeos de meo relevo. E assi mesmo o fazer dos vasos elegantes em bronzo ou marmor ou barro, que muito prezaram os antigos, inda que agora ande em oleiros. Mas tambem as mãos que tratarem bem o barro, cousa tão mole, sculpirão as armas de aço, e acharão mais galantarias e gentileza n'ellas que os armeiros que as fazem, e acizelarão no ouro e na prata, assi como faziam admirabelmente Polignoto e Prodoro, pintores. Porque não fique nenhum modo de pintura em que o desenho seja senhor e ensine, poremos tambem a pintura da tapeçaria de lans de colores que, inda que (com algumas acima ditas) não sejam profissão do pintor, todavia stão debaxo de seu dominio. É arte muito moderna em comparação do antigo, e é de muita galantaria para a vista, principalmente para armar os paços da divina pintura. E, finalmente, a pintura statuaria de que já dixemos, ou a scultura e o fazer de meo relevo, ou de todo vulto assim em marmor como em bronzo é uma mui principal parte nesta grande sciencia, e ella e a pintura todas são uma mesma cousa; esta encorporada e stoutra incorporea, e se quiséremos melhor dizer, acharémos que a scultura é o corpo, e a divina pintura é a sua alma e spirito. E stimo eu em muito a nobre arte da scultura em quanto se parece com as illustres statuas de Roma. Mas esta onde se achará? pois não sómente compite com o natural, mas parece que muitas vezes o eicede e é escolhida do melhor e do mais fremoso e proporcionado d'elle. Outros generos e maneiras de pinturas temos, além dos que tenho escrito, tambem dinos de serem lembrados, assi como são as armas ou scudos e brasões, como os tymbres de muitas alimarias e cousas nobres e fortes, e assi mesmo os paquifes e folhagens ou penachos, com toda a mais oufania e colores e invenções que ha na armaria e insinhas. Alem d'isto é uma nobre parte na pintura a invenção e o achar das devisas; e é cousa tão deficel e má de achar que em nenhuma outra mais se mostra a descrição ou a pequice e má galantaria do homem, porque querem as devisas um mui delicado e discreto escolher o muito conforme á propriedade da pessoa, assi na pintura como na letra; e ha de ser repartida a letra com a pintura de maneira, que uma sem a outra não se entendam, mas declarando mea parte a pintura, e mea parte a letra se ajunte a divisa; e a letra quer-se mui breve e muito escolhida e não muito clara, mas a pintura quer-se muito facil de fazer, e muito deficel de achar e muito pouca na obra, e tudo ha de ser muito. E o porque se quer facil de fazer e breve, além d'outras muitas razões, é para se poder a tal divisa ser facilmente entalhada e esculpida no ouro, e na prata, e no ferro, e nas pedras, e facilmente borlada ou recamada, ou entratelhada nos veludos, ou pannos em que se muitas vezes põe as devisas, ou nas bandeiras e armas, e nas vellas dos navios; e n'outras partes. A mesma ordem se quer na invenção das medalhas que os homens costumam a trazer nas cabeças. Querem a pintura e forma muito breve e muito scolhida e muito nova e inventada e triste; e querem a lettra, como digo nas devisas: muito pouca, muito discreta, e muito grave, e que sem a pintura não diga nada, nem se deixe entender, e juntas ambas façam mui perfeitas a medalha, que é todavia mui deficel de fazer e é uma grande declaração de quem a traz. E tenho eu em tanto preço o saber bem scolher as devisas e medalhas que mui raramente se acertam; e vi muito poucas n'este mundo que me matassem, e vi algumas em Italia e no reyno de França muito escolhidas, e vi alguma que tocava nas estrellas e se erguia como aguia sobre as outras. Mas uma das cousas por que eu mais desejo de amar ao meu mestre, o immortal Deos, é porque elle só entende e conhece a altura da pintura, elle só sabe pintar perfeitamente; elle inventou a pintura; elle é a fonte e o fim d'ella. TEVOE Fazia, em Lixboa a primeira Dominga da coresma de 1548.  

       
TAVOA D'ALGUNS PRECEITOS DA PINTURA O QUE SE HA DE FOGIR O QUE SE HA DE SEGUIR 
      
A aceitação e confusão.
A idea ou invenção. A muita obra.   
O despejo da pouca obra. A desproporção.  
O perfil e a proporção. A fealdade.  
A escolhida fremosura. As defformidades. 
O decoro e o que se deixa de fazer. O desar nas feguras.  
O bom ar em todas as cousas. Os rostos que se não pareçam.  
Deferentes as feguras. A covardia da sombra.  
A ousadia no dar sombra. O muito costumado.  
As escolhidas antigoas novedades. Os maos edeficios. 
A escolhida architectura. Os vestidos indescretos.  
A antiguidade nos trajos. Os maos desnudos. 
O nu perfeito e honesto. O mau pano e muito.  
Panno escolhido, poucas pregas. A má cabeça e colo.  
O juntar do colo no peito. As más mãos.  
Mãos tão boas como rosto. Os maos pés.  
Pés tão bons como a figura. As más alimarias.  
Boas alimarias e cavallos. A pouca reverencia  
Gravidade e magestade. As indiscrições.  
A antiguidade nova.   

DA PINTURA ANTIGOA LIVRO SEGUNDO 
      
PROLOGO 
      
      Se me Deos desse a escolher livremente entre todas as graças que repartiu com os mortaes, qual queria ter ou alcançar, nenhuma outra lhe pediria, depois da fé, senão o alto entendimento de pintar ilustremente. Nem por ventura nesta quereria ser outro homem senão este que sou. De que muitas graças dou eu ao immortal e soberano Deos por me neste grande e confuso mundo dar alguma pequena luz nos desejos da altissima pintura, pola qual a nenhum outro dote em mais honor e reverencia tenho polo seu grande merecer. Mas de uma cousa é infamada Spanha e Portugal; e esta é que em Spanha, nem em Portugal, não conhecem a pintura, nem fazem boa pintura; nem tem seu honor a pintura. E vindo eu de Italia, ha pouco tempo, trazendo os olhos cheos da altura do seu merecimento e os ouvidos dos seus louvores, conhecendo nesta minha patria a grande defferença com que esta nobre sciencia é tratada, determinei-me bem. E como fez Cesar, ao passar do rio Rubicon, o qual era mui vedado com armas aos Romãos, assi eu (se me é licito comparar, sendo pequeno, com homem tamanho senhor) me ponho como verdadeiro cavalleiro e defensor da alta princesa pintura, offrecido a todo o risco por defender o seu nome, com minhas armas e possibilidade. Posto que tendo eu o favor de Vossa Alteza, muito alto e serenissimo Rei e Senhor, tão entendido em todas as cousas nobres e sciencias, não farei muito em vencer tudo, inda que tão poucos são os contrairos que me não era tanta ajuda necessaria. Porém porque cuidam alguns que eu me desprezo de ser pintor, não tendo eu outra môr presumpção nem honra (despois de ser christão) que os desejos de o ser, eu entendo de mostrar neste segundo livro, quão honrada e nobre coisa é ser pintor e quão deficel, e de quanto serve e val a illustre e mui necessaria sciencia da pintura na republica, no tempo de paz e no da guerra, e os preços e valia d'ella noutras provincias, por maneira de um dialogo.   

PRIMEIRO DIALOGO 
      
      Como minha tenção em ir a Italia não foi por buscar outro môr proveito nem honra que fazer bem, e áquella fôra do meu Rei enviado, nem trazia nenhum outro interesse ante os olhos de privar com o papa nem cardeaes em a corte. E isto sabe-o Deos e sabe-o Roma, que se eu nella quisera morar, por ventura não me faltava possibilidade, assi por mi mesmo como por favor de principaes pessoas em casa do papa. Porém todo este pensamento andava ante mi tão apagado, que nem sómente m'o deixavam passar pola imaginação outros que eu trazia mais nobres e do meu gosto, os quaes muito mais em mi podiam que nenhuma cobiça de beneficios ou speitativas, pera siquer trazer comigo, como fazem os que vão a Roma. E o que só me era sempre presente era o em que poderia servir com a minha arte a El-Rei nosso senhor, que me lá mandara, cuidando sempre comigo, como poderia roubar e trazer a Portugal roubados os primores e gentilezas de Italia, do contentamento de El-Rei e dos Infantes, e do serenissimo senhor o Infante Dom Luis. Dezia eu: que fortalezas, ou cidades strangeiras não tenho eu inda no meu livro? Que edeficios perpetuos e statuas pesadas tem inda esta cidade, que lhe eu já não tenha roubado e leve, sem carretas nem navios, em leves folhas? Que pintura de stuque ou grutesco se descobre por estas grutas e antigoalhas assi de Roma, como de Puzol e de Baias, que se não ache o mais raro d'ellas polos meus cadernos riscados? E assi não sabia eu cousa, nem antiga, nem moderna da pintura, ou da sculptura, ou da arquitectura, de que eu não tomasse alguma lembrança do melhor d'ella, parecendo-me que estes eram os summos beneficios e spetativas que comigo podia trazer, mais honrados e proveitosos e do serviço do meu rei, e do meu gosto. E com tudo não cuido eu que me tenho enganado (inda que m'o digam alguns), assi que, como estes eram os meus cuidados e as minhas lites e demandas, não tinha outro môr cardeal Fernes que acompanhar, nem outro mayor Dattario que grangear, que ir-me um dia ver Dom Julio de Macedonia, luminador famosissimo, e o outro, mestre Michael Angelo; ora Baccio, nobre sculptor; ora mestre Perino, ou Bastião Veneziano, e ás vezes Valerio de Vicença ou Jacopo Mellequino, arquitetor, Lactancio Tollomei, o conhecimento e amizade dos quaes homens eu muito mais stimava que outros de nenhuma mais fantesia nem presumpção, se os hi haver podia neste mundo (e assi os stima Roma). Porque d'elles recebi eu algum fruto e doutrina e das suas obras na minha arte, e me recreava em praticar em muitas cousas claras e nobres, assi do tempo antigo como novo. E principalmente mestre Michael prezava eu tanto, que, se o eu topava ou em casa do papa, ou pela rua, não nos queriamos apartar, até que nos mandavam recolher as strellas. E Dom Pedro Mascarenhas, embaxador, pode ser boa testemunha de camanha causa esta era, e quão deficel; e das mintiras que, sahindo um dia das besporas Michael Angelo, sobre mi dixe e sobre um meu livro, que desenhei das cousas de Roma e de Italia, ao cardeal Santtiquatro, e a elle. Ora o meu proprio passo e a minha rotta não era outra senão rodear o grave templo do Pantheon, e notar-lhe todas as columnas e membros; o Mauseolo de Hadriano e o de Augusto, o Coliseo, as Thermas de Antonino, e as de Deocletiano, o arco de Tito e o de Severo, o Capitolio, o theatro de Marcello, e todas as outras cousas notaveis d'aquella cidade, de que me já os nomes esquecem. Posto que tambem ás vezes me não lançavam fóra das manificas camaras do papa, a que eu sómente ia porque da nobre mão de Rafael Orbino eram pintadas. Mas mais amava eu muito aquelles homens antigos de pedra, que nos arcos e columnas stavam sculpidos polos velhos edeficios, que não outros mais inconstantes que por toda a parte enfadam; e mais d'elles aprendia eu e do seu silencio grave. Onde entre estes dias, que eu assi naquella corte passava, houve um domingo de ir ver Messer Lactancio Tolomei, como outros costumava, o qual, com a ajuda de Messer Blosio, secretario do papa, foi o que me a mi deu a amizade de Michael Angelo. E era este Messer Lactancio pessoa mui grave assi por nobreza de animo como de sangue, (que sobrinho fôra do cardeal de Senna) como por sapiencia de letras latinas e gregas e hebraicas, como por sua autoridade de annos e de costumes. Mas achando eu em sua casa recado que stava em Monte Cavallo na igreija de São Silvestre, com a Senhora Marquesa de Pescara, ouvindo uma lição das epistolas de São Paulo, lá me fui a Monte Cavallo e a São Silvestre. E polo conseguinte a senhora Vittoria Colonna, Marquesa de Pescara e irmã do senhor Ascanio Colonna, uma das illustres e famosas donnas que ha em Italia e em toda a Europa, que é o mundo; casta, e inda fremosa, latina, e avisada, e com todas as mais partes de virtudes e clareza que se numa femea podem louvar. Esta, despois da morte de seu grão marido, tomou particular e humilde vida, contentando-se do que já em seu stado tinha vivido, e agora só Jesu Christo e os bons stados amando, fazendo muito bem a proves molheres e dando fructo de verdadeira catolica. E tambem esta senhora devia eu á amizade de Messer Lactancio, que era o mór privado e amigo que ella tinha. Como ella me mandou assentar, e se acabou a lição e os seus louvores, olhando pera mi e pera Messer Lactancio, se me eu não engano, começou a dizer: - "Logo Francisco de Hollanda tomara de melhor vontade ouvir prégar da pintura Michael Angelo, que não frate Ambrosio esta lição "? Onde eu quasi enjuriado lhe respondi: - "Como, Senhora, não parece a Vossa Excelência que eu não preste nem prometo mais que a pintar? Sempre eu em verdade folgarei de ouvir a Michael Angelo, mas quando se lerem as epistolas de São Paulo, antes quero ouvir a frate Ambrosio ". - "Não vos desdenhês, Messer Francisco (dixe então Messer Lactancio) que a senhora Marquesa não cuida que o homem que é pera pintar que não será pera tudo. Em mais temos a pintura em ltalia. Mas por vossa ventura vos dixe aquillo, para vos dar sobre este que já tinhaes, esse outro contentamento de Michael ". Naquella hora respondi eu: - "D'essa maneira não fará Sua Excelência por mi alguma cousa nova, e que ella não costume, em dar sempre móres mercês do que lhe homem ousára a pedir ". Conhecendo a Marquesa minha tenção, chamou a um seu creado, sorrindo-se, e dixe: - "A quem sabe agradecer ha-se-lhe de saber dar, mórmente pois me fica a mi tamanha parte dando como a Francisco de Hollanda recebendo. -Foão! vae a casa de Michel Angelo, e dize-lhe que eu e Messer Lactancio stamos aqui; com esta capella agoada e a igreja fechada e graciosa; se quer vir perder um pouco do dia comnosco, para que o nós gainhemos com elle. E não lhe digas que está aqui Francisco de Hollanda , o Spanhol ".  Mormurando eu da discrição da senhora Marquesa em tudo, á orelha de Lactancio, e querendo ella saber de que: - "Stava-me dizendo (dixe Lactancio) quão bem Vossa Excelência sabia goardar o decoro a tudo, até num recado, e porque sendo M Michael já mais seu que meu, diz que, antes que se topem, que faz quanto pode por lhe fugir e se não toparem, porque depois que se topam, não se sabem apartar ". - "Porque eu conheço mestre Michael Angelo (tornou ella) conheci isso; porém não sei de que maneira nos hajamos com elle pera que o possamos enganar a que falle em pintura ". Mas frate Ambrosio Sennes (dos nomeados prégadores do papa) que inda não era ido: - "Não creido eu (dixe) que se Michael conhece por pintor ao Spanhol, que queira fallar da pintura em nenhum modo: por isso devia-se de esconder pera ouví-lo  ". - "Não é tão bom de esconder este Portugues por ventura (respondi eu pesadamente ao frade) ante os olhos de mestre Michael Angelo: e melhor me conhecerá escondido, que Vossa Reverendissima aqui onde stou, inda que ponha uns oculos; e vereis que, stando aqui, me verá muito pior, se vem ". Riu-se então a senhora Marquesa e Lactancio: mas não já eu nem o frade, que todavia ouviu dizer á Marquesa, que inda me acharia mais que ser pintor. Estando um pouco sem fallar, e sentindo bater á porta, começaram-se todos a doer de que não devia de vir Michael, pois tornava tão depressa a resposta. Mas Michael que ao pé de Monte Cavallo pousava, acertou por minha boa dita, de vir contra São Silvestre, fazendo o caminho das Thermas, com o seu Orbino, filosofando pola via exquilina; e achando-se tão dentro do recado, não pode fugir; nem deixar de ser aquelle que batia na porta. Ergueu-se a senhora Marquesa a o receber e steve em pé bom pedaço, antes que o fezesse assentar entre ella e Messer Lactancio. E eu assentei-me um pouco arredado, mas a senhora Marquesa, estando-se um pouco sem fallar e não querendo dilatar o seu stylo de ennobrecer sempre os que a conversavam e o lugar onde stava, começou com arte, que eu não poderia screver, a fallar muitas cousas bem ditas e avisadas, cortesmente ditas, sem tocar nunca em pintura, pera nos assegurar o grande pintor. E via-a eu star como quem quer combater uma spunhavel cidade por discrição e manha e ao pintor assi mesmo viamos star sobre aviso e vegiante como que fosse o cercado, pondo sentinellas numa parte e noutra mandando alçar pontes, fazendo minas e rodeando todos os muros e torres; mas finalmente houve de vencer a Marquesa; nem sei quem d'ella se podera defender. Dezia ella: - "Sabido está, que quem se tomar com Michael Angelo polo seu officio, que é discrição, que nunca poderá senão ser vencido, Mester ha, Messer Lactancio, que lhe fallemos em demandas, ou em breves ou... em pintura pera o fazer emmudecer, e podermos levar o milhor d'elle ". - "Antes - dixe eu então, - não sinto outro remedio melhor pera stancar Michael Angelo, que saber elle que stou eu aqui, que inda me não tem visto até agora. Porém ja sei que o remedio pera não verdes a pessoa é terde-la diante dos olhos ". Veriaes então virar contra mi Michael com spanto e dizer-me: - "Perdoae-me M Francisco, que vos não tinha visto porque tinha visto a senhora Marquesa. Mas pois vos Deus ahi tem, ajudai-me e acudi-me como companheiro ". - "Por essa só razão vos perdoarei o que dixestes. Mas parece-me que a senhora Marquesa causa com um lume contrairos effeitos, como faz o sol, que com uns mesmos raios derrete e endurece, porque a vós cegou-vos vê-la , e eu não vos entendo, nem vejo, senão porque a vejo a ella. E tambem porque eu sei quanto com Sua Excelência se pode uma pessoa muito avisada occupar, e quão pouco tempo deixa pera outrem, por isso não tomo ás vezes conselhos de alguns frades ". Tornou-se aqui a rir (a Marquesa) outra vez. Então se alevantou frei Ambrosio e se despediu da senhora Marquesa e de nós, ficando d'ali por diante muito meu amigo e se foi. Mas a Marquesa começou assi a tornar: - "Sua Santidade me tem feito graça que eu possa edeficar um novo mosteiro de donnas aqui na fralda de Monte Cavallo, onde stá o portico quebrado, onde dizem que Nero viu arder Roma, para que tão más pegadas de homem peisem outras mais honestas de molheres. Não sei, Michael Angelo, que forma e proporções darei á casa? para onde pode ficar a porta? e se se pode acommodar com a obra nova alguma parte da velha "? - "Si, senhora, (dixe Michael), o portico quebrado poderá servir por campanario ". E foi esta tamanha graça, e dixe-a tão de siso e tão dessemuladamente Michael, que não se pôde ter Messer Lactancio que a não lembrasse. E tornou a ajuntar o grão pintor estas palavras: - "Bem me parece que pode Vossa Excelência edeficar o mosteiro; e quando nos d'aqui partirmos, se fôr servida bem o podemos oulhar; pera lhe dar d'isso alguma traça ". - "Não ousava eu a vos pedir tanto (dixe ella) mas já sei que em tudo seguis a doutrina do Senhor: Deposuit potentes exaltavit humiles; e nisso sois eicelente, porque vós daes emfim como discreto liberal, e não como prodigo inorante. E por isso em Roma os que vos conhecem, prezam-vos mais que as vossas obras; e os que vos não conhecem, só o menos de vós stimam, que são as obras de vossas mãos. E não dou eu, certo, menos louvor ao vosso saberdes-vos apartar comvosco e fugir das nossas inuteis conversações, e a vosso saber não pintar a todos principes que vo'lo pedem, que ao pintar uma só obra em toda a vida, como tendes feito ".  "Senhora (dixe Michael), mais, porventura, do que eu valho, me quereis atribuir. Mas pois que m'o nisso lembrou, quero-lhe fazer hum queixume contra muitos, por mi e por alguns pintores da minha condição, e tambem por M Francisco, que aqui stá. Ha muitos que afirmam mil mentiras, e uma é dizer que os pintores eminentes são stranhos e de conversação incomportabel e dura, sendo elles de humana condição. E assi os nesceos e não os moderados os julgam por fantasticos e fantesiosos, sofrendo com grande deficuldade taes condições num pintor. É bem verdade que taes condições num pintor não se acham senão onde ha o pintor, que é em poucas partes, como em Italia, onde ha a perfeição das cousas. Mas não têm grande razão os imperfeitos ociosos, que de um acupado perfeito querem tantos comprimentos, havendo poucos mortaes que façam bem seu officio; nem o faz nenhum d'aquelles que acusa a quem faz o seu. Que os valentes pintores não são em alguma maneira desconversaveis, por soberba, mas ou porque acham poucos engenhos dinos da pintura, ou por não corromperem com a inutel conversação dos ociosos e abaxarem o intelecto das continuas e altas imaginações de que sempre andam embelesados. E affirmo a Vossa Excelência que até Sua Santidade me dá nojo e fastio quando me ás vezes falla e tão spessamente pregunta porque o não vejo; e ás vezes cuido que o sirvo mais em não ir ao seu chamado, querendo-me pouco, que quando o eu quero em minha casa servir em muito; e lhe digo que então o sirvo mais como Michael Angelo, que stando todo o dia diante d'elle em pé, como outros ".  - "Oh ditoso Michael Angelo! dixe eu a este passo. E se um principe não é papa, poder-me-ha elle perdoar esse pecado "? - "D'estes pecados. M Francisco, são proprios os que perdoam os reis", dixe elle, e ajuntou: "As vezes vos digo ainda que tanta licencia me tem dado o meu grave carrego, que, stando com o papa fallando, ponho na cabeça este sombreiro de feltro, bem descuidadamente, e lhe fallo bem livremente. Porém não me matam por isso; antes me tem dado a vida. E como digo, mais comprimentos necessarios tenho eu então com seu serviço que com sua pessoa desnecessarios. E, se acaso um homem fosse tão cego que fingisse tão pouco proveitosa mercadoria como é apartar-se um homem e contentar-se comsigo em parte que faz perder os amigos e ter todos por contrarios, não seria muito mal se lh'o tevessem a mal? Mas quem tal condição tem, tanto pola força de sua desciplina, que o pede, como por nascer com elle ser de pouca cerimonia e demasiado fingimento, parece grande sem-razão, não o deixarem viver. E se este homem é tão moderado que não quer de vós nada, vós a elle que lhe quereis? E para que o quereis usar naquellas vaidades, para que a sua quietação não é? Não sabeis que ha hi sciencias que querem todo o homem, sem deixarem d'elle nada desacupado ás vossas ociosidades? Quando elle tever tão pouco que fazer como vós, matem-no se não fezer o vosso officio e os vossos comprimentos, melhor feitos que vós! Vós não conheceis este homem, nem o louvaes senão para honrar a vós mesmos, e folgaes muito d'elle ser capaz pera com elle poder fallar um papa e um emperador. E nisto me ousaria a afirmar que não pode ser homem excelente o que contentar a inorantes e não á sua profissão, nem o que não tocar de "singular" ou "apartado", ou como lhe quiserdes chamar. Que os outros engenhos mansos e vulgares por hi se acham sem candea polas praças do mundo todo ". Calou-se aqui Micael, e d'ahi a pouco dixe a senhora Marquesa: - "Se esses amigos, de que falaes, tevessem os descontos dos amigos antigos, menor seria o mal! Que indo um dia Archiselao ver Apelles, que stava doente e necessitado, fez-lhe alevantar a cabeça para lhe concertar a cabeceira, e pos-lhe debaixo uma somma de dinheiro pera sua cura, a qual achando a velha que o servia, spantando-se da somma, rindo-se o enfermo dixe: "Este furto de Archiselao é: não te spantes "! Então ajuntou Lactancio, d'esta arte, o seu parecer: - "Os valentes desenhadores persuadem-se não se trocar por nenhum outro genero de homens, inda que sejam grandes; tanto se contentam d'alguns galardões particulares, que da sua arte recebem. Mas eu lhes aconselharia que ao menos polos ditosos se trocassem, se me parecesse que o queriam fazer, ou elles não se tivessem polos mais ditosos dos mortaes. Conhece o spirito que é capaz da altissima pintura, em que param e que são as vidas e contentamentos dos que muito presumem; e como sem nome morrem e sem conhecimento das cousas que no mundo são dinas de ser conhecidas e stimadas; e como não póde aquelle tal cuidar que foi nascido, por mais dinheiro que tevesse na arca goardado. E assi alcança como uma obra boa e um nome de vertude imortal é a felicidade d'esta vida, em tudo o al pouco pera desejar. E por isto mais se stima (pois stá no caminho de poder conseguir aquela gloria) que de ser o que isto não conhece nem soube nunca desejar, e que muito com menos imperio se tem contente que com imitar uma obra das de Deos, com a pintura; nem alcançou nunca tamanha provincia, como é homem satisfazer-se nas cousas que são mais deficeis e incertas que senhorear das columnas de Hercules até ao rio Ganges indiano; e que nunca matou emigo pior de vencer, como é conformar a obra com o desejo ou idea do grande pintor, e que nunca tão satisfeito ficou, bebendo por um pucaro de ouro , como aquele bebendo por um de barro. Nem dezia mal o emperador Maxemeliano que um duque bem o podia elle fazer ou um conde, mas um pintor excelente, que só Deos o podia fazer no tempo que elle quisesse, pola qual razão deixou de dar a morte a um que o mereciam ". - "Que me aconselhaes, Messer Lactancio, dixe despois a senhora Marquesa, perguntarei uma duvida sobre a pintura a Michael Angelo? Que elle agora por me sostentar que os grandes homens são justificados e não stranhos, não usará algum stremo, dos que com outrem costuma "?  E Lactancio: - "Por Vossa Excelência , senhora. Não pode M Michael deixar de se forçar e lançar de si fóra, neste lugar, o que é muito bem que tenha fechado por todas as partes ". Dixe Michael Angelo: - "Mas peça-me Vossa Excelência cousa que se a ella possa dar, e será sua ". - "Muito desejo de saber, pois stamos nesta materia, que cousa é o pintar de Frandes, e a quem satisfaz, porque me parece mais devoto que o modo italiano ". - "A pintura de Frandes, respondeu devagar o pintor, satisfará, senhora, geralmente, a qualquer devoto, mais que nenhuma de Italia, que lhe nunca fará chorar uma só lagrima, e a de Frandres muitas; isto não polo vigor e bondade d'aquela pintura, mas pola bondade d'aquele tal devoto. A molheres parecerá bem, principalmente ás muito velhas, ou ás muito moças, e assi mesmo a frades e a freiras, e a alguns fidalgos desmusicos da verdadeira harmonia. Pintam em Frandes propriamente pera enganar a vista exterior, ou cousas que vos alegrem ou de que não possaes dizer mal, assi como santos e profetas. O seu pintar é trapos, maçonerias, verduras de campos, sombras de árvores , e rios e pontes, a que chamam paisagens, e muitas feguras para cá e muitas para acolá. E tudo isto inda que pareça bem a alguns olhos, na verdade é feito sem razão nem arte, sem symetria nem proporção, sem advertencia do escolher nem despejo, e finalmente sem nenhuma sustancia nem nervo. E comtudo noutra parte se pinta pior que em Frandes. Nem digo tanto mal da framenga pintura porque seja toda má, mas porque quer fazer tanta cousa bem (cada uma das quaes só bastava por mui grande) que não faz nenhuma bem. Sómente as obras que se fazem em Italia podemos chamar quasi verdadeira pintura, e por isso a boa chamamos italiana, que, quando noutra terra se assim fezesse, d'aquella terra ou provincia lhe dariamos o nome. E a boa, d'esta não ha cousa mais pobre nem devota, porque a devoção, nos discretos nenhuma cousa a faz mais lembrar nem erguer que a defecultade da perfeição que se vai unir e ajuntar a Deos. Porque a boa pintura não é outra cousa senão um terlado das perfeições de Deos e uma lembrança do seu pintar, finalmente uma musica e uma melodia que sómente o inteleito póde sentir, a grande deficuldade. E por isto é esta pintura tão rara que a não sabe ninguem fazer nem alcançar. E mais digo (o que quem o notar, terá em muito) que de quantos climas ou terras alumia o sol e a lua, em nenhuma outra se póde bem pintar senão em o reino de Italia. E é cousa quasi impossivel fazer-se bem senão aqui, ainda que bem nas outras provincias houvesse melhores engenhos, se os póde haver, e isto polas razões que vos diremos. Tomai um grande homem d'outro reino, e dizei-lhe que pinte o que elle quiser e melhor souber fazer, e faça-o; e tomai um mau descipolo italiano e mandai-lhe dar um traço, ou que pinte o que vós quiserdes, e faça-o; achareis se o bem entendeis, que o traço d'aquelle aprendiz, quanto á arte, tem mais sustancia que o daquele outro mestre; e vale mais o que elle queria fazer que tudo o que aquele outro fez. Mandai a um grande mestre, que não seja italiano, inda que bem fosse Alberto, homem delicado na sua maneira, que para me enganar a mi ou a Francisco de Hollanda , queira contrafazer e arremedar uma obra que pareça de Italia, e se não poder se da muito boa, que seja da arrezoada, ou da ma pintura, que eu vos certifico que logo a tal obra se conheça não ser feita em Italia, nem por mão de Italiano. Assim affirmo que nenhuma nação nem gente (deixo estar um ou dous Spanhoes) pode perfeitamente fartar, nem emitar o modo do pintar de Italia (que é o grego antigo), que logo não seja conhecido facilmente por alheo, por mais que se nisso esforce e trabalhe. E se por algum grande milagre algum vier a pintar bem, então, inda que o não fezesse por arremedar Italia, se poderá dizer que o sómente pintou como Italiano. Assi que não se chama pintura de Italia qualquer pintura feita em Italia, mas qualquer que fôr boa e certa, que, porque nella se fazem as obras da pintura illustre mais mestriosas e gravemente que em nenhuma outra parte, chamamos em Frandes ou em Spanha (que mais se aproxima comnosco), se boa fôr, pintura será de Italia. Porque esta nobelissima sciencia não é de nenhuma terra, que do ceo veio; porém do antigo inda ficou em a nossa Italia mais que em outro reino do mundo, e nella cuido eu que acabará ". Assi dizia elle. Vendo eu que Michael stava callado, por este modo o tornei a provocar: - "Assi, mestre Micael Angelo, que vós affirmaes que sómente aos Italianos concedeis entre todo o outro mundo, a pintura? Nem que milagre é ser isso assi? Sabereis que em ltalia pinta-se bem por muitas razões, e fóra de Italia pinta-se mal por muitas razões. Primeiramente a natureza dos Italianos é estudiosissima em stremo, e os de engenho já trazem do seu proprio, quando nascem, trabalho, gosto e amor áquillo que são inclinados e que lhes pede o seu genio. E se algum determina de fazer profissão, e seguir alguma arte ou sciencia liberal, não se contenta com elle, com o que lhe basta pera ser por aquella rico e do numero dos officiaes, mas por ser unico e stremado vegia e trabalha continuamente, e só traz ante dos olhos este tamanho interesse de ser monstro de perfeição (fallo onde sei que sou crido) e não arrezoado naquella arte ou sciencia. E isto porque Italia não stima este nome de arrezoado; que tem por baixissima cousa nesta parte o remedio, e sómente d'aquelles falla e até o ceo alevanta a que chamam aguias, como sobrepujadores dos outros todos e como penetradores das nuvens e da luz do sol. Depois naceis na provincia (vêde se é isto vantagem) que é mãe e conservadora de todas as sciencias e desceplinas, entre tantas reliquias dos vossos antigos, que em nenhuma outra parte se acham, que já de mininos, a qualquer cousa que a vossa inclinação ou genio emclina, topaes ante os olhos polas ruas muita parte d'aquellas, e costumados sois de pequenos a terdes vistas aquellas cousas que os velhos nunca viram noutros reinos. Depois crescendo, inda que bem fosseis rudos e grosseiros, trazeis já do costume os olhos tão cheios da noticia e vista de muitas cousas antigas nomeadas, que não podeis deixar de vos chegar a imitar d'ellas. Quanto mais que com isso se ajuntam engenhos (como digo) stremados, e studo e gosto incansavel. Tendes mestres que imitar singulares, e as suas obras, e das cousas modernas cheas as cidades de todas as galantarias e novidades que se cada dia descobrem e acham. E se todas estas cousas não bastam, que eu por mui suficiente stimaria pera a perfeição de qualquer sciencia, ao menos esta é mui bastante: que nós outros, os Portugueses, inda que alguns naçamos de gentis engenhos e spiritos, como nascem muitos, todavia temos por desprezo e galantaria fazer pouca conta das artes; e quasi nos enjuriamos de saber muito d'ellas, onde sempre as deixamos imperfeitas e sem acabar. A vós os Italianos (não digo já Allemães nem Franceses) a mór honra, a mór nobreza e o ser pera mais, sómente pondes em um (homem) ser terribel pintor, ou terribel em qualquer faculdade; e aquelle só dos fidalgos, dos capitães, dos discretos, dos praguentos, dos principes, dos cardeaes e dos papas é tido em muito e quasi d'alguns exalçado, que alcança fama de consumado e raro na sua profissão. E não stimando em Italia grandes principes, nem tendo nome, sómente a um pintor vão chamar o divino: Micael Angelo, como em cartas que vos escreveu Aretino, praguejador de todos os senhores christãos, achareis. Ora as pagas e os preços que em Italia se dão pola pintura tambem me parecem muita parte de em nenhum outro logar se poder pintar, senão dentro nella, porque muitas vezes por uma cabeça ou rosto, tirado do natural, se pagam mil cruzados: e outras muitas obras se pagam como, senhores, melhor sabeis, mui deferentes do que pagam polos outros reinos, posto que o meu é dos manificos e largos. Ora veja a Excelencia Vossa se são estas deferentes casiões e ajudas ". - "Parece-me, respondeo a senhora Marquesa, que per cima d'esses desazos tendes vós engenho e saber não de Tramontano, mas de bom Italiano. Emfim, por toda a parte é uma mesma a virtude, e um mesmo bom, e um mesmo máo, inda que não tenham outras policias das nossas ". - "Se isso (respondi eu) ouvissem na minha patria, bem, senhora, se spantariam assi de me bem Vossa Excelência louvar e por essa maneira, como por fazer essa deferença dos homens italianos aos outros, que lhes chamaes Tramontanos, ou de Tralos-montes. Non obtusa adeo gestamus pectora Poeni, Nec tam aduersus equos Lysia Sol iungit ab urbe. Temos, senhora, em Portugal cidades boas e antigas, principalmente a minha patria Lisboa. Temos costumes bons e bons cortezãos e valentes cavalleiros e valerosos principes, assi na guerra como na paz. E sobretudo temos um rei mui poderoso e claro, que em grande assocego nos tempera e rege, e manda provincias mui apartadas de gentes barbaras, que á fé converteu. E temido de todo o Oriente e de toda Mauritania, e favorecedor das boas artes, tanto que por se enganar com o meu engenho, que de moço algum fruto promettia, me mandou ver Italia e suas policias e mestre Micael Angelo, que aqui vejo estar. É bem verdade que não temos outras policias dos edificios, nem de pinturas como cá tendes, mas todavia já se começam e vão pouco perdendo a superfluidade barbara, que os Godos e Mauritanos semearam por as Spanhas. Tambem spero que chegando a Portugal e indo de cá, que eu ajude na elegancia do edificar, ou na nobreza da pintura a podermos competir comvosco. A qual sciencia de todo era quasi perdida e sem resplandor nem nome naquelles reinos, e não por culpa de outrem , senão do logar e do descostume, tanto que muito poucos a stimam nem entendem, senão é o nosso serenissimo Rei, por sostentar toda virtude e a favorecer; e assi mesmo o serenissimo Infante Dom Luis, seu irmão, principe mui valeroso e sabio que tem nella muito gentis advertencias e descrição, como até em todas as outras cousas liberaes. Todos os outros não entendem nem se prezam da pintura ". - "Fazem bem ", dixe Micael Angelo. Mas Messer Lactancio Tolomei, que havia um pedaço que não fallava, d'esta feição proseguio: - "Essa vantagem temos mui grande, nós, os Italianos, a todas as outras nações d'este grão mundo, em o conhecimento e honor de todas as artes e sciencias ilustres e dignissimas. Porém faço-vos saber, M Francisco de Hollanda , que quem não entender ou stimar a nobelissima pintura, que o faz por seu defeito, e não da arte, que é mui fidalga e clara; e que é barbaro e sem juizo, e que não tem uma mui honrada parte de ser homem. E isto por muitos exemplos dos antigos e novos emperadores e reis muito poderosos; polo dos filosofos e discretos, que tudo alcançaram, que tanto stimaram e se prezaram do conhecimento da pintura, e de fallar nella com tão altos louvores e exemplos e de a usar e pagar tão liberal e manificamente; e finalmente pela muita honra que lhe faz a Madre Igreja, com os santos pontifices, cardeaes e grandes principes e prelados. E pois achareis em todos os passados segres e todas as passadas valerosas gentes e povos que esta arte sempre trouxeram em tanto que nenhuma cousa tinham por mayor admiração, nem milagre. E pois vemos Alexandre o Manho, Demetrio e Tolomeu, reys famosos, com outros muitos principes, se vangloriarem prontamente de a saber entender; e entre os Cesares Augustos o divo Cesar, Ottaviano Augusto, M Agrippa, Claudio e Caligula e Nero, só em isto vertuosos; assi Vespasiano e Tito, como se mostrou nos retavolos famosos do templo da Paz, o qual edificou, despois que desfez os Judeus e o seu Jerusalem. Que direi do grande emperador Trajano? que de Helio Hadriano? o qual pola sua propria mão pintava muito singularmente, segundo screve na sua vida Dion Grego, e Spartiano, pois o divino Marco Aurelio Antonino, diz Julio Capitolino como aprendeu a pintar, sendo seu mestre Diogenito; e mesmo conta Helio Lampridio que o emperador Severo Alexandre, o qual foi um fortissimo principe, pintou elle mesmo a sua genolosia por mostrar que descendia da linhagem dos Metelos. Do grande Pompeu diz Plutarcho que na cidade de Mitilene debuxou com stylo a planta e fórma do theatro, para o despois mandar fazer em Roma, assi como o fez. E ainda que pelos seus grandes effeitos e primores a nobre pintura mereça toda veneração, sem buscar alegações de outros senão proprios d'ella, quis todavia mostrar aqui, ante quem o sabe, de que calidades de homens ella foi stimada. E se se achar por ventura, em algum tempo ou lugar, algum que de elevado e grande não queira prezar esta arte, saiba que outros já móres se prezaram muito d'ella. E quem póde elle ser que se igoale com Alexandre o Grego, ou o Romano? quem será quem exceda a proeza de Cesar? quem de môr gloria que Pompeo? que mais princepe que Trajano? Pois estes Alexandres e Cesares não sómente amaram a divina pintura caramente, e a pagaram por grandes preços, mas polas suas mesmas mãos a trataram e sentiram. Nem quem será que por braveza e presumpção a engeitar, que até á severa e grave face da pintura não fique muito humilde e para muito menos que ella "? Assi parecia que acabava Lactancio, quando a senhora Marquesa proseguiu, dizendo: - "Nem quem será o vertuoso e quieto (se de santidade a menosprezar) que não faça muita reverencia e adore as spirituaes contemplações e devotas da santa pintura? Tempo mais asinha creo que mingoasse que materia nem louvores d'esta virtude. Ella ao manencolizado provoca alegria; o contente e o alterado ao conhecimento da miseria humana; ao austinado move-o á compunção; o mundano á penitencia; o contemplativo á contemplação e medo e vergonha. Ella nos mostra a morte e o que somos, mais suavemente que de outra maneira; ella os tormentos e perigos dos infernos; ella, quanto é possivel, nos representa a gloria e paz dos bemaventurados, e aquella incomprehensivel imagem do Senhor Deos. Representa-nos a modestia dos seus santos, a constancia dos martyres, a pureza das virgens, a formosura dos anjos e o amor e caridade em que ardem os seraphins, melhor mostrado que de nenhuma outra maneira, e nos enleva e profunda o spirito e a mente além das estrellas, a imaginar o imperio que lá vai. Que direi de como nos mostra presentes os varões que ha tanto tempo que passaram, e de que já não parecem nem os ossos sobre a terra para os poderemos emitar em seus feitos claros? Nem de como nos mostra seus conselhos e batalhas, por exemplos e historias deleitosas? seus autos fortes, sua piedade e costumes? Aos capitães mostra a fórma dos exercitos antigos e das cohortes e ordenanças, desceplina e ordem militar. Anima e mette ousadia com a emulação e honesta enveja dos famosos, como o confessava Scipião, o Africano. Deixa dos presentes memoria para os que hão de vir depois d'elles. A pintura nos mostra os trajos peregrinos ou antigos, a variedade das gentes e nações stranhas, dos edificios, das alimarias e monstros, que em scripto seriam proluxos de ouvir, e emfim mal entendidos. E não sómente estas cousas faz esta nobre arte, mas põe-nos diante dos olhos a imagem de qualquer grande homem, por seus feitos desejado de ser visto e conhecido; e assi mesmo a fermosura da molher strangeira, que stá de nós muitas legoas apartada, cousa que muito pondera Plinio. Ao que morre dá vida muitos annos, ficando o seu proprio vulto pintado, e sua mulher consola, vendo cada dia diante de si a imagem do defunto marido; e os filhos, que mininos ficaram, folgam, quando são já homens, de conhecer a presença e o natural de seu caro pai, e hão d'elle medo e vergonha ". Fazendo aqui pausa a senhora Marquesa quasi chorosa, pola tirar de imaginação e memoria foi inda adiante Messer Lactancio: - "Além d'essas cousas, que são grandes, qual cousa ha que mais ennobreça ou faça alguma outra cousa fermosa que a pintura, assi nas armas, como nos templos, como nos paços ou fortalezas, ou qualquer outra parte em que caiba formosura e ordem? E assim afirmam os grandes engenhos que nenhuma cousa póde o homem achar contra a sua mortalidade, nem contra enveja do tempo, que a pintura. Nem se arredou muito d'esta tencão Pithagoras, quando dezia que sós em tres cousas se pareciam os homens com Deos immortal: na sciencia e na pintura e na musica ". Aqui dixe mestre Micael: - "Eu seguro, que se no vosso Portugal, M Francisco, vissem a fremosura da pintura que está por algumas casas d'esta Italia, que não poderiam ser tão desmusicos lá que a não stimassem em muito e a desejassem de alcançar, mas não é muito não conhecerem nem prezarem o que nunca viram, e o que não tem ". Aqui se alevantou Micael Angelo, mostrando ser já tempo de se querer recolher e ir: e assi mesmo se ergueo a senhora Marquesa, a quem eu pedi por mercé que emprazasse toda aquella illustre companhia para o seguinte dia em aquelle mesmo lugar, e que não falecesse Micael Angelo. Ella o fez, e elle prometeo de ser assi. E acompanhando todos a senhora Marquesa, Messer Lactancio se apartou com Micael, e eu e Diego Zapata, Spanhol, fomos com a senhora Marquesa do Mosteiro de São Silvestre de Monte Cavallo até o outro mosteiro, onde stá a cabeça de São João Baptista, onde a senhora Marquesa pousava, e a entregámos ás madres e freiras. E eu me fui pera a minha pousada.   

SEGUNDO DIALOGO 
      
      Toda aquella noite cuidei no passado dia, e me estive apercevendo o que estava por vir. Mas muitas vezes acontece ficarem incertas e vãs as nossas determinações, e muito ao contrario do que nellas assentámos, como então aprendi. Ao seguinte dia me mandou a mim dizer Messer Lactancio que já nos não podiamos ajuntar aquelle dia, como tinhamos ordenado, por certo negocio que sobreviera á senhora Marquesa, e ao mesmo Micael Angelo, mas que para dali a oito dias me achasse em São Silvestre, que para então ficara deliberado. Achei largos aquelles oito dias, e, emfim, quando me vi no domingo, pareceu-me breve o tempo e quisera-me ter mais armado de avisos para tão nobre companhia como era aquella. Mas quando eu cheguei a São Silvestre, já a lição das Epistolas que frade Ambrosio lia, eram acabadas e elle ido; e começavam a murmurar do meu tardar e de mim. Depois de me perdoarem, confessando-me eu por preguiçoso, e, depois de um pouco me motejar a senhora Marquesa, e eu outro pouco a Micael Angelo, tendo licença de tornáremos a proceder na pratica passada sobre a pintura, comecei a dizer: - "Parece-me, senhor Michael Angelo, que me tocastes o domingo passado, quando nos quisemos partir, que se em o reino de Portugal, a que cá chamaes Spanha, vissem as nobres pinturas de Italia, que muito a stimariam, polo que peço de graça á Senhoria Vossa (pois que cá não som vindo por outros beneficios) que se não desdenhe de me fazer entender que obras ha em Italia famosas de pintura, para saber quantas me fallecern por vêr ". - "Longa cousa me pedis, M Francisco, dixe Micael Angelo, e larga e deficil de ajuntar, pois sabemos que não ha principe, nem homem privado ou nobre em Italia, nem quem alguma cousa presuma, por pouco corioso que elle seja (deixo os excellentes que a adoram), que não faça por ter alguma reliquia da divina pintura, ou que ao menos da que podem não mandem fazer muitas obras. Assim que por muito nobres cidades, fortalezas, quintas, paços, e templos, e outros privados e publicos edeficios, d'ella stã semeada boa parte de sua fremosura. Mas como eu ordenadamente todas não tenha visto, d'algumas que são principaes poderei dizer. Em Senna ha alguma pintura singular na casa da camara e noutras partes. Em Florença, minha patria, nos paços dos Medices ha obra de grutesco de João da Udine: assi por toda Toscana. Em Orbino, o paço do duque, que foi meio pintor, tem muita obra e para louvar; e assi a quintan chamada Emperial, a par de Pesaro, edeficada por sua molher, é bem manificamente pintada. Assi mesmo, o paço do Duque de Mantua, onde André fez o triumpho de Caio Cesar, é nobre; mas mais a obra de strebaria dos cavallos, pintados por Julio, descipolo de Rafael, que agora em Mantoa florece. Em Ferrara temos a pintura de Dosso no paço do Castello; e em Padua tambem louvam a logia de M Luis, e a fortaleza de Lenhago. Ora em Veneza ha admirabeis obras do cavalleiro Teciano, homem valente na pintura e no tirar ao natural: d'ellas na livraria de São Marcos, d'ellas nas casas dos Alemães. E outras em templos, e d'outras mãos boas. E toda aquella cidade é uma boa pintura. Ora em Pisa, em Luca, em Bolonha, em Plasença, em Parma, onde stá o Parmesano, em Milão, em Napoles. Ora em Genoa stá a casa do princepe Doria, pintada de mestre Perino, mui de siso, principalmente a tormenta das naos de Eneas, a olio, e a ferocidade de Neptuno e dos seus cavallos marinhos; e assi em outra sala stá, a fresco, a guerra que Jupiter fez com os gigantes em Flegra, derribando-os com os coriscos por terra; e quasi toda a cidade é pintada, de dentro e de fóra. E por outras muitas fortalezas de Italia e lugares, assi como em Orvieto, em Esi, em Ascoli, e em Como, ha tavoas de nobre pintura, e toda de preço, que só d'essa fallo. E se falláremos em retavolos particulares e quadros que cada um tem para si mais caros que a vida, será fallar no sem-conto. E achar-se-hão algumas cidades em Italia que quasi todas são pintadas de arrezoada pintura, de dentro e de fóra ". Parecia que Micael assi fezesse fim, quando a senhora Marquesa, oulhando pera mi, dixe: - "Vos não atentaes, M Francisco, como M Micael deixou de fallar em Roma, mãe da pintura, por não dizer das suas obras? Ora pois o que elle não quis, por fazer o seu officio, não deixemos nós de fazer o nosso para o mais enlearmos, que quando se em pintura famosa hade tratar, não tem valia nenhuma outra, senão a fonte d'onde ellas se derivam e procedem. Esta é na cabeça e fonte da Igreja, digo em São Pedro de Roma, uma abobeda grande, a fresco, com seu circuito e voltas de arcos, e uma façada, onde Micael Angelo divinamente comprendeu como Deos primeiramente criou o mundo, repartido por historias, com muitas imagens de Sybilas e figuras de artificiosissimo ornamento e arte. E o que é singular que, não fazendo mais que esta obra, que inda agora não tem acabada, começando-a sendo mancebo, é que ali se comprende trabalho de vinte juntos pintores, naquella só abobeda. Rafael de Orbino pintou nesta cidade a segunda obra, de tal arte, que, não havendo a primeira, fôra-o ella, que é uma sala e duas camaras, e uma varanda, a fresco, nos paços do mesmo  São Pedro, cousa manifica e de muitas historias elegantes, como descrição mui decora; e é singular historia a de Apollo, tangendo a sua harpa entre as nove musas, no Parnaso. Nas casas de Augustin Guis pintou Rafael de poesia preciosamente a historia de Psique, e muito gentilmente cercou Galatea de homens marinhos no meo das ondas e de Amores polo ar. O quadro de São Pedro Montorio da transfiguração do Senhor, a olio, é muito bom, e outro em Aracelli, e na Paz, a fresco. Da mão de Bastião Venezeano a pintura de São Pedro Montorio tem fama, o qual fez por competir com Rafael. De Baltesar de Senna, arquitector, muitas façadas de paços ha nesta cidade, de branco e preto, e de Maturino e de Polidoro, homem que, naquela maneira da fazer, manificamente ennobreceu Roma. Ha hi mais aqui muitos paços de cardeaes e d'outros homens, pintados de grutesco e de stuque e d'outras muitas deferenças de arte, que a cidade é mais pintada que outra alguma do mundo todo, afóra os quadros particulares que "cada um tem mais caros que a vida ". Mas de cousas fóra da cidade, a vinha que começou o Papa Clemente Setimo ao pé de Monte Mario é mais para ver, galante pintura e scultura de Rafael e Julio ornada, onde jáz o gigante dormindo, de que os satyros stão medindo os pés com os cajados. Ora vêde se são isto obras para callar da nossa cidade "!  E callava-se ella já, quando me lembrou, e dixe: - "É certo que tambem esqueceu a Vossa Excellencia a sepultura ou capella notavel de Florença dos Medices em São Lourenço, pintada por Michael Angelo, com tanta magnanimidade de statuas de todo relevo que bem póde competir com qualquer obra grande das antiguas: onde a deosa ou imagem da Noite, dormindo sobre uma ave nocturna, me mais contentou, e a manencolia d'um vivo morto, posto que estão ali mui nobre sculturas ao redor da Aurora. Mas não é de callar uma obra que vi da pintura, inda que seja fóra de Italia, em França ou Provença, na cidade de Avinhão, num mosteiro de São Francisco, que é uma mulher morta pintada, que já fôra mui fremosa, e chamada a bella Anna; e um rei de França que gostava de pintar e pintava (se me não engano), chamado Reynel, vindo a Avinhão, e perguntando se estava ali a bella Anna, porque desejava muito de a vêr para a tirar polo natural, e dizendo-lhe que não muito havia que era morta, fê-la el-rei desenterrar da cova, para vêr se inda nos ossos achava algum indicio de sua fremosura. Então a achou ainda ao modo antigo vestida, como se fosse viva, e os cabellos louros na cabeça ataviados, mas toda em caveira mudada a alegre fremosura do vulto, que só descuberto tinha; e todavia assi o julgou o pintor rei por tão fremosa, que a tirou inda polo natural, com muitos versos ao redor, que a choravam e inda estão chorando. A qual obra eu vi naquelle lugar e me pareceu muito dina d'este ". Folgaram todos com a minha "pintura", e ajuntou Micael Angelo que em Narbona tambem teria visto o quadro de Sebastião na Sé, e assi dixe: - " Tambem em França ha alguma pintura boa, e tem el-rei dos Franceses muitos paços e casas de prazer com inumerabel pintura: assim como em Fontenebleo, onde el-rei teve juntos duzentos pintores bem pagos, por espaço de tempo, como em Madril a casa que fez de prazer, em que se livremente prende ás vezes, pola memoria de Madril de Spanha, onde steve preso ". - " Parece-me (dixe Messer Lactancio) que senti a Francisco de Hollanda numerar entre as obras de pintura, ha pouco, a sepultura que, senhor Micael esculpistes em marmor; e não sei como isto póde ser, que a sculptura nomeeis por pintura ". Comecei-me eu a rir então muito, e pedindo licença ao mestre, dixe: - " Por escusar o trabalho ao senhor Micael quero responder ao senhor Lactancio, nesta sua duvida, que até de minha patria me vem seguindo aqui. Como todos os officios que têm mais arte e razão e graça achareis que são os que mais se chegam ao debuxo da pintura, assi mesmo os que se mais ajuntam com elle, procedem d'elle e são parte ou membro seu, tal como sculptura ou statuaria, a qual não é outra cousa senão a mesma pintura; bem que pareça a alguns que officio seja por si, arredado, todavia é condenado a servir a pintura, sua senhora. E esta quero dar por suficiente prova (como melhor saberão Vossas Senhorias) que nos livros achamos Phidias e Praxiteles nomeados por pintores, sabendo certo que eram scultores de marmor, e vendo as mesmas statuas da sua mão na pedra, que aqui estão perto de nós, sobre este monte, os cavallos que elles fezeram, que el-rei Teridade mandou a Nero em presente, dos quaes modernamente se aqui chama Monte Cavallo. E se esta não basta, direi como Donatello (o qual, com licença do senhor Micael, foi um dos primeiros modernos que na scultura mereceo fama e nome em Italia) não dezia outra cousa a seus decipulos, quando os ensinava, senão "que debuxassem", dizendo numa só palavra de doutrina: "Discipolos, vos quero entregar toda a arte da scultura, quando vos digo: debuxai ". E assi o affirma Pomponio Gaurico, scultor, no seu livro que escreveu De Re Statuaria. Mas para que quero eu ir buscar exemplos e provas mais longe, que por ventura não stão longe de mi? E por de mi não fallar, digo que o grande debuxador Micael Angelo, que aqui stá, sculpe tambem em marmor, que não é seu officio, e melhor inda (se dizer se póde) do que pinta com pincel na tavoa, e elle mesmo me tem dito algumas vezes que menos deficel acha a scultura das pedras que o fazer das colores, e que por muito mór cousa tem dar um risco mestrioso com a penna, que não já com o scopro. Inda que o debuxador famoso, se quiser, de si mesmo esculpirá e entalhará em o duro marmor, em bronzo e em prata, statuas grandíssimas de todo relevo (que grande cousa é) sem nunca ter tomado o ferro na mão; e isto pola gram virtude e força do debuxo ou desenho. Nem por isso o statuario saberá pintar nem tomar o pincel na mão, nem saberá pintar e dar um risco de valentissimo mestre, como ha poucos dias que conheci, indo vêr Baccio Blandino, scultor, o qual achei querendo pintar a olio e não n'o fazendo. E o mesmo debuxador será mestre de edificar os paços ou templos, e entalhará a scultura, e a pintura pintará; que o mesmo senhor Micael, e Rafael, e Baltesar de Senna, pintores famosos, ensinaram a arquitetura e a scultura. E Baltesar de Senna, studando brevemente naquella arte, se igoalou com Bramante, architeto eminentissimo, que toda sua vida tinha consumido na desceplina d'ella, e inda dezia que lhe fazia vantagem por lhe ter de mais a copia da invenção e galanteria e despejo do desenho. Eu falo de verdadeiros pintores ". - " Mais digo, senhor Lactancio, (dixe Micael) ajudando M Francisco, que o pintor de que elle falla, não sómente será instruido nas artes liberaes e outras sciencias como das architeturas e sculturas, que são proprios officios seus, mas de todos os outros officios manuaes que se fazem por todo o mundo, querendo elle, fará com muita mais arte que os proprios mestres d'elles. Como quer que tanto me ponho ás vezes a cuidar e a imaginar que acho entre os homens não haver mais que uma só arte ou sciencia e esta ser o debuxar ou pintar, de que tudo o al são membros que procedem. Porque certo, bem stimado tudo o que se nesta vida faz, achareis que cada um stá, sem o elle saber, pintando este mundo, assi no gerar e produzir cá novas formas e feguras, como no edeficar e ocupar os spaços com pintados edificios e casas, como no cultivar os campos e lavrar em pinturas e riscos a terra, como em navegar os mares com as velas, como em pellejar e repartir as hazes, e finalmente nos finamentos e mortuorios, como em todas as mais nossas operações, movimentos e ações. Deixo já todos os officios e artes, de que pintura é fonte principal, dos quaes uns são rios que nascem d'ella, como a scultura e arquitetura, alguns são ribeiros, como os officios macanicos, e alguns são charcos que não correm (tal como algumas enuteis manhas como entretalhar de tisoura e outras taes) da agoa, que já d'ella fez chea quando saiu da madre, no tempo antiguo, e alagou tudo debaxo de seu dominio e imperio, como se comprehende nas obras dos Romãos, todas feitas em arte de pintura. Assi em todos os seus pintados edificios e fabricas, como em todas as obras de ouro ou metaes, como em todos os seus vasos e ornamentos, e até na elegancia de sua moeda, e nos trajos e nas suas armas, nos seus triumfos e em todas as outras suas operações e obras, mui facilmente se conhece, como, no tempo em que elles senhoreavam toda a terra, era a senhora pintura universal regedora e mestra de todos os seus effeitos e officios e sciencias, estendendo-se até no screver e compôr ou historiar. Assi que as obras humanas, quem as bem considerar e entender achará sem duvida serem ou a mesma pintura ou alguma parte da pintura: mas inda que o pintor seja habil para inventar o que inda não é achado, e para fazer todos os officios dos outros com muito mais graça e galantarias que os proprios donos d'ellas, nem por isso outrem alguem poderá ser pintor verdadeiro ou desenhador ".  - " Satisfeito stou, respondeu Lactancio, e conheço melhor a gram força da pintura, que, como tocastes, em todas as cousas dos antigos se conhece e até no screver e compôr. E porventura com as vossas grandes imaginações não tereis tanto, como eu tenho, tentado na grande conformidade que têm as letras com a pintura, (que a pintura com as lettras, si tereis); nem como são tão legitimas irmãs estas duas sciencias que, apartada uma da outra nenhuma d'ellas fica perfeita, inda que o presente tempo parece que as tem nalguma maneira separadas. Mas todavia inda todo homem douto e consumado em qualquer doutrina achará que em todas as suas obras vai sempre exercitando em muitas maneiras o officio de discreto pintor, pintando e matizando alguma sua tenção com muito cuidado e advertencia. Ora, abrindo os antigos livros, poucos são os famosos d'elles que deixem de parecer pintura e retavolos, e é certo que os que são mais pesados e confusos, não lhes nasce d'outra cousa senão do escriptor não ser muito bom debuxador e muito avisado no desenhar e compartir da sua obra; e os mais faceis e tersos são de melhor desenhador. E até Quintiliano na perfeição da sua Rhetorica manda que não sómente no compartir das palavras o seu orador debuxe, mas que com a propria mão saiba traçar e deitar de desenho. E d'aqui vem, senhor Micael Angelo, chamardes vós ás vezes a um grande letrado ou prégador, discreto pintor, e ao grande debuxador chamais letrado. E quem se fôr mais ajuntar com a propria antiguidade, achará que a pintura e a escultura foi tudo já chamado pintura, e que no tempo de Demosthenes chamavam antigraphia, que quer dizer debuxar ou screver, e era verbo commum a ambas estas sciencias, e que a escriptura de Agatharco se pode chamar pintura de Agatharco. E penso que tambem os Egicios costumavam a saber todos pintar, os que haviam de escrever ou sinificar alguma cousa, e as mesmas suas letras glificas eram alimarias e aves pintadas, como se inda mostra em alguns obeliscos d'esta cidade que vieram do Egito. Mas se eu quero fallar da poesia, bem me parece que me não será muito defficultoso mostrar quão verdadeira irmã ella seja da pintura. Mas para que o Senhor Francisco saiba quanta necessidade tem da poesia e quanto póde tomar do melhor d'ella, quero-lhe aqui mostrar quanto tem os poetas a cuidado (posto que isto era mais para um mancebo, do que para mim) a sua profissão e intelligencia, e quanto a encommendam e celebram escoimada e sem borrões. E não parece que por outra cousa steveram trabalhando os poetas senão por ensinarem os primores da pintura, e o que se deve fugir ou seguir n'ella, com tanta suavidade e musica de versos, e com tanta eficacia e copia de palavras, que não sei quando lhe podereis pagar, porque uma das cousas em que elles mais studo põem e trabalham (digo os famosos poetas), é em bem pintar ou emitar uma boa pintura. E este tem polo primor, que com mais pronteza e cuidado desejam de explicar e fazer. E o que isto póde alcançar, este é o mais excelente e claro. Lembra-me que o principe d'elles, Vergilio, lança-se a dormir ao pé de uma faia; como tem com letras pintado, a feição de dous vasos que fezera Alcemidonte, e uma lapa, cuberta de uma parreira labrusca, com umas cabras mastigando salgueiros, e uns montes azues, em disparte fumegando. Despois stá encostado sobre uma mão um dia todo, por ver quantos ventos e nuvens na tormenta de Eolo lançará, e como pintará o porto de Carthago numa enseada, com uma sposta ilha, e com quantos penedos e matas o cerrará. Despois pinta Troia ardendo; despois pinta umas festas em Sezilia, e além, a par de Cumas, uma strada do inferno com mil monstros e chimeras, e um passar de Aqueronte muitas almas; despois um Campo Eliseu; o exercicio dos beatos; a pena e tormento dos impios; despois umas armas de Vulcano feitas de sobremão; d'ahi a pouco uma amazona pintada e uma ferocidade de Turno, sem barrete na cabeça. Pinta as rotas das batalhas, muitas mortes, sortes de varões insignes, muitos despojos e tropheus. Lêde todo o Vergilio, que outra cousa lhe não achareis senão o officio de um Micael Angelo! Luciano cem folhas despende em pintar uma encantadora e um romper de uma fermosa batalha. Ouvidio não é outra cousa todo senão retavolo. Stacio a casa pinta do somno, e a muralha da gram Thebas. O poeta Lucrecio tambem pinta, e Tibulo com Catullo, com Propercio. Aqueloutro pinta uma fonte, e um bosque ali perto, com Pano, pastor, tangendo uma frauta entre as ovelhas. Aqueloutro pinta um delubro e as ninfas ao redor fazendo danças. Aqueloutro desenha bebado a Baccho, cercado de doudas mulheres, com o velho Sileno, meo caindo de cima de uma asna; e que quasi cairia, se de um esforçado Satyro, que traz um odre, não fosse ajudado. Até os poetas satyricos pintam a pintura do laborinto. Ora que fazem os Lyricos, nem os sales de Martial, nem tragicos ou os comicos? fazem elles senão pintar arrezoadamente? E isto que digo, eu não lh'o alevanto, que cada um d'elles mesmo confessa que pinta, e chamam á pintura poesia muda ". Nessa parte dixe eu: - " Senhor Lactancio, de chamarem á pintura poesia muda me parece que sómente os poetas não souberam bem pintar; que se elles alcançaram quanto mais ella declara e falla que essa sua irmã, não o dixeram; e antes eu a poesia sustentarei por mais muda ". Dixe a Senhora Marquesa: - " Como provareis vós isso, Spanhol, que dizeis, ou o fareis bom, que a pintura não seja muda, e que o seja a poesia? Ora vejamos (pois em nenhuma outra practica mais digna se podia aproveitar este dia) o que nisso sustentaes, pois tarde se poderá ajuntar esta companhia, que aqui stá, em outra parte ". - " Como quer Vossa Excellencia, respondi, que ouse eu logo a o poder ocupar com meu pouco saber, mórmente sendo descipulo d'uma muda senhora e sem lingoa, - quanto mais que se vai fazendo tarde, se a luz d'estas vidraças não engana? Nem como me manda louvar uma minha namorada perante seu proprio marido, entre tão honrada côrte de quem conhece o seu merecimento? Que se aqui stevessem alguns duros contrarios, podéra  fazê-lo , inda que nisto erro; que menos era muito vencer aquellos taes emigos, que contentar a estes amigos. Mas se tanto desejo tem Vossa Excellencia, valerosa de me ver não saber fallar, fallarei, não como emigo da poesia, (á qual eu sou muito obrigado e devo muito na virtude da minha profissão, ou da perfeição que eu desejei de ser minha), mas por defender essa outra senhora, que é inda mais minha, só pola qual eu folgo com a vida, e pola qual eu confesso que tenho voz e fallo, sendo ella muda, só de um dia acertar de lhe vêr mover os olhos. E quando ella ensina a fallar com os olhos, que fará se lhe vira mover os sabios beiços? Já os bons poetas (como dixe o Senhor Lactancio) com palavras não fazem mais que aquillo que os inda meãos pintores fazem com as obras; que aquelles contam o que estes exprimem e declaram. Elles com fastidiosos sentidos não sempre os ouvidos ocupam, e estes os olhos satisfazem, e como com algum fermoso espectaculo têm como presos e embelesados todos os homens. E os bons poetas a cousa por que se mais cansam e que têm por mór fineza é com palavras (porventura demasiadas e longas) vos mostrar como pintada uma tormenta do mar, ou um incendio de uma cidade, que se elles podessem, antes o pintariam; a qual tormenta quando acabaes com trabalho de lêr, já vos o começo esquece, e sómente tendes presente o curto verso em que levaes os olhos. E o que vos isto melhor mostrar, este é o melhor poeta. Ora quanto mais diz a pintura, que juntamente vos mostra aquella tormenta com os trovões, raios, ondas e rottas, naos e penedos, e vedes. Omniaque viris ostentant praesentem mortem. E n'um mesmo logar: Extemplo Aeneas... tendens ad sídera palmas Tres Eurus abreptas in saxa latentia torquet Emissamque hyemem sensit Neptunus et imis. E assim mesmo mostra mui presente e vesivelmente todo aquelle incendio d'aquella cidade, em todas as suas partes, representado e visto tão igualmente como se fosse mui vero: d'uma banda os que fogem polas ruas e praças: da outra os que lançam dos muros e torres; d'outra parte os templos meio derribados e o resplendor da flama sobre os rios; as praias sigeas alumiadas; Pantho como foge com os idolos manquejando, trazendo pola mão seu neto; o cavallo troiano como pare os armados no meo de uma gram praça; acola Neptuno, mui assanhado, como derruba os muros; Pirro como degolla o Priamo; Eneas com seu pai ás costas, e Ascanio e Creusa que o segue polo escuro da noite, muito cheos de pavor: e tudo isto assi presente, e assi junto e natural, que muitas vezes sois movido a cuidar que não estaes ali seguro, e folgaes de saber como aquillo são colores e que não podem danar nem fazer mal. Não vos mostra isto espargido em palavras, que só aquella regra que tendes diante vos lembra, esquecendo-vos já o passado, e não sabendo o por vir (o qual verso não mais que as orelhas d'um grammatico difficultosamente entendem); mas vesivelmente gostam os olhos d'aquelle spectaculo como sendo verdadeiro, e os ouvidos parece que ouvem os proprios gritos e clamores das pintadas feguras. Parece-vos que cheiraes o fumo, que fugis da flama, que temeis as ruinas dos edificios; estaes para dar a mão aos que caem, staes para defender aos que pelejam com muitos: para fugir com os que fogem, e para star firme com os esforçados. E não sómente o discreto é satisfeito, mas o simples, o vilão, a velha; não inda estes, mas o strageiro Sarmata e o Indio, e o Persiano, (que nunca entenderam os versos de Vergilio, nem de Homero, que lhe são mudos) se deleita e entenderá aquella obra com grande gosto e pronteza; e até aquelle barbaro deixa então de ser barbaro, e entende, por virtude da eloquente pintura, o que lhe nenhuma outra poesia nem numeros de pés podia ensinar. E diz o Decreto de Pintura: in ipsa legunt qui literas nesclunt e adiante diz: pro lectione pictura est. Querendo Cebete Thebano screver um seu conceito para doutrina da vida humana o fingiu e pintou em retavolo, por assi lhe parecer que melhor o expremeria, e que seria mais nobre e de melhor vontade entendido dos homens; mas mais desejou elle então saber pintar para fallar, que screver. Porém se inda por cima d'isto affirmar a poesia que uma Venus pintada aos pés de Jupiter que não fala, nem assi mesmo Turno pintado, mostrando o seu valor diante d'el-rei Latino, nem inda esta razão poderá emmudecer a douta Pintura a que não falle, e que não mostre assi como em todas as cousas, assi nesta, ser primeira, ou sequer companheira da senhora Poesia. Porque o grande pintor pintará Venus aos pés de Jupiter chorosa, com todas estas vantagens que o poeta não fará: a primeira que elle pinta o céo onde isto se finge, e a pessoa e vestido e auto ou movimento de Jupiter e da sua aguia com o fulme; e pintará inteiramente a perluxa fermosura de Venus, e o vestido da leve roupa, com todo seu mais piedoso movimento, tão elegante e leve e com tanto primor que, inda que pola bocca não falle, que pareça nos olhos, nas mãos e na bocca que verdadeiramente falla (nem assi mesmo quando um rouco mestre lê as palavras, e ditos de Venus, nem por isso ouvis a branda e suave falla de Venus) e que pareça que está dizendo todas aquellas piedades e queixumes que d'ella escreve Vergillo Maro. E assi fará em obra até el-rei Latino mais copiosamente, e claro o concilio dos Laurentes, uns com vultos conturbados e os outros mais constantes e quedos, differentes nos vestidos, differentes nos aspeitos e filosomias e nas idades, e nos movimentos differentes, o que o poeta não póde fazer, sem demasiada pluridade e confusão. E emfim não n'o fará. E d'isto fará o pintor, para ser visto com mór gosto e que muito commova a pessoa. E assi mesmo porá diante dos olhos a brava imagem de Turno, tão jactante e irosa contra o covardo Drance, que parece que o temeis, e que está elle mesmo dizendo: 

       Onde eu com meu pouco engenho, como descipulo d'uma mestra sem lingoa, tenho inda por mór a potencia da pintura que da poesia em causar móres effeitos, e ter muito mór força e vehemencia, assi para commover o spirito e a alma, a alegria e riso, como a tristeza e lagrimas, com mais efficaz eloquencia. Porém seja juiz d'esta causa a musa Calliope, que eu me terei por contente do seu julgar ". E como isto dixe, callei-me. Porém a senhora Marquesa me favoreceo, assi me enganando: - " Vós, M Francisco, o tendes feito tão bem por vossa namorada, a Pintura, que, se mestre Micael não mostra outro tamanho sinal de amor por ella, por ventura faremos com ella que faça d'elle divorcio e se vá comvosco, a Portugal ". E sorrindo-se Micael, dixe: - " Porque elle sabe, senhora, que o eu já tenho feito, e lh'a tenho toda largado já a elle; por me não achar com as forças que pedem tamanhos amores, tem elle dito o que tem dito, como de cousa sua ". - " Confesso, dixe eu, senhora, que m'a tem largado, mas ella não se quer ir comigo, de maneira que lhe torna a ficar em casa: nem eu, inda que tanto valesse, não a quereria vêr em minha patria inda agora, porque, como poucos a lá sabem stimar, e o meu serenissimo rei, se não é num tempo muito desocupado, tambem não a favoreceria, principalmente havendo alguma inquietação de guerra, onde ella não serve: e enfadar-se-hia, e porventura se iría um dia de enfadada lançar no mar oceano, que é lá perto, e far-me-hia muitas vezes cantar aquelle verso de: 
      [ comment ]g.menezes foreign language Audieras: et fama fuit; sed opera tantum Nostra valent, Lycida, tela inter martia quantum Chaonias dicunt aquila veniente columbas 
      Se ella servisse em o tempo da guerra, logo a eu desejaria ". - " Já vos entendo, dixe a senhora Marquesa, mas porque por hoje está bem passado o dia, fique a vossa tenção para este outro domingo ". E como isto dixe, ergueo-se, e nós todos com ella, e fómo-nos.  

TERCEIRO DIALOGO 
      
      Não sómente ao outro domingo seguinte não nos pudemos ajuntar com a senhora Marquesa e com Micael Angelo, mas inda ao outro, d'ali a oito dias fomos quasi empedidos e nos não queriamos congregar. E isto porque em aquelles dias fazia-se na cidade de Roma a festa dos doze carros triumphaes no campo Nagão, ao modo antigo, saindo do Capitolio com tanta manificencia e anteguidade, que parecia a homem que se via no antigo tempo dos emperadores e triumpho dos Romanos. E fazia-se então aquella festa no casamento do senhor Ottavio, filho de Pedro Luis e neto do Papa e senhor nosso Paulo III , com a senhora Margarida, filha do emperador, adoutiva; a qual fôra, pouco tempo havia, mulher de Alexandre de Medices, duque de Florença, o que mataram tão mal morto á traição, em Florença. E agora, sendo ella viuva e muito moça e fermosa, casou-a Sua Santidade e Sua Magestade com o senhor Ottavio, muito moço e muito gentil homem, por onde toda a cidade e a córte os festejaram quanto podiam, ora de noite com serões e banquetes e com arder toda Roma em fogos e lumenarias (e sobretudo o castello de Santo Angel), ora todos os dias fazendo algumas festas e gastos. Assi como foi a festa do monte Trestacho, com os seus vinte touros em vinte carretas atados, mudados em publico spectaculo na praça de São Pedro, e como foi o paleo que correram os bufaros e os cavallos por toda a via de Nossa Senhora Transpontina, até á praça do mesmo paço. E assi estas festas que digo, dos doze triumphaes carros dourados, e inventados de muitas feguras de vulto, e devisas muito illustres, onde iam os Romanos e os cabeças das regiões de Roma, vestidos á antigua, com toda a ambição e ufania que se podia sperar, e com cem filhos de cidadães vestidos, em cavallos, tão bravamente e tão rasgados naquela galantaria da pintada antiguidade, que bem baixos ficavam ante elles os saios de velludo e as plumas, e infenidade das novas gentilezas e trajos, de que Italia eicede a todas as outras provincias de Europa. Mas como eu vi descer esta nobre phalange e companhia do Capitolo com muita infantaria, e considerei toda a invenção dos carros e dos edis, vestidos á antiga, e vi passar o senhor Julião Cesarino com o estandarte da cidade de Roma, num cavallo acobertado, coberto de armas brancas e brocado preto, virei logo o meu rocim lá para contra Monte Cavallo, e assi me fui passeando caminho das Thermas, cuidando muitas cousas do tempo passado, em que me então mais via que no presente. Então mandei eu ao meu moço que não deixasse de chegar a São Silvestre, e saber se por ventura estava lá a senhora Marquesa, ou o senhor Micael Angelo. Não tardou muito o moço, dizendo-me que todavia o senhor Micael Angelo e o senhor Lactancio e frate Ambrosio estavam todos juntos na sua cella, que era mesmo em São Silvestre, mas que não se tratava da senhora Marquesa cousa alguma. Eu comtudo não deixei de me ir contra São Silvestre, mas é verdade que eu determinava de passar adiante e ir-me na volta da cidade, quando vejo vir foão Çapata, um grande servidor da senhora Marquesa e pessoa mui honrada e meu amigo. Achando-nos, eu a cavallo e elle a pé, foi-me forçado descer-me; e dizendo-me elle que vinha por parte da senhora Marquesa, entrámos em São Silvestre. Nós que entrávamos, eis que os senhores Micael Angelo e Messer Lactancio, vém-se para fóra, caminho do giardim ou quintal para, entre as arvores e eras e agoa que corria, passarem a sesta. - " Oh! boa seja a vossa vinda (dixe o senhor Lactancio) de ambos e dous! porque não podérais vir a melhor tempo que este; e fostes para muito em serdes dos que agora sabem fugir da confusão da cidade, e acolher-se a esta enseada e porto ". - " Stá muito bem! (dixemos nós) mas parece-nos que inda nos este afago não consola, nem basta de tamanha perda como é não termos aqui quanto nos falta ". - " Dizê-lo pola senhora Marquesa, dixe o senhor Micael, e tendes tanta razão nisso que, a vós não virdes a este tempo, por ventura me começava a ir indo ". Assi fallando nos fomos assentar num poial, que stava no giardim ao pé de uns loureiros, em que todos cabiamos, e tinhamos muito bom assento, encostados nas eras verdes, de que stava tecida a parede; e d'ali viamos nós uma boa parte da cidade, muito graciosa e cheia de magestade antigua. - " Não percamos tudo, dixe o senhor foão Çapata (despois que desculpou a senhora Marquesa), e tiremos algum proveito de tão boa côrte, como aqui stá; e continuem Vossas Senhorias em tão nobre pratica como foi alguns dias passados, sobre a nobilissima arte da pintura, posto que a senhora Marquesa, a grande dificuldade, me deu commissão para isso, porque quisera ella ser presente. Porém saibam que a isso me mandou cá para lhe levar tudo na memoria guardado, e contar-lhe tudo o que se tratasse, sem lhe perder um só ponto. E portanto sereis obrigados, Senhores, eu a ouvir e a calar-me no que não entendo, e vós a dar-me que aprender e que ouvir ". - " Mas já o senhor Micael (respondi eu) stá obrigado a desempenhar a tenção da senhora Marquesa quando me entendeo na pratica passada, e quasi prometeo de se me mostrar, se de todo era inutil a proveitosa pintura em o tempo de guerra, porque me lembra que Sua Excellencia intimou este outro domingo passado para isso, em o qual nos não ajuntámos ". Riu-se aqui Micael Angelo e ajuntou: - " Assi que quereis, M Francisco, que tenha tanto vigor a senhora Marquesa, stando ausente, como presente? Ora pois que tendes tanta fé nella, não quero que por mi a percaes ". Todos dixeram que seria bem, e naquella hora começou Micael Angelo a dizer: - " E que cousa ha mais proveitosa nos negocios e empresas da guerra que a pintura, nem que mais sirva nas oppressões dos cercos e rebates, que a pintura? Não sabeis vós que quando o papa Clemente e os Spanhoes sobre Florença tiveram o assedio, que só pola obra e vertude do pintor Micael Angelo foram os cercados (por não dizer livre a cidade) bom pedaço defendidos; e os capitães e os soldados de fóra bom pedaço espantados e oppressados e mortos com as defesas e propunhaculos que eu fiz sobre as torres, forrando-as em uma noute por fóra de saccas de lã, e outras, vazando-as da terra e enchendo-as de fina polvora, com que um pouco queimei o sangue aos Castelhanos que polo ar mandei espedaçados em peças? Assi que a gram pintura não sómente a tenho eu por proveitosa, mas é na guerra grandemente necessaria: pera as machinas e instrumentos bellicos, e para as catapultas, arietes, vineas, testudines e torres ferradas e pontes, e (pois o malvado e ferreo tempo se já d'estas armas de todo não serve, e as engeita) as bombardas; para a feição das bombardas, trabuccos, canhões reforçados e arcabuzes; e mormente para a fórma e proporções de todas as fortalezas e rocas, bastiões, baluartes, fossados, minas, contraminas, trincheiras, bombardeiras, casasmattas; para os repairos e cavalleiros, revelinos, gabiões, merlos, ameas; para o inventar das pontes e scadas; para o sitiar dos campos; para a ordem das fileiras, medida dos esquadrões; para estranhesa e desenho das armas, para as ensenhas das bandeiras e standartes, para as divisas dos escudos e cimeiras; e tambem para as novas armas, brasões e timbres que no campo dão aos que fazem as proezas; para a pintura das cobertas (digo, dando aos outros menores pintores a invenção como hão de ser pintadas, posto que aos principes valerosos podem pintar as cubertas dos cavallos e as rodeilas e até as tendas, os excellentes pintores); para a razão do repartir e eleger tudo; para a descrição e sortir das colores e livrés, que sabem poucos acertar. Além d'isto, serve o debuxar na guerra grandissimamente para mostrar em desenho o sitio dos lugares apartados e feição das montanhas e dos portos assi os das serras, como os das bahias fortalezas altas e baixas, as muralhas e as portas e o lugar d'ellas, para mostrar os caminhos e os rios e as praias e as alagoas e paúes que se hão de fugir ou passar; para o curso e espaços dos desertos e areias dos maos caminhos e das selvas e mattos: tudo isto d'outra maneira mal entendido, e no debuxo e desenho mui claro e intelegibel, o que tudo são cousas grandes nas empresas da guerra, e que grandemente fazem e ajudam estes desenhos do pintor aos propositos e desenhos do capitão. Nem que fineza póde nenhum bravo cavalleiro então fazer mór que mostrar ante os olhos dos bisonhos e desacostumados soldados a feição da cidade que hão de combater antes que a combatam; que rio hão de passar ámanhã, e que montes e que villas? E ao menos dizem os Italianos que, se o Emperador, quando entrou por Provença, mandára primeiro debuxar a maneira do correr do rio Rodano, que não recebera tanta perda, nem retirara o seu exercito tão desmanchado, nem lhe debuxáram despois a elle um cranguejo em Roma, o qual anda ao travês, que querendo ir para deante tornava para tras, com a letra que em as columnas de Hercules: Plus ultra. E bem creio que o Magno Alexandre nas suas grandes empresas costumasse muitas vezes o engenho de Apelles, se elle não sabia desenhar. E nas obras feitas, em comentarios scriptos por Julio Cesar monarcha, podemos considerar quanto se aproveitasse de debuxo, por meio d'algum valente homem que em seu exercito trouxesse. E inda tenho que o mesmo Cesar foi muito inteligentissimo na pintura; que o grande capitão Pompeo deboxou muito bem com estylo, o qual de Cesar foi vencido como de melhor desenhador. E affirmarei que o capitão moderno que mandar grande exercito, que não fôr capaz e intelligente da pintura e que não desenhar, que não póde fazer grandes proezas nem façanhas nas armas; e o que a entender e estimar, fará cousas de grande memoria e nome, e saberá como vai e como está, e como e por onde rompe e por onde se retrae; e saberá fazer parecer muito melhor a sua victoria (e sê-lo-ha porque a pintura na guerra é não sómente proveitosa mas grandemente necessaria). E qual é a terra que o sol aquenta, mais belicosa que a nossa Italia, nem onde haja mais continuas guerras e grandes rotas e opressões de cêrcos? E qual é a terra que o sol aquente onde mais estimem e celebrem a pintura que em Italia "? Repousava já Micael Angelo quando foão Çapata começou a dizer: - " Bem me parece, mestre Micael, que, armando formosamente a dama de Francisco de Hollanda , desarmastes a Carlo Emperador, não vos lembrando que stamos aqui mais Coloneses que Orsinos. Ora não tenho em quem me d'isso vingar senão em vos pedir que, pois mostrastes quanto vale a pintura na guerra, que digaes agora que póde fazer na paz, porque a mim me parece que tendes d'ella dito nesse outro tempo tantos proveitos que duvido de lh'os achardes agora tanto na toga ". Riu-se elle e respondeu: - " Vossa Senhoria já não me conte por Orsino, stando diante a memoria d'ella, onde fico logo uma d'aquellas Colunas que ia buscar o cranguelo ". E depois ajuntou: - " Mas se me foi muito trabalho mostrar o proveito d'esta arte no tempo da guerra, spero que tanto me não seja mostrar quanto vale no tempo quieto da toga e paz, no qual tempo das cousas de mui pouca importancia e quasi de nenhuma valia se costumam os principes servir com gosto e despesa: e vemos que com a ociosidade se acham homens tão manhosos que de cousas sem algum nome nem proveito e sem nenhum saber nem sustancia se sabem dar nome, honra e proveito e sustancia a si mesmos, e perda a quem lhes dá o proveito. Nos senhorios e senados que se governam por senado e republica, vemos servirem se muito em cousas publicas da pintura scilicet: nos domos, nos templos, em casas de justiça, nas curias, porticos, basilicas e paços, e nas livrarias, e noutras geralidades e ornamentos publicos; e assi cada nobre cidadão particularmente tem em seus paços ou capellas, quintas ou vinhas, boa parte de pintura. Mas se alli onde não é licito a algum mostrar-se mais enxergado que outro vezinho seu, se dão empresas aos pintores com que os fazem ricos e abastados, quanto mais razão nos reinos obidientissimos e pacificos, onde Deos permittiu que uma só pessoa possa fazer todos os gastos manificos, e todas as obras sumptuosas que lhe o seu gosto e honor desejar e pedir, se devem servir d'esta proveitosa arte e sciencia, principalmente sendo cousa tão copiosa, que muitas cousas póde fazer per si mesmo e sem outro mestre, que muitos homens juntos não podem, e que o principe se quereria grande mal a si mesmo (não digo já ás boas artes) se como póde alcançar o assossego e a santa paz, não se disposesse a fazer grandes empresas da pintura, assi para ornamento e gloria do seu stado como para seu particular contentamento e recreação do seu sprito. E pois em o tempo da paz ha hi tantas cousas em que se aproveitem da pintura que parece que para nenhuma outra cousa é alcançada a paz com tanto trabalho de armas, senão sómente dar lugar de se fazerem as suas obras e empresas com a quietação que ellas merecem e querem, depois dos servições que tem feitos vitoria havida ou do grande feito de armas , se depois com o assossego, d'aquelle se não deixasse, com a virtude da pintura e architectura em arcos, triunfos e sepulturas e em outros muitos lugares para sempre a memoria, cousa tão grande e necessaria entre os homens? Nem Augusto Cesar, que com paz universal de todas as terras, fechando as portas do templo de lano, não se apartou muito d'este meu dizer, porque cerrando aquellas de ferro abriu as portas ao ouro dos tisouros do imperio para despender mais grossamente com a paz do que fizera com a guerra; e por ventura entre tão ambiciosas e manificas obras como as de que ornou o monte Palatino e o Foro, pagou tanto por uma figura de pintura, como por um mês pagaria a uma bandeira de soldados. Assi que a paz, dos grandes principes deve de ser desejada para fazerem grandes obras a suas republicas na pintura, por ornamento de seu stado e gloria, e para receberem d'ella spirituaes e particulares contentamentos e fremosos spectaculos ". - " Não sei (dixe eu) senhor Micael, como me vós provareis que Augusto podesse pagar tanto por uma figura como por um mês pagaria a uma bandeira de soldados; que se vós isso dixereis em Spanha, por ventura vos fará pior de crêr que haver em Italia tão màos pintores, que vão pintar ao Emperador com pernas de cranguejo, com a letra de Plus ultra "! Riu-se, sem a senhora Marquesa, outra vez, e depois dixe o senhor Micael: - " Bem sei que em Spanha não são tão bons pagadores da pintura como em Italia, e por isso stranhareis as grandes pagas d'ella como homens creados nas pequenas; e eu sou bem informado d'isto d'um creado que já tive português; mas portando vivem cá os pintores e os ha cá... e não em Spanhas. E têm nisso a mais gentil fidalguia os Spanhoes do mundo todo! Que achareis alguns que smorecem e louvam e gostam da pintura, quando basta; e apertando mais com elles, não têm animo para mandar fazer uma pequena obra nem de a pagarem; e o que tenho por mais baixo: que se spantam quando lhes dizem que ha em Italia quem dê polas obras da pintura tanto preço, porque certo ao meu entender não fazem isto como tão nobres como elles dizem que são, ainda que por mais não fosse que por não abaixarem tão tosto aquillo que d'antes de o spermentarem e executarem, põe sobre a cabeça, que é não se stimarem a si mesmos e infamarem a fidalguia de que se jactam, e não já aquella virtude que sempre será stimada, emquanto houver ahi homens em Italia e cidade. E por isto deve um pintor de o não querer ser fóra d'esta terra em que stamos. E vós, M Francisco de Hollanda , se pola arte da pintura sperais de valer em Spanha ou Portugal, d'aqui vos digo que viveis em sperança vã e fallace, e que por meu conselho deviaes de viver antes em França ou em Italia, onde os engenhos se conhecem e se muito estima a gram pintura. Porque acharei aqui homens particulares e senhores que não gostam ora muito da pintura, como ora André Doria, que todavia pintou manificamente o seu paço, e satisfez manificamente mestre Perino pintor d'elle; e como o cardeal Fernes, que não sabe que cousa é pintura, o qual ao mesmo Perino fez mui honesto partido, só por se chamar seu pintor, dando-lhe vinte cruzados por mês e ração de mantimento para elle e para um cavallo e moço, afóra pagar-lhe muito bem suas obras. Vede que fezera o cardeal Della Valla ou o de Cesis! Assi mesmo o papa Paulo que, inda que não é muito musico nem curioso na pintura, e todavia o faz bem comigo e ao menos muito melhor do que lhe eu peço. E eis aqui stá Orbino, meu criado, a que elle sómente dá, por me moer as colores, dez cruzados cada mês, afóra a ração no paço. Deixo já seus vãos favores e carezas, de que me ás vezes corro. Ora do muito desmanencolizado Sebastião Véneziano que direi eu? - ao qual (sem vir em tempo favoravel) deu o papa o sello do chumbo, com a honra e proveito que tal officio requer, sem o preguiçoso pintor ter pintado mais que duas sós cousas em Roma, que muito a Messer Francisco não spantaram. Assi que nesta nossa terra até os que não stimam muito a pintura, a pagam muito melhor que em Spanha e Portugal os que muito a festejam, por onde vos eu aconselho, como a filho, que vós não deviaes de partir d'ella, porque hei medo que, não o fazendo, vos arrependaes ". - " Eu, senhor Micael Angelo, vos tenho em mercê o conselho (lhe dixe eu), mas todavia eu a el-rei sirvo de Portugal, e em Portugal nasci e spero de morrer, e não em Italia. Mas pois me fazeis tanta defferença do avaliar da pintura entre Italia e Spanha, fazei-me graça de me ensinardes como se deve de avaliar a pintura, porque stou nesta parte tão escandalizado que não confio de mim saber avaliar nenhuma obra ".  - " Que chamais avaliar, me respondeu elle? A pintura, em que eu e vós fallamos, quereis vós que se pague avaliada, ou que a saiba ninguem avaliar? - Porque eu, aquella obra stimo que vale muito preço que pola mão d'um valentissimo homem é feita, inda que seja em breve tempo; porque já sendo em muito, quem lh'a saberá stimar? E aquella tenho por de mui pouca valia que em muitos annos se pintou de quem pintar não conhece, ainda que pintor lhe chame; que as obras não se hão de stimar pelo spaço do trabalho perdido nellas e inutil, senão pelo merecimento do saber e da mão que as faz; que se assi não fosse, não pagariam mais por uma hora de estudo a um letrado por vêr um caso de importancia, que a um tecelão por quantas telas tece em toda a vida, nem que a um cavador que todo o dia stá suado em trabalho. E por tal variar, natura é bella! E é muito nescia aquella avaliação que é avaliada por quem nem o bom nem o máo entende da obra; e valendo umas pouco, avaliam-as em muito e das outras que mais valem, não pagam sómente o cuidado com que são feitas, nem o descontentamento que o mesmo pintor recebe quando sabe que lhe hão de avaliar a sua obra; nem o grandissimo desgosto que recebe em pedir a paga ao desmusico thesoureiro. Os antigos pintores não me parece que foram d'estas vossas pagas e avaliações spanholas contentes; nem eu certo cuido que o são, pois que vemos aver alguns tão manificos e liberaes que, sabendo que em sua patria não havia dinheiro que bastasse a pagar suas cousas, as davam liberalmente de graça, tendo despendido na tal obra tempo, e trabalho do sprito, e fazenda. Assi como forão Zeusi Eracleote e Polignoto Thasio, e outros. E outros ouve de animo mais empaciente que gastavam e quebravam as obras que tinham com tanto trabalho e studo feitas, por ver que lh'as não pagavam como ellas mereciam. Assi como um pintor que, mandando-lhe Cesar fazer uma tavoa de pintura, e pedindo-lhe por ella tanta somma de dinheiro que o não queria dar Cesar (por ventura por fazer melhor o seu officio) tomou o pintor o retavolo e quería-o quebrar, com sua molher e filhos ao redor, chorando tamanha perda. Mas Cesar o enleou então d'aquella maneira que a um Cesar se convinha, e lhe deu dobrada paga do que lhe antes pedia, dizendo-lhe que era doudo, se sperava de vencer a Cesar ". - " Ora senhor Micael (dixe foão Çapata, Spanhol) de uma duvida me tirai, que não posso bem entender em a arte da pintura: porque se costuma ás vezes pintar, como se vê em muitas partes d'essa cidade, mil monstros e alimarias, d'ellas com rostro de molheres e com pernas e com rabos de peixes, e outras com braços de tigres e azas, outras com rostos de homens, pintando finalmente aquilo de que se mais deleita o pintor e que nunca se no mundo viu "? - " Sou contente (dixe Micael) de vos dizer porque se costuma a pintar aquilo que se nunca no mundo viu, e quanta razão tem tamanha licença, e como é mui verdadeira, porque alguns que o mal entendem, costumam dizer que Oratio, poeta lyrico, screveu aquelle verso em vituperio dos pintores: 

      porque tal verso nada enjuria os pintores, antes os louva e favorece, pois que diz que os poetas e pintores teem poder para ousarem, digo ousarem o que lhes aprouver. E este vêr bem e este poder sempre o teveram; que quando quer que algum grande pintor (o que mui poucas vezes acontece) faz alguma obra que parece falsa e mentirosa, aquella tal falsidade é mui verdadeira. E se ali fazesse mais verdade, seria mintira. Que elle não fará já cousa que não possa ser, naquillo que ella é; nem fará uma mão de homem com dez dedos, nem pintará num cavallo as orelhas d'um touro nem a anca de camello; nem pintará a mão do elefante com aquelles sentimentos que tem a do cavallo; nem em o braço dum minino, nem na face, porá sentidos de velho; nem uma orelha, nem um olho por a grossura d'um meo dedo fora do seu lugar; nem sómente uma escondida vea num braço lhe é concedido lançar por onde quiser, que estas taes cousas são mui falsas. Mas se elle, por guardar o decoro melhor ao lugar e ao tempo, mudar algum dos membros (na obra gruttesca, que sem isso seria mui sem graça e falsa) ou parte de alguma cousa noutro genero, como a um griffo ou veado mudá-lo do meo para baxo em golfinho, ou d'ali para cima em fegura do que lhe bem estever, pondo azas no lugar dos braços, e cortando-lhe os braços se as azas steverem melhores: aquelle tal membro que elle muda, se for de lião ou de cavallo ou de ave, será perfeitissimo como d'aquelle tal genero que elle é. E isto, inda que pareça falso, não se pode chamar senão bem inventado e monstruoso. E melhor se decora a razão quando se mete na pintura alguma monstruosidade (para a variação e relaxamento dos sentidos e cuidado dos olhos mortaes, que ás vezes desejam de ver aquilo que nunca inda viram, nem lhes parece que pode ser) mais que não a costumada fegura (posto que mui admirabil) dos homens, nem das alimarias. E d'aqui tomou licença o insaciabil desejo humano a lhe de avorrecer alguma vez mais um edeficio com suas columnas e janellas e portas que outro fingido de falso grutesco, que as colunas tem feitas de crianças que saem por gomos de flores, com os arquitraves e fastigios de ramos de murta, e as portadas de canas e d'outras cousas, que muito parece impossibeis e fora de razão, o que tudo até mui grande, se é feito de quem o entende ".  E fazendo elle fim, dixe eu: - " Não vos parece, senhor, que aquella falsa obra é muito mais conforme para ornamento no seu lugar (como n'uma quinta ou casa de prazer) que não já uma procissão de frades que é cousa mui natural, ou um rei David fazendo penitencia, que lhe fazem grande enjuria quando o tiram de um oratorio? E não vos parece mais conveniente na pintura de um horto ou de uma fonte o deus Pano tangendo em uma zamponha, ou uma molher com rabo de peixe e azas (que se vio poucas vezes)? E que muito mór falsidade é pôr uma inventada no lugar que a está pedindo? E d'esta razão procedem todas as outras a que chamam alguns impossibelidades na pintura. E inda ao contumaz que dixer: como pode uma molher de rosto fremoso ter rabo de peixe e as mãos de ligeiro servo ou onça, com azas nas costas como anjo? a este se pode ainda responder, que, se aquella desconformidade está em sua proporção em cada uma das suas partes, que está mui conforme e que é mui natural; e que muito louvor merece o pintor que pintou cousa que se nunca vio, e tão impossivel, com tanto arteficio e descrição que parece viva e possibel, e que desejam os homens que as houvesse no mundo, e que digam que lhe podem tirar penas d'aquellas azas, e que está movendo as mãos e os olhos. E assim o que pintar (como dezia um livro) uma lebre, que tenha necessidade, para ser desconhecida do cão que a seguia, de letras que o declarassem, este tal, pintando cousa tão pouco mintirosa, se pode dizer que pinta uma grande falsidade, e mais dificel de achar entre as perfeitas obras da natureza que uma molher fremosa com rabo de peixe e azas ". Consentiram elles no que eu dezia, até o mesmo foão Çapata que não era muito musico nos primores da pintura. E vendo mestre Micael que não era mal empregada a pratica em nós, dixe: - " Ora que cousa tão alta foi o decoro na pintura! E quanto pouco os pintores que não são pintores se afadigam polo ouservar! E quanto o grande homem nisto vegia "! - " Ha hi pintores que não são pintores? " perguntou foão Çapata. - " Em muitas partes! (respondeo o pintor); mas como quer que o vulgo da gente sem juizo ama sempre o que devia de avorrecer, e aquillo vitupera que merece mais louvor, não é muito de spantar de errar tão constantemente acerca da pintura, arte não dina senão de altos entendimentos; porque sem descrição nem razão alguma e sem fazer deferença, assim chamam pintor a um que não tem mais que os olios e os pinceis bastardos ou delicados da pintura, como ao ilustre pintor que em muitos annos não nasce (o que eu tenho por cousa muy grande). E assim como ha quem chamam pintor e não é pintor, assim ha i pintura que não é pintura, pois estes taes a fezeram. E o que é maravilhoso é que o mao pintor não pode nem sabe imaginar nem deseja de fazer boa pintura na sua idea, porque a sua obra as mais das vezes é pouco desconforme da sua imaginação e pouco pior; que se elle soubesse imaginar bem ou mestriosamente na sua fantesia, não podia ter tão corruta a mão que não mostrasse fóra alguma parte ou indicio de seu bom desejo. Mas nunca soube desejar bem nesta sciencia senão aquele entendimento que entende o bem e quanto pode alcançar d'elle. E esta é grave cousa do stremo e deferença que ha entre o desejo do alto entendimento na pintura ao baxo ".  Neste lugar dixe Messer Lactancio, que havia um pouco que não fallava: - " Uma indiscrição não posso em nenhum modo sofrer aos maos pintores ácerca das imagens que pintam sem devoção nem advertencia nas egreijas. E por aqui quero que acabemos esta nossa pratica. E certo que não pode parecer bem o pouco cuidado com que pintam alguns as imagens sanctas, as quaes um muito indiscreto pintor ou homem ousa a fazer sem nenhum medo, tão inorantemente que, em lugar de mover devação e lagrimas aos mortaes, algumas vezes os provoca a riso ". - " Assim é ella tamanha empresa (proseguio Micael Angelo) que não sómente basta para emitar em alguma parte a imagem venerabil de Nosso Senhor ser um pintor, grande mestre e muito avisado; mas tenho eu que lhe é necessario ser de muito boa vida, ou inda, se ser podesse, sancto, para no seu inteleito poder inspirar o Sprito Sancto. E lemos que Alexandre o Magno pôs grande pena a qualque pintor que o pintasse afora Apelles, porque este só homem stimava que fosse suffeciente de pintar o seu aspeito com aquela severidade e animo liberal, que não podesse ser visto sem dos gregos ser louvado, e dos barbaros temido e adorado. E pois um prove homem da terra isto pôs por edito da sua fegura, quanta mór razão têm os principes ecclesiasticos ou seculares de pôrem mui grande cuidado em mandarem que ninguem pintasse a benignidade e mansidão de Nosso Redemptor nem a pureza de Nossa Senhora e dos sanctos, senão os mais ilustres pintores que podessem alcançar em seus senhorios e provincias! E isto seria uma obra mui famosa e louvada em qualquer senhor. E até no Testamento Velho quiz Deos Padre, que os que houvessem sómente de guarnecer e pintar a arca foederis fossem mestres não sómente egregios e grandes, mas ainda tocados da sua graça e sabedoria, dizendo Deos a Mouses que elle lhes enfunderia sapiencia e inteligencia do seu sprito para poderem inventar e fazer tudo quanto fazer e inventar podesse. E pois que Deos Padre quis que lhe fosse bem goarnecida e pintada a arca da sua lei, quanto com mais studo e peso deve de querer que seja emitada a sua serenal face e a de seu filho Senhor Nosso, e aquela seguridade, castidade e formosura da gloriosa Virgem Maria, que emitou São Lucas Evangelista; e assi no Sancto Sanctorum o vulto do Salvador que stá em São João de Laterano, como todos sabemos, e em especial Messer Francisco. Porque muitas vezes as imagens mal pintadas distraem e fazem perder a devoção, ao menos aos que tem pouca; e pelo contrario, as que são pintadas divinamente até aos poucos devotos e pouco prontos provocam e trazem a contemplação e a lagrimas e lhes põe grande reverencia e temor com o seu aspeito grave ". Dixe então Messer Lactancio, para mi voltado: - " Porque disse ha pouco M Micael do Salvador: como todos sabemos, e em special Messer Francisco "? Respondi eu: - " Senhor, porque me topou já duas ou tres vezes caminho de São João de Laterano, indo buscar a sua graça para me salvar ". E querendo-me eu com isto callar, e elle querendo que fallasse, tornei assim: - " Senhor, a rainha serenissima de Portugal, desejando de ver a preciosa face do Salvador, a mandou pedir ao nosso embaxador, tirada ao natural; mas eu, de o não fiar de ninguem, quis, com a vontade que tenho de a servir, ser ousado a tomar esta empresa que na obra é mui grande e no primor não menor. E assim lh'a tenho mandado, feita com as difficuldades que as Senhorias Vossas podem sospeitar ".  - " Não soes amigo da senhora Marquesa (dixe foão Çapata): pois que cousa tanto sua lhe não quisestes mostrar. Porém, dizê-me, Messer Francisco, fezeste-la com aquella severa simpleza que tem a antigua pintura e aquelle temor d'aquelles divinos olhos que sobre o natural parecem assim como convem ao Salvador "? - " Dessa arte a fiz (lhe dizia eu) e nisso quis pôr todo o primor, e nenhuma cousa lhe acrescentar nem demenuir d'aquelle grave rigor. Mas temo que isto, que me foi o mór trabalho, me seja em Portugal pior conhecido ". - " Não será! (respondeu Messer Lactancio Tolomei) que nisso se confiará do vosso saber; e será ella imagem para lhe fazerem um nobre templo. Spanto-me como a podestes terdalar e mandar, porque a el-rei de França nem a outras princesas devotas nunca os papas nem confrades de São João Laterano o consentiram ". Então dixe Micael Angelo: - " Pois não é pouco de spantar os trabalhos e vias como Messer Francisco nos furtou de Roma esta alta reliquia, nem como a pintou a olio, nunca em toda sua vida sendo pintor de óleo , nem fazendo móres imagens até este tempo que as que cabem num pequeno purgaminho ". - " Como póde isso ser (tornou Messer Lactancio) que quem nunca pintou a olio o saiba fazer, e quem sempre fez o pequeno possa fazer cousas grandes "? E não respondendo eu, respondeu-lhe Micael Angelo: - " Não se spante Vossa Senhoria e nisto me quero agora declarar acerca da nobre arte da pintura. Entenda bem nisto todo o homem que chegar aqui; o desenho, a que por outro nome chamam debuxo, nelle consiste e elle é a fonte e o corpo da pintura e da escultura e da arquitectura e de todo outro genero de pintar e a raiz de todas as sciencias. Quem tever tanto arribado que em seu poder o tenha, saiba que em seu poder tem um gram tesouro; este poderá fazer feguras mais altas que nenhuma torre, assim com as colores, como de vulto sculpidas, e não poderá achar muro nem parede que não seja streito e pequeno a suas manhanimas imaginações. E este poderá fazer de fresco ao modo de Italia antigo, com todas as mizclas e variedades de colores que nelle se costumam. Este poderá fazer a olio mui suavemente com mais saber, ousadia e paciencia que os pintores. E finalmente num pequeno spaço de purgaminho será perfeitissimo e grande; tamanho como em todos os outros modos de fazer. E porque grande, mui grande, é a força do desenho ou debuxo, póde Messer Francisco de Hollanda pintar, se elle quiser, tudo que elle sabe desenhar ". - " Não quero mais perguntar em uma duvida (dixe Messer Lactancio) porque não ouso ". - " Ouse todavia Vossa Senhoria (dixe Micael Angelo) que já que sacrificámos o dia á pintura, ofreçamos-lhe tambem a noite que se vem chegando ". E elle: - " Desejo de saber finalmente, esta pintura tão esmorecida e rara que ha de ter? Ou que cousa é? Se hão de ser justas pintadas, ou batalhas? Se reis e emperadores, cubertos de brocado? Se donzellas bem vestidas? Se paisagens e campos e cidades? Ou se porventura ha de ser algum anjo pintado ou algum sancto? E a mesma forma d'este mundo? Ou que cousa ha de ser? Se se quer com ouro feita, ou com prata, se com tintas muito finas, se com mais vivas "? - " Não é pintura (começou de ensinar Micael Angelo) tanta obra como é qualquer d'estas que tem ajuntado Vossa Senhoria; sómente a pintura, que eu tanto celebro e louvo, será emitar alguma só cousa das que o imortal Deos fez, com grande cuidado e sapiencia, e que elle inventou e pintou, semelhantes ao mestre, e d'aqui para baxo, seja ou as alimarias e as aves, despensando a perfeição, segundo o merece cada cousa. E por sentença minha, aquella é a excellente e divina pintura que mais se parece e melhor emita qualquer obra do imortal Deos, agora seja uma fegura humana, agora um animal selvatico e stranho, ora um peixe simples e facil, ou uma ave do ceo, ou qualquer outra creatura. E isto não com ouro, nem com prata, nem com tintas muito finas, mas sómente com uma pena ou com um lapis desenhado, ou com um pincel de preto e branco. Cada uma d'estas cousas em sua specie perfeitamente emitar parece-me que nenhuma outra cousa é senão querer emitar com o officio do imortal Deos. E aquella cousa porém será a mais nobre e de primor nas obras da pintura que em si terladar cousa mais nobre e de mór delicadeza e sciencia. E qual é o barbaro juizo que não alcança ser mais nobre o pé do homem que não o çapato? A sua pelle, que não a das ovelhas de que lhe fazem o vestido? E que d'aqui não vem achando o merecimento e o grao a cada cousa? Porém não digo já que porque um gato ou um lobo seja vil, não tenha tanto merecimento o que os pintar discretamente como o que pinta um cavallo, ou o corpo do lião; que até (como acima digo) num simples talho d'um peixe stá o mesmo primor e a mesma descrição de compostura que tem a forma do homem, e quero dizer mesmo de todo o mundo com todas suas cidades. Mas ha-se de ir dando o seu grao, segundo o trabalho e estudo que uma cousa mais pede que a outra, e de ensinar a alguns inorantes, que dixeram que alguns pintores pintavam bem rostos, mas que não pintavam o mais que preste. Outros dixeram que em Frandes pintavam roupas e arvoredos por stremo; e alguns afirmavam que todavia em Italia fazem melhor os desnudos e as simetrias ou medidas. E d'estas dizem outras cousas. Mas o meu parecer é que quem souber bem desenhar e sómente fazer um pé, ou uma mão, ou um pescoço, pintará todas as cousas criadas no mundo; e pintor haverá que pinta quantas cousas ha no mundo tão imperfeitamente e tão sem nome que seria melhor não fazê-lo. E nisto se conhece o saber do grande homem, no temor com que faz uma cousa quanto melhor a entende, e polo contrario, a inorancia de outros na temeraria ousadia com que enchem os retavolos do que não sabem aprender. E mestre haverá excelente que nunca pintou mais que uma só fegura, e sem mais pintar merece mór nome e honor que os que pintaram mil retavolos, e melhor sabe elle fazer o que não faz, que os outros sabem o que fazem. E não sómente isto é como vos digo, mas outro milagre parece mayor que sómente de um valente home dar um facil perfil, como quem quer começar alguma cousa, logo naquelle será conhecido, se fôr Apelles, por Apelles, se um inorante pintou, por um inorante pintor. E não ha mester mais, nem mais tempo, nem mais experiencias, nem esaminações, ante os olhos que o entendem e do que sabe que só numa dereita linha foi conhecido Apelles de Protogenes, imortaes pintores gregos ". E calando-se Micael Angelo, prosegui eu: - " É tambem cousa grande que um valente mestre, inda que queira e trabalhe muito por isso, não pode mudar tanto a mão nem daná-la, que faça alguma cousa que pareça da mão d'um apprendiz; porque quem com cuidado na tal cousa atentar, ha lhe de achar algum sinal por onde conheça ser feita por mão de quem sabia. E polo contrario, o que sabe pouco, por mais que se esforce por fazer uma minima cousa que pareça feita por um grande home, será endarno seu trabalho, porque logo ante o grande home será conhecido ser aquillo feito da mão de aprendiz. Mas isto quero agora saber do senhor Michael Angelo, para ver se concerta com o meu parecer, e é que me diga qual é melhor: se fazer depressa qualquer obra, se de vagar "? E respondeu elle: - " Eu vos direi: fazer com grande ligeireza e destreza qualquer cousa é muito proveitoso e bom; e dom é recebido do imortal Deos que aquilo que outro stá pintando em muitos dias, se faça em poucas horas; que se assi não fôra, não trabalhara tanto Pausia Sicyonio por num dia pintar a perfeição de um menino em uma tavoa. Assi que o que, pintando depressa, não deixa por isso de pintar tão bem como o que pinta vagarosamente, merece por isso muito mór louvor. Mas se elle com a ligeireza da mão trespassa alguns lemites que não são licitos na arte trepassar, devia antes de pintar maes vagarosamente e studadamente; que não tem licença o excellente e valente home a se deixar ir enganando do gosto da sua presteza, quando se ella nalguma parte se squece ou descuida do grande carrego da perfeição, que é a que sempre se ha de buscar. Onde não vem a ser vicioso fazer um pouco de vagar, ou ainda, se comprir, muito, nem despender grande tempo e cuidado nas obras, se para maior perfeição se faz; mas sómente o não saber é defeito. E quero-vos dizer, Francisco de Hollanda , um grandissimo primor nesta nossa sciencia, o qual por ventura vós não inoraes, o qual primor cuido que terês por summo, este é que o por que se mais ha de trabalhar e suar nas obras da pintura é, com grande somma de trabalho e de studo, fazer a cousa de maneira que pareça, depois de mui trabalhada, que foi feita quasi depressa e quasi sem nenhum trabalho, e mui levemente, não sendo assi. E este é mui excelente aviso e primor. E as vezes acontece ficar alguma cousa com pouco trabalho feita da maneira que digo, mas mui poucas vezes; e o mais é fazê-lo a poder de trabalho, e parecer feito mui levemente. Mas diz Plutarcho em um livro De liberis educandis que um fraco pintor mostrou a Apelles o que fazia, dizendo-lhe: - "esta pintura é de minha mão feita ainda agora" - ao qual Apelles respondeu: - "inda que mo não dixeras, conheço ser da tua mão e ser feita de pressa; e spanto-me como não fazes d'estas muitas cada dia". Porém antes queria (havendo-se de errar ou acertar) que se errasse ou acertasse de pressa que de vagar, e que o meu pintor antes pintasse deligente e um pouco menos que o que fosse muito pesado, pintando melhor, não muito. Mas isto quero agora saber de vós, M Francisco, para ver se concerta com o meu parecer, e é que me digaes, se muitos modos da pintura deferentes e quasi de uma bondade, quaes d'elles acharês por piores? ou quaes d'elles são os maos "? - " Mór pergunta todavia foi essa, (lhe respondi eu), senhor Micael, que a que vos eu preguntei. Mas assim como a natureza madre numa parte produziu homens e alimarias e noutra parte homens e alimarias, feitos todos por uma arte e proporção, e porém bem deferentes os uns dos outros, assim acontece polla mão dos pintores quase milagrosamente que muitos grandes homens, achareis que cada um pinta por sua maneira e modo homens e molheres e alimarias, e muito deferente modo o um do outro, guardando todos umas mesmas medidas e preceitos; e comtudo todos estes deferentes modos podem ser boos e dinos de em suas deferenças serem louvados. Porque em Roma Polidoro, pintor, muito deferente maneira teve de Baltesar, o de Senna; Mestre Perino deferente d'aquella de Julio, o de Mantoa; Martorino não pareceu com o Parmesano e cavaleiro Terciano em Veneza mais brando foi que Lionardo, o de Vince; a galantaria de Rafael de Orbino, e brandura não se parece com o fazer de Bastião Venezeano; o vosso fazer não se parece com outro algum; nem o meu pouco engenho com outro algum se assemelha. E inda que os famosos que nomeei tenham o ar e a sombra, e o desenho e as colores deferentes uns dos outros, nem por isso deixam de ser todos grandes e famosos homens e claros, cada um por sua deferença e maneira, e as suas obras muito dinas de estimar quasi em um mesmo preço, porque cada um d'elles fez por emitar o natural e a perfeição, pola via que elle achou para isso mais propria e sua, e conforme a sua idea e tenção ". E como isto dixe, nos alevantámos e fomos, por ser já noite.
        
