
|:| [START HEADER]|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|
|:| PLEASE SET CHARACTER ENCODING SYSTEM TO UTF-8
|:| Tycho Brahe Parsed Corpus of Historical Portuguese 
|:| Document ID: b_007
|:| Encoding: UTF-8
|:| Last Saved: 31.10.2006
|:| Title: Da Monarquia Lusitana
|:| Author: Brito, Bernardo de
|:| Version: Simple Text, for Automatic Tools
|:| Edition Type: Edited text (from source text with preserved orthography)
|:| [END HEADER]|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|:|

       
      [ title ] Ao Reverendissimo Padre Frey Francisco de Santa Clara, Dom Abbade do Mosteiro de Alcobaça, Géral Reformador do todos os de sua Congregação, & aos mais Religiosos do mesmo Convento, &c. Frey Bernardo de Brito, Chronista Géral, & Religioso da propria Congregação, minimo de todos elles. D P S  
      
      SE conforme a sentença de Aristarcho (Padre Reverendissimo) não ha especie de ingratidão mais notavel, que o esquecimento da criação & doutrina, como cousas a cuja gratificação nos obrigão as leis da natureza; eu proprio me condemnara a riguroso castigo, quando em cousas tão essenciaes me notarão algum defeito. Pois devendo a vossa Paternidade Reverendissima a criação, & costumes santos, com que me fez tão outro do que o mundo me tinha principiado, & aos Padres desse Sagrado Convento a Santa doutrina, com que alcancei novo conhecimento das cousas, que antes não sabia; notavel ingratidão fora mostrarme pouco lembrado de tão importantes dividas. E posto que até agora não mostrasse o conhecimento em que vivo, foy mais a falta de occasiões, que de animo agradecido; pera mostra do qual as andava buscando ha muito tempo. E offerecendoseme agora esta de sair em publico com a Primeira Parte da Monarquia Lusitana, tive por ditoso emprego offerecela a vossa Paternidade Reverendissima, & aos mais Padres dessa Santa Casa, pera que vejão o trabalho de sua doutrina, melhorado com esta pequena  empresa ; & se atribua o louvor della (se algum merece) á fonte principal donde manou tudo. Nem achei desconforme serviço pera gente Religiosa a dedicação de Historias Portuguezas; porque sendo esse Real Mosteiro de Alcobaça fundado por elRey Dom Afonso Henriques, primeiro Auctor da Monarchia Lusitana, & seu Reyno illustrado com orações de nosso Padre São  Bernardo, em rezão estava, que o Reyno, estabelecido & corroborado por orações & lagrimas do pai, fosse illustrado pelos filhos com a narração & historia de suas façanhas & pagassemos com isto a divida, em que nos pôs este famoso Rey na grande devação que teve á nossa Religião Sagrada, & na liberalidade, com que fundou & dotou essa Santa Casa, fazendoa, em Magestade & Senhorio, huma das mais famosas de Europa. E pois com bens de gloria & immortalidade lhe paga Deos já a piedosa tenção, que nisto teve; paguemoslhe nós tambem a parte que nos cabe, com deixar eternizadas, não só as cousas que obrou sua lança, mas todos os successos & mudanças, que o tempo fez nos primeiros povoadores da Lusitania, que elle com titulo Real desmembrou das mais Provincias de Espanha. De modo que por huma via & por outra nos tocão particularmente as cousas da Nação Portugueza, & fica proprio acceitar com bom rosto sua Historia gente, que com suas orações deu causa a muita parte della: & minha occupação em a contar, tem sufficiente desculpa; pois como filho dessa Santa Casa, me cabe parte de sua honra. Então terei a minha por muy aventajada, quando entender, que fica meu trabalho com algum lustre nos olhos de vossa Paternidade Reverendissima, & dos mais Padres: pois esta certeza me póde assegurar pera com  todos os mais, & me dará animo pera continuar esta obra té as cousas de nossos tempos, alliviviandome a difficuldade do trabalho orações dos Padres desse Santo Convento, & a benção de Vossa Paternidade Reverendissima, em que me encomendo. De Coimbra, & de Agosto 25 de 1596 annos. De Vossa Paternidade Reverendissima Subdito & Orador, Frey Bernardo de Brito.    
      [ title ]  PROLOGO DO AUCTOR AOS LEITORES, NA PRIMEIRA IMPRESSÃO, Em que se dà relação da ordem, & modo de proceder, que se goarda nesta Monarquia Lusitana. 
      
      HE tal a excellencia & dignidade da Historia, que pera mostrar a grandeza della, lhe chamarão os antigos, Alma da virtude: dando nesta breve semelhança a entender, que assim como a fabrica & composição de hum corpo humano se não perpetûa sem alma; assi as façanhas & obras valerosas se entregão ao sepulchro do esquecimento, faltando a historia, que como alma sua as possa eternizar. Ourtros reduzindo a comparação a cousa mais ordinaria, a chamarão, Theatro da vida humana. Porque do modo que nos theatros publicos se representão successos de amores, & armas, & outras mil variedades, que pera se effeituarem na verdade, forão tão difficultosas, como postas naquella invenção, ficão alegres & desenfadadiças; assim no Theatro da Historia se nos mostrão em modo aprazivel os casos & successos arduos, que os antigos acabarão com inifinito perigo de suas vidas. Alli de lugar seguro estão os Reys & Principes vendo as representações, que fizerão os Monarchas antepassados, & tomando em suas cousas aviso pera se governar nos encontros da forntuna prospera, & adversa. Os esforçados achão exemplos de valentia, com que se fazem mais cavalleirosos, & determinados. Os velhos tem ordem de subir a mais alto gráo de sabedoria, acrecentando com a lição antiga os avisos, que alcançarão pela idade, & muita experiencia. Os moços notando os damnos, que ouve no mundo por errar o caminho da virtude no principio da idade, trabalhão por se apartar do lugar onde vem o perigo manifesto, & seguir a ordem dos que pela modestia & virtude se fizerão claros. Incitãose tambem as matronas a imitar as castas & recolhidas, vendo quão infames representações ouve no mundo por causa das incontinentes & dissolutas. De modo que neste publico Theatro da Historia ha mil cousas, que possão aproveitar, & nenhuma que com razão se desestime. Donde vierão os antigos, que em seu trato forão julgados por sabios & politicos, estimarem tanto a Historia & Auctores della, que pera huma tinhão Archivos publicos nos templos & lugares sagrados; & aos outros levantavão estatuas, & dedicavão sacrificios, dizendo, que não merecia menos honra, quem se disvelava por engrandecer as cousas de sua Patria: pois só essa era entre os antigos avida por famosa, cujas obras andavão divulgadas em Historia publica. A consideração desta verdade, merecedora de lugares mais auctorizados por sabedoria & annos, me acompanhou desde o principio dos meus em forma, que não passando de doze, me afrontava ver todas as Nações de Europa, engrandecidas com a multidão de Historiadores, que celebrão suas cousas, sem no meo de todas ellas achar huma pequena relação das de Portugal; sendo ellas em si tais & tantas, que as menores suas podem escurecer as que outros tem por milagrosas. E como naquella tenra idade me não sahissem das mãos livros de Historias, & me levasse a inclinação natural a buscar cousas antigas, hiaseme acrecentando com os annos huma vontade entranhavel de ver algum Portuguez, a quem o conhecimento desta falta désse animo pera emprender a composição de huma Historia Geral de sua Patria: não deixando de assentar commigo, que se o tempo & occasião me favorecessem, suppriria á conta de meu trabalho a divida deste desejo. Mas tudo se desbaratava, quando me considerava tão falto das cousas necessarias, & o que mais era da esperança dellas: vendo que a ordem de minha vida se guiava mais á soldadesca & cousas de guerra, que meu Pai exercitava avia muitos annos; & a mim quasi por herança me cabia gozar no proprio exercicio o premio de suas obras, que ao das letras & sabedoria, por cujo meo se avia de dar fim a tão proveitosa empresa. E deliberado já no primeiro intento, me fiz na volta de Italia, mais acompanhado de pensamentos que de annos, notando no discurso deste caminho algumas antigualhas, que então me accendião o desejo, & agora me servem de muito lume no que faço. E como Deos guiava minha vida pera melhor sodadesca, ordenou as cousas de modo, que tornandome ao Reyno, vim no remate de tudo a tomar o habito de Religioso no insigne Mosteiro de Alcobaça: onde a quietação & encerramento da claustra me renovarão com dobrada força o desejo com que me criara. E assi as horas, que me ficavão livres das obrigações essenciaes, gastava em lição perpetua de livros antigos, notando em cada hum delles o que achava tocante aos Lusitanos. De maneira, que vim em algum discurso de annos a ter boa quantidade de cousas cotadas: mas foyme necessario abrir mão de tudo, por me mandar o Reverendissimo Padre Frei  Guilherme da Paixão, Dom Abbade (que então era) do Mosteiro de Alcobaça, & Géral dignissimo de nossa Congregação ao estudo de Philosophia, & Theologia sagrada, cuja licão pede hum animo desoccupado de todas as cousas de materias differentes. E vendome no fim desta carreira em idade de vinte & sete annos, tornei a pôr mãos na obra começada com mór claridade, & desenvoltura do entendimento: porque assi a noticia de mais cousas, & a lição de mais livros, como a communicação de homens doutos, me tinhão alumiado muito neste caso. E communicando com alguns delles meu desejo, mo accenderão de modo, que vim alimpar os rascunhos & annotações de minha primeira idade, & dar a ultima mão a esta Obra, pera que visse o mundo as obras da Nação Portugueza, & deixassem os estrangeiros á vista de suas grandezas de nos tratar com o afrontoso nome de Barbaros. Alguns com zelo de amigos me aconselharão compuzesse esta Obra em lingoa Latina, dizendo, que pera minha reputação, & pera se divulgar por mais partes convinha ser nesta forma: & quasi me tiverão abalado pera o fazer, se não considerara ser hum genero de imprudencia, á conta de ganhar fama com estrangeiros, perdela com os naturaes: & antepôr o proveito proprio ao gosto commum do povo, que não sabendo a lingoa Latina, avia de permanecer na ignorancia, que teve de suas cousas té o tempo de agora . Outros considerando a criação & uso, que tinha da lingoa Castelhana, me dizião a compuzesse nella: pois além de se entender em todos os Reynos de Espanha, & muitos fora della, me livrava da grossaria, & ruim methodo de historiar da Portugueza. Mas como esta opinião era tão mal fundada, que nem sombra tinha de boa, nunca fiz rosto a quem ma persuadia. Vendo que a primeira razão me arguia de interesseiro, em pretender gasto da impressão; & a segunda de indigno de nome Portuguez, em ter tão pouco conhecimento da lingua propria, que a julgasse por inferior á Castelhana: sendo tanto pelo contrario, que não ha lingua em Europa (tomada nos termos que hoje vemos) mais digna de se estimar pera Historia que a Pourtugueza. Pois ella entre as mais, he a que em menos palavras descobre móres conceitos, & a que com menos rodeos, & mais graves termos dá no ponto da verdade. E se como ella de si he grave, & natural pera narração verdadeira, a engrandecerão seus naturais com impressões & livros compostos nella; fora hoje tanto, & mais famosa que a Castelhana & Italiana. Mas carecendo deste bem, & tendo dentro em si filhos tão ingratos, que, a modo de venenosas viboras, lhe rasgão a reputação & credito devido, não he muito estar em tal opinião té o tempo de agora . E se alguma cousa me lastima, he vêr que a pouca noticia, que della tenho, me fará levar o estilo da Historia menos lustroso, do que pudera hir, sendo composto por quem fizera seu fundamento na elegancia & fermosura da pratica, mais que na verdade & certeza do que se conta. O que se não permitte em homem, que professa nome de Historiador authentico, & tem mais os olhos em apurar a verdade, que buscar invenções exquisitas, & frases elegantes com que pintar a Historia. Assi que se junto como os louvores, que dou á lingoa Portugueza, usar imperfeitamente de suas excellencias, desculpeme a razão apontada, & a profissão Monastica que sigo, na qual se exercita mais a goarda do silencio, que as elegancias, & trocados na pratica. Grande parte tinha já posto em ordem desta Primeira, seguindo o fio das cousas Portuguezas, sem nenhuma outra mistura de historias estranhas; quando descubri huma notavel antigoalha, entre outras, que minha diligencia & trabalho tirarão das mãos do esquecimento. Que foy hum livro antiquissimo, escripto de letra Gothica, em pergaminho grosso & mal pulido, composto por hum Portuguez chamodo Laymundo Ortega: o instituto do qual he descubrir antiguidades da Lusitania, & trazer com muita chaneza a verdade das cousas, que pôde alcançar no tempo em que vivia: referindo entre as mais os Reys antigos, que traz o Beroso vulgar, mas debaixo de nome & condição de cousa pouco certa, dizendo, que os achou em huns pergaminhos sem nome de Auctor, que vulgarmente andavão em mãos de gente curiosa, os quais cuido eu, que o Viterbense baptizou com nome de Beroso, que hoje temos. E inda que seu grosseiro estilo o faça algum tanto barbaro, he com tudo tão uniforme com as Historias Romanas, que temos por muy authenticas, & tão amigo de inquirir a verdade de nossas cousas, que determinei seguilo em muitas dellas. E como isto não podia ser sem renovar o trabalho do principio, não quiz que me saisse das mãos sem algum fruto: & tomando neste particular o parecer de pessoas calificadas, me aconselharão, que junto com a Historia Portugueza fizesse pela ordem dos annos hum Epilogo géral das cousas do mundo, pera que os Portuguezes satisfizessem com a lição desta Historia a grande falta, que tem de relações antigas: & servisse este modo de os afeiçoar mais ás cousas de seus antepassados, quando á vista das do mundo lhe conhecessem tão notoria ventagem. Este respeito me forçou o entendimento de maneira, que sem considerar as muitas difficuldades, que este novo modo de historiar trazia comsigo, puz a mão na obra, recolhendo em titulos particulares as cousas principaes, que passarão no mundo no tempo que em Portugal succedião as que vão relatadas nos Capitulos precedentes. E como esta ordem dos Titulos não he meu intento principal, tenho sempre mais respeito ao fio da Historia Portugueza, que á relação estranha. E assi ponho mais ou menos Titulos, conforme succedião em Portugal mais, ou menos cousas, que contar nos Capitulos. De modo que se ha muitos annos, & poucas cousas dos Portuguezes que contar, he forçado haver muitos Titulos, & menos numero de Capitulos, como vão no Livro primeiro. E sendo as cousas de Portugal muitas, & acontecidas em breve tempo; convém por não desmembrar a Historia, aver muitos Capitulos, & serem os Titulos menos. O que me pareceo advertir neste principio, porque não achem os leitores o modo de historiar desusado, não sabendo a rezão que tive pera o seguir. Bem entendo, que além das rezões apontadas , me convinha dar outras a mil inconvenientes, que sei me podem pôr nesta empresa, principalmente os Historiadores estrangeiros, que entre as cousas antigas de Castella metterão como de passo as cousas de Lusitania, da opinião dos quais me aparto algumas vezes, & outras levo a ordem & estilo de historiar differentissimo: attribuindo aos Portuguezes cousas, que até agora não corrião por suas, & contando outras, de que até agora se não tinha noticia. Mas a este inconveniente não responderei palavra, remettendome aos Auctores que allego pera qualquer cousa, que digo: pois a quem cita testemunhas não ha que calumniar de falsidade. Nem presumo de mim tanto, que com semelhante resposta queira notar aos mais de pouco lidos nas antiguidades de Hespanha: pois conhecidamente devemos aos primeiros Escriptores a luz, & claridade a que todos nos vemos, como gente, que com excessivo trabalho rompeo as trevas do esquecimento, em que tudo estava sepultado. Nem seus erros procedem de mais, que de não estarem (como estrangeiros) tão vistos nos sitios & lugares deste Reyno, nem fazerem tantas diligencias por descubrir os segredos delle, como a mim me conveo fazer, pois tomava sobre meus hombros tão grande empresa. E bem confesso de mim, que não dera em tantas cousas, faltandome alguns livros de mão exquisitos, & muy antigos que descubri, assi na livraria do Real Mosteiro de Alcobaça, como em outras, que vi em diversas partes de Espanha. E ainda de fóra della me provi por minhas intelligencias de originais antigos; & quando estes se me negavão, trabalhava por aver os treslados delles, tirados com muita fidelidade. Deste modo me vim a enriquecer de cousas antigas, em forma que muy poucas antiguidades exquisitas me ficarão sem lhes dar alguma vista, & tirar dellas o que competia pera ornar esta Monarchia. Pera com a Nação Portugueza não curo de muitas disculpas, pois o crime de que me podem notar, he só o atrevimento, com que me puz a descubrir suas cousas; que as faltas de meu engenho, mais lhe compete defendelas em todo lugar, que atribuirlhe novos crimes. E avendo algum, que por especie de ingratidão trate com pouco favor meus trabalhos, a infamia de ser tal tomo por justa satisfação de meu agravo. Que de minha tenção sey merecer a todos os Portuguezes, acceitarem esta Obra, como de pessoa, que pela chegar ao fim tem rompido por mil difficuldades, bastantes a vencer qualquer animo: sustentandome no meo de tudo a esperança de ver as cousas de minha Patria engrandecidas por meu trabalho, & os naturaes della agradecidos pera comigo. E se a ventura me favorece tanto, que veja as primicias desta Obra, (que são estes quatro livros primeiros) recebidas com applauso da Nação Portugueza; este só bem me dará esforço pera seguir a Historia té as cousas de nossos tempos, dando de mão a todas as difficuldades, que se me offerecerem neste proposito. E quando o que agora faço não sair tão puro, & averigoado como se requer, darmeei por satisfeito com abrir nesta Obra caminho, pera alguns mais curiosos supprirem o que eu não alcanço: que minha tenção não he cerrar caminho aos mais pera lançarem a barra além do que minhas forças chegarão; antes darlhe invenção & ordem pera com menos difficuldade o pôrem em effeito. E procedendo este bem commum de meu trabalho particular, eu me dou por bem galordoado: pois, como diz o Philosopho, assi como as riquezas são justo premio do trabalho do corpo, assi o bem commum o fica sendo dos trabalhos do animo. Valete.    
      [ title ]  EPIGRAMMA  
      
       
      [ comment ]l. chociay foreign language D. DOCTORIS DIDACI DE BRITO AD FRATREM BERNARDUM DE BRITO, IN QUO REX ALPHONSUS D. BERNARDUM ALLOQUITUR. 
       
      [ comment ]l. chociay foreign language Immemori, Bernarde, loco tumulata jacebit (Ni faveas) precibus gloria parta tuis. Erige labentem populum, jam jam erige, namque (Rex Alphonsus ait) Lusia fama perit. Vix ea Rex, quando Bernardus, nunc erit, inquit, Ecce tibi calamo proximus, alter ego. 
      Porque em materias tão antigas como aqui se tratão, & nos Auctores de mão que allego, poderia nacer alguma duvida nos animos da gente escrupulosa, busquei todos os meios possiveis pera mostrar a verdade de tudo quanto conto, tomando testemunhas & pessoas authenticas, que vissem os livros de mão que trago allegados, & pedi estromentos desta verdade, na forma que aqui os ponho. O Licenciado Hieronymo de Souto, Ouvidor da Comarca & Correição dos Coutos de Alcobaça &c. A todos os que este meu estromento, dado em publica forma virem. Faço saber, como indo eu á Livraria do Mosteiro de Santa Maria de Alcobaça com o Escrivão abaixo nomeado, a requerimento do Padre Frey Bernardo de Brito, Chronista Géral & Religioso Professo da propria Ordem, vi na dita Livraria muitos livros de mão, escriptos em letras antigas, encadernados em couros toscos & grosseiros, em forma que mostravão sinaes muy claros de serem todos escriptos, & encadernados em tempos muy antigos, & entre os outros vi & notei miudamente os seguintes: Hum livro escripto de mão em pergaminho grosso, de letras Gothicas, que mostrava ser feito no anno do Nacimento de nosso Senhor Jesu Christo de oitocentos & setenta & oito, encadernado em humas taboas grossas, cubertas de couro de vaca branco, & chapeada com laminas de metal; o titulo do qual era: Laymundus de antiquitatibus Lusitanorum, & continha onze livros de cousas de Portugal; começa: Lusitaniae initium, & acaba: Lusitaniae gentes sub Mauris annis plurimis quievere. Outro livro escripto em pergaminho de letra Gothica, encadernado em vaca branca, que contém huma Historia Géral do Mundo, escripta por Mestre Menegaldo, começa: Assyriorum igitur Rex, & acaba: Obtinuit solus, & no tempo de sua antiguidade, mostra se escreveo no anno mil & duzendos & trinta & seis. Outro livro muito velho, & mal encadernado, de huma letra muy miuda, & quasi apagada de todo ponto, que contém dous tratados de Pedro Alladio do modo de viver dos Portuguezes antigos, & começa: Antiquitus apud nationes, & acaba: Omnibus ad nihilum redactis. Foi escripto no anno 1234 do Nacimento de nosso Senhor Jesu Christo, & tem junto comsigo dous tratados de Santo Isidoro o Menor, & escriptos de outra letra mais nova em onze folhas de pergaminho mais fino & branco, que o do mais livro. Outro livro antigo escripto de letras Gothicas em pergaminho antigo, encadrenado em couro de porco preto, com seus cabellos, & nã tem nome de Auctor, nem principio, & trata diffusamente as cousas dos Mouros, & a perda dos Godos, com a ordem de viver, que os Christãos tinhão, quando Portugal estava occupado de infieis: o que está começa: Divisiones utriusque gentis, & acaba: expulsi funditus interiere. Consta ser escripto no anno de 1269 do Nacimento de nosso Senhor Jesu Christo. Outro livro de clima de Portugal, escripto de mão em letra tabellioa, & papel muy grosso, em lingoa Portugueza mui antiga, feito pelo Judeo Çacuto. Começa: Ouvide honrado Senhor, & acaba: agoyvos & boa folgança ajades. Junto com este está encadernada huma memoria de cousas antigas deste Reyno, escripta por hum Mendo Gomes. Estão mais as obras de Angelo Pacense, onde ha vidas de muitos Santos Portuguezes, & junto com ellas alguns Concilios antigos, feitos por Aldeberto, & muitas memorias de cousas Portuguezas. E no fim de humas Obras de São Fulgencio huns Tratados da tomada de Santarém & Alcacer do Sal: & no fim de huma Biblia grande de mão, humas Relações Latinas da batalha de Aljubarota, todas antigas, & dignas de muita fé. E vendo os tais livros miudamente diante de muitos Religiosos, & pessoas Leigas, & cotejando muitas auctoridades, das que o dito Chronista traz delles, achei todas serem verdadeiras, & tiradas fielmente dos originaes, & elles tão antigos & verdadeiros, que não ha materia de duvida em nenhum delles. E por tudo assi passar na verdade, & me ser pedido este estromento na forma sobredita, lho mandei dar nesta Villa de Alcobaça aos 10  de Setembro de 1595 annos. Ruiz Dias Rebllo, Escrivão da Correição destes Coutos de Alcobaça, que a tudo sobredito fui presente, o escrevi. O Licenciado Hieronymo de Souto. Estromento do Reverendissimo Padre Géral sobre os livros de mão que aqui se allegão. Frey Francisco de Santa Clara, Dom Abbade do Mosteiro de Santa Maria de Alcobaça, Géral Reformador de todos os de sua Congregação nestes Reynos & Senhorios de Portugal, &c a todos os que a presente virem saude. Fazemos saber, que Frey Bernardo de Brito, Chronista Géral, & Religioso de nossa Congregação, nos pedio, que por quanto elle allegava algumas vezes na Monarchia Lusitana, que ora se imprime, livros exquisitos, & antigos escriptos de mão, & que por ventura nunca forão impressos, nem seus originaes andarão tão vulgares, que se tire a duvida de quem os ouvir allegar: mandasse fazer exame nos tais livros por pessoas que entendessem a fé & auctoridade, que a cada hum se devia, & cotejassem as auctoridades, tiradas dos tais, se condizião na dita Monarquia com a verdade dos originais, & de tudo lhe mandasse dar hum estromento & fé publica, pera que furtando, ou perdendose qualquer dos ditos livros, constasse de sua verdade & credito, & não pudesse ninguem calumniar a certeza de sua Historia. E nós vendo ser sua petição justa, mandamos fazer o tal exame, assi por nossa pessoa, como por outras pera isso deputadas, & achamos os livros seguintes, que ao presente estavão na Livraria do nosso Mosteiro de Alcobaça. Hum livro muy antigo, & quasi desencadernado, & letra Gothica mal clara, escripto no anno do Nacimento 1234 feito por Pedro Alladio, & trata dos ritus, & modo de viver em paz & guerra, dos Portuguezes antigos, & junto com elle de letra mais nova estão dous tratados de Santo Isidoro o Menor. Outro livro muito antigo, escripto em pergaminho com letra Gothica, encadernado em vaca branca, com chapas de metal, escripto por Mestre Menegaldo, que contém huma Historia Geral do Mundo. Outro livro escripto na propria letra Gothica, mas muito antiga, encadernado em taboas chapeadas de latão, cubertas de vaca branca, & contém onze livros de Antiguidades Portuguezas, compostos por Laymundo: mostra a ser feito no anno do Nacimento 878. Mais outro livro sem nome de Auctor, nem principio, encadernado em pélle de porco preto que trata dos Reys Mouros, & o modo como vivião os Catholicos debaixo do seu governo: mostra se escreveo no anno de Nacimento 1269. Mais outro, composto pelo Judeu Çacuto, em Portuguez antigo, do Clima de Portugal, & com elle hum tratado feito por Mendo Gomes, de cousas antigas deste Reyno. Vi mais as Obras de Angelo Pacense de muitas vidas de Santos, & alguns tratados de Aldeberto, em que ha menção de Concilios, & outras cousas antigas, & no fim de huma Biblia de mão, ganhada a elRey de Castella na batalha de Aljubarota, estão humas lembranças da propria batalha. Vi mais no fim das Obras de São Fulgencio huns Tratados da Tomada de Santarém, & Alcacer do Sal, & hum livro em verso muy grosseiro da Tomada de Lisboa, Obidos , & Alemquer, & humas guerras feitas em tempo delRey Dom Diniz, escripto por Mendo Vasques de Briteiros, que foy Religioso neste Mosteiro de Alcobaça. Todos os quais livros, & outras escripturas de penna antigas, que o sobredito Padre allega, são verdadeiros, authenticos & dignos por sua antiguidade de muito credito, & os lugares allegados de todos, & cada hum delles trazidos fielmente, & com toda verdade, sem lhes mudar nada. E pera que tudo conste, & não haja quem nos tais livros, & seu credito tenha duvida, lhe mandei passar a presente sob nosso sinal & sello manual, em este nosso Mosteiro de Alcobaça aos 13 de Julho de 1596. Frey Anselmo de Santo Antonio, Secretario de Sua Reverendissima Paternidade, a fez por seu mandado. Frey Francisco de Santa Clara, Abbade Géral. Censura do Auctor, em alguns livros antigos & modernos, que aqui vão allegados. Porque nas cousas de Hespanha, & no credito dos Auctores que tratão dellas, ouve & ha hoje algum escrupulos, quiz no principio deste Livro mostrar a tenção, que tenho neste caso. E assi digo, que os cinco livros de Beroso Babylonico, em que alguns homens doutos fizerão duvida, não he minha tenção darlhes mais auctoridade, nem diminuirlhes a que tem pera com gente desapaixonada, dado que me faça muita duvida, vêr que Laymundo contando brevemente os Reys antigos de Espanha quasi com as mesmas palavras do Beroso, que hoje ha, diz, que os tirou de huns cadernos antigos , que vulgarmente se trazião em Espanha sem nome de Auctor, & como tais erã avidos por cousa de pouco momento: & nesta forma vai elle tratando as cousas daquelle tempo com muito escrupulo. Mas não obstante tudo isto, isso quero que valhão em meus escriptos as allegações de Beroso, & seu Comentador João de Viterbo, que merecem nos proprios originais. E assi as Obras de Methasthenes Persa, Marsilio Lesbio, Marco Porcio Catão, Archiloco, Manethon Egypcio, Xenophonte, Quinto Fabio Pictor, Caio Sempronio, Sexto Julio Frontino, com o Breviario de Philo Judeo. Todos os quais allego com suas duvidas & escrupulos, seguindo nisto a Driedo, Nauclero, Heyo Mucio, Leão Alberto, Frey Hector Pinto, & Frey João de Pineda, que tiverão suas Obras por muy authenticas, com a fé & credito dos Auctores sobeditos, em companhia dos quais estimarei muito passar por qualquer censura, que me for dada. Nas Historias, que allego de mão não trato, porque as tenho todas por tão authenticas & verdadeiras, como os livros muy verdadeiros, assi por sua antiguidade, como pelo singello estilo, que em tudo guardão: & havendo quem nestas ponha grósa, contentese com saber de mim, que não quero, que em minha Historia valhão mais suas allegações, que no original donde as tiro, & o mesmo digo de todos os mais livros, que allego: pois não ha verdade infallivel e livre de sospeita, senão no Texto Sagrado, & nos Concilios, que o Espirito Santo aprova com sua assistencia. E porque entre os muitos livros, que allego, póde haver alguns prohibidos, ou que tenhão proposições erroneas, & mal soantes, & sejão de Auctores condemnados, sem sua condemnação ter vindo á minha noticia; declaro, que os tais livros, & Auctores condemnados, eu os condemno & reprovo, com todas suas palavras & proposições erroneas, & mal soantes, na forma que a Santa Madre Igreja as condemna: & inda dos livros, que hoje correm como approvados & authenticos, & se admittem sem nenhum escrupulo, digo, que vindo tempo, em que a Santa Madre Igreja os defenda & condemne, eu os reprovo & condemno, & sujeito as alegações , que delles tirar, á censura da Santa Madre Igreja. E quando se acharem allegados Rabinos, Alcorão de Mafoma, & outros Auctores notoriamente condemnados; declaro, que tambem condemno suas pessoas, & heresias, & os trago só pera de seus erros apurar mais a verdade, & confundir sua cegueira, & não por algum outro respeito, directe, ou indirecte contrario ao que a Santa Madre Igreja nos ensina.  
      [ comment ]p. abdo Index of Lusitanian Monarchy's Authors 
          
      [ title ] Protestação do Auctor, em que mostra o animo & tenção pura, que teve na composição desta Obra, & de todas as mais. 
      
       Eu Frei Bernardo de Brito, Sacerdote de Missa, Theologo, Chronista Geral, & Religioso da Ordem de São  Bernardo, Professo no Real Mosteiro de Santa Maria de Alcobaça, filho legitimo do Capitão Pero Cardoso Dandrada, & de Maria de Brito Dandrada, da Villa de Almeida. Digo, que por quanto eu tenho composto & vou compondo alguns livros de materias diversas, assim em Latim, como em lingoa vulgar, nos quaes tanto pela variedade das cousas, & modo de as tratar, como por inadvertencia minha, & mais não saber, póde aver palavras, ou sentenças, o sentido da quais seja mal soante, ou menos regulado, com o modo de fallar que em cousas de Fé se requer. Pelo que declaro, que se nesta Primeira Parte da Monarchia Lusitana, que ora sahe á luz, & nas mais que ao diante sahirem, ou em quaesquer outros livros, que em meu poder estiverem compostos, acabados, ou principiados, de qualquer materia que sajão, se achar palavra, ou sentença, ou sentido, que delle se infira, contrario & repugnante á Santa Fé Catholica, ou aos Decretos & Concilios dos Padres Santos: desde agora o dou por não dito, & a mim & aos tais livros, & palavras sommeto á correição, & censura da Santa Madre Igreja, & me conformo em tudo com sua emenda & determinação. E porque nestes trabalhosos tempos há tantos Reynos inficionados de heresias, & nas traduções, que se costumão fazer dos livros de humas lingoas em outras, mentem os hereges seus erros, & os atribuem falsamente aos Auctores Catholicos, fiz esta Protestação por meu gosto, & quietação espiritual, sem a isso ser constrangido de ninguem, & a assinei de meu nome em Alcobaça, dia dos Apostolos São Pedro, & São  Paulo, 29 de Junho de 1596. Frey Bernardo de Brito.  
      [ comment ]p. abdo Book's Index 
          
      [ title ] LIVRO PRIMEIRO DA MONARCHIA LUSITANA. CAPITULO I. Da criaçam do Mundo & do que nelle sucedeo té a morte de nosso primeiro Padre Adam. 
      
      ESTANDO esta machina natural, & compassada architectura do Universo na mente do supremo Artifice, em que as cousas tiverão ab eterno ser eminente, & chegado o ponto em que determinava communicar sua bondade infinita; obrou esta excellente pintura do mundo, conforme ao perfeitissimo dibuxo de sua Idea, para cujo effeito diz o sagrado Chronista Moyses, que formou huma luz & resplandor, por meyo do qual se deu principio ao primeyro dia que amanheceo na terra: que segundo opinião recebida foy Domingo no equinocio de Março. Dado que Nicolao de Lyra, Rabi Eliazer, & o Abulense, & nosso Portuguez Frey Hieronymo da Zambuja digão que o tempo da criação foy no mez de Setembro, trazendo pera confirmação de sua doutrina algumas rezões, que não servem pera Historia, não obstantes as quais se ha de ter com Santo Isidoro, Beda, Theodoro, Ambrosio, & Damasceno, com outros que deixo por brevidade, que o mundo se criou no equinocio de Março, como tempo convenientissimo á geração, & conservação das cousas. No segundo dia fez Deos a maravilhosa obra dos Ceos, por meyo dos quaes apartou as agoas inferiores, & elementais, das que sobre elles tem seu assento, chamadas pelo resplandor & pureza da materia Ceo Crystallino. Ao dia terceiro desocupou o Senhor huma parte da terra, que tè então estivera cuberta das agoas, & lhe deu virtude para produzir mil variedades de ervas, & fruitas proveitosas á vida humana, & á sutentação dos animais, que pouco depois avião de ter nellas seu mantimento. No quarto ornou os Ceos, criados ao dia segundo, com os Planetas & Estrellas fixas, dando a presidencia dellas ao Sol, que como fonte de lume o comunica a todas as demais. Foy sua criação (segundo quer Macrobio, & Celio Rodiginio) na parte Oriental no signo do Lião, & a Lua no Occidente no signo de Cancro. O Planeta de Mercurio ficou no signo da Virgem, Venus no de Libra, Marte no do Escorpião, Jupiter em Sagitario, Saturno em Capricornio & o signo de Aries teve seu posto no mais alto do ceo, se com esta lingoagem se permitte fallar, pois no ceo não ha lugares mais ou menos altos, mas dizse em respeito nosso, como se costuma dizer quando o Sol toca o ponto do meo dia, que esta no mais alto lugar do ceo. Deste ponto começarão os planetas & ceos moviveis seu curso, compassando pella ordem delle, os dias, meses, & annos. Ao quinto dia encheo Deos o elemento do ár de varias species de aves, & ao mar de mil generos de peixes, entre os quais produzio as espantosas Baleaz, ou dragões das agoas, como parece significar a palavra hebraica Taninim, que está onde a nossa versão latina tem Cete grandia. Acabada a obra do quinto dia & povoados o ár, & agoas com os possuidores de sua fermosura, quis tambem no sexto dia, povoar a terra que apartara das agoas, de animais, que gozassem a fermosura, & fresquidão de seus arvoredos: & criando diversas species, rematou a fabrica de tudo, com a maravilhosa criação do homem: a quem deu memoria, vontade, & entendimento, em huma  só alma, pera que trouxesse em si a imagem de seu Criador, que sendo, Padre, Filho, & Spirito santo, convem em huma só essencia. Foy sua criação no campo Damasceno, segundo a opinião comumente recebida entre Padres & Rabynos. E no tempo de agora , se mostra junto á cidade de Hebron, huma cova, que dará pela cinta a hum homem, cavada na propria terra, onde diz Frey Pantalião d'Aveiro, ser tradição vulgar entre os moradores daquella Provincia , que foy organizado pelas mãos de Deos o corpo de nosso primeiro Padre Adam. He a terra desta cova de cor encarnada, pegadiça & branda entre as mãos a modo de cera, da qual se fazem contas & bolinhos piquenos, que os Mouros daquellas partes vendem, pera diversas do mundo, affirmando terem singular virtude pera varias enfermidades, particularmente pera mitigar peçonha: porque a pessoa que a traz consigo, temse por experiencia, que não he mordida de nenhum animal venenoso. E o que de mim posso affirmar he, que na cidade de Valença me deu hum Judeu tratante, natural de Damasco, duas contas destas com encarecimentos grandissimos, como se nellas me dera algum tisouro. E aceitandoas eu, mais por curiosidade, que por credito que desse a suas palavras, fiz depois experiencia do que me affirmavão, estando em huma enfermidade assas perigosa, mandando desfazer huma em certa quantidade de agoa & bebendoa sinti logo em mim notavel melhoria, por onde tive a outra em mais estima, & a tenho té o tempo de agora em minha mão. Deste lugar onde foy o primeiro homem criado o levou Deos a hum deleitoso Jardim, que plantara fazendoo pumareiro da melhor cousa da terra, pera que a vista de tão grandes beneficios lhe atrahisse o coração a querer quem o criara pera tanta gloria. Aqui lhe pós Deos ante os olhos todas as cousas criadas, & lhe deu authoridade, pera atribuir a cada huma dellas o nome conforme a sua natureza. Donde me occorre huma facil solução, que dar aos dialeticos a cerca da analogia, que dizem nacer da multidão das cousas, & falta de nomes que lhe atribuir, pois não he muito serem ellas mais, criandoas a immensa potencia de Deos, que os nomes inventados pela limitada jurdição do homem. Vendo Deos postas em perfeição as cousas, & contentandose da ordem dellas, diz o texto sagrado , que deu hum profundo sono a nosso Padre Adam, do qual o Apostolo São Paulo, nos ensina grandes misterios de Christo & sua Igreja: & tirandolhe huma costa do lado esquerdo (como diz Alcimo Avito) formou a nossa mãy Eva, fim da vida gloriosa que então ouveramos de ter, & principio do cativeiro em que vivemos agora. Contentissimos vivião os Pays primeiros, ornados com o dom da justiça original, que na criação lhe fora dado, goardando todas as potencias inferiores, huma conforme vassalagem á rezão, que então se regulava em tudo pela vontade divina, sem nenhuma repugnancia. Tudo lhe era obediente porque elles o erão a Deos, & nada os molestava, porque inda não avia peccados, que forão a causa principal dos males, que padecemos. Mas como estes bens estivessem depositados, em cofre de barro, & ouvesse mãos de molher, pera o mover a seu gosto, aproveitouse o demonio deste instrumento, & em poucas palavras acabou com Eva, que desprezando huma justissima Ley que Deos lhe pusera, sobre não comer certo genero de fruita, estendesse a mão onde não devera, & sojeitasse pelo gosto de huma maçã, a si & a nos, aos trabalhos que padecemos agora. E não contente com seu damno, convidou a nosso Padre Adam, facilitandolhe com as novas do gosto, o rigor que podia temer do castigo. Não soube Adam negar a quem tanto queria, a primeira petição, e comendo da mortal fruita, logo sintio em si effeitos de sua pouca obediencia. Forão por este delicto condemnados a desterro perpetuo, & privados da posse daquelle deleitoso Jardim , certos de nunca mais tornarem a cobrar a primeira felicidade perdida por sua culpa. Mantinhãose das fruitas do campo, asperas ao gosto de quem ja sintira a suavidade, das que comera no Paraiso de Edem: & fazendo penitencia de sua culpa, invocavão no meo das saudosas lembranças do bem passado, o nome do Senhor, que de nada os formara com tanto mimo. Quinze annos viverão os Pais primeiros, segundo quer Guilhermo Nangiaco, & segundo outros, treze, sem aver entre si filhos, & no fim delles lhe nacerão Caim & Calmaná ambos de hum ventre, segundo tem Genebrardo, com o nacimento dos quais tiverão nossos Padres grande contentamento, vendo que o Senhor não usava com elles o rigor que merecião, antes com notável misericordia lhe concedia filhos, que perpetuassem sua natureza. Aos trinta annos de sua perigrinação, que foram tres mil & novecentos & trinta & dous antes do Nacimento de nosso redemptor Jesu Christo, dizem os Rabynos & o Mestre da Historia Scholastica que lhe naceo o segundo filho, a que puserão nome Abel, em companhia de sua irmã Delbora. Este filho seguio em todo tempo os avisos & conselhos santos que Adam lhe dava, regulando suas obras de tal modo, como se tivera Deos presente a cada huma dellas. Caim pelo contrario seguia hum estilo de vida incontinente & dissoluta, emvejando interiormente a familiaridade com que Deos tratava a seu irmão Abel, & o aventajado amor que o pay lhe tinha: & forão estas causas tão efficazes no animo danado de Caim, que levando o irmão á falsa fé o matou, no campo Damasceno em que Adam fora criado, de modo que no proprio lugar onde Deos concedeo a primeira vida, executarão os homens a primeira morte. Era neste tempo Abel de cem annos, conforme tem os Rabynos, que naquelle novo mundo era a flor & mocidade dos homens: foy sua morte no anno cento & trinta da criação do mundo, tres mil & oitocentos & trinta & dous antes da redempção do genero humano. Pera consolação & refugio de nossos primeiros Pays, lhe naceo no proprio anno em que falleceo Abel, outro filho, a quem puserão nome Seth, o qual como avia de casar com Delbora, que por morte de Abel ficara viuva, ou pera melhor fallar solteira, pois conforme a melhor opinião avemos de ter que Abel falleceo virgem, naceo só & desacompanhado das irmans com que todos os demais vinhão. Castigou Deos ao fratricida Caim com huma maldição gravissima, & o separou pera sempre dos filhos de Seth, que a Escriptura sagrada chama filhos de Deos, pera com este honroso nome os differençar da geração reprovada. Foise o preverso Caim da terra de Edem contra a parte Oriental, com os de sua familia, onde fundou a primeira cidade, que ouve no mundo, dandolhe o nome de Enoch, seu filho primogenito: da qual affirma Beroso, que sairão os Gigantes, por cujas maldades, assolou Deos o mundo com hum géral diluvio de agoa, que cubrio a terra. E não faltão Authores graves, que ousem affirmar, durarem oje em dia ruinas & sinais evidentes desta cidade Enochia, na forma que a força do diluvio as deixou no tempo que o mundo ficou desbaratado. Philo Judeo nas antiguidades da Biblia, diz que a geração de Caim fundou sete cidades, cercadas com seus repairos, chamadas Enoch, Mauli, Leed, Ihehe, Jesca, Cellet, Jebhat, donde saião, como diz Josepho, a cometer roubos & latrocinios, no que possuião os filhos & descendentes de Seth. Foy Caim o primeiro hereje que ouve no mundo, porque ensinou a seus nettos a não temer pelos males desta vida, castigo algum na outra, negando em tudo a providencia de Deos: donde naceo huma publica licença de peccados tão inorme como nola pinta Beroso, dizendo, que perdido o medo de Deos & entregues do todo ponto na mão de seus apetites, se davão estes miseraveis a todo genero de luxuria, sem perdoarem neste particular, a nenhum modo de parentesco, nem distinção de natureza. De maneira, que não querendo a Escriptura divina particularizar tão nefandos delictos, se contenta com dizer, que em todos os seus peccados mudavão o estilo & ordem natural, que a rezão nos ensina. Sendo o Patriarcha Seth de cento & cinco annos, gerou em sua molher Delbora, hum filho a que chamou Enos, no anno duzentos & trinta & cinco da criação do mundo, que forão tres mil & sete centos & vinte & sete antes do Nacimento de nosso Salvador Jesu Christo. Em vida deste santo Patriarcha, acabarão os filhos de Caim de soltar a redea a todo genero de vicios, desistindo totalmente de invocar & reverenciar a Deos verdadeiro, idolatrando, & pondo seu ultimo fim nas criaturas, & tomando por Deos aquillo de quem não temião castigo. Mas o santo Enos conhecendo, que então importa mais a virtude dos justos, quando se armão contra Deos as maldades dos preversos, instituyo, pera confusão dos Idolatras, novos ritus & cerimonias de invocar a Magestade divina. Em tempo deste Patriarcha ouve hum famoso diluvio, que cubrio a terceira parte da terra: em que mostrou Deos, como diz Rabi Salomon, hum dibuxo do que avia de vir, pera ruina total do mundo. Daqui naceo hum temor tão grande nos homens , que receando verse hum dia em semelhante perigo, & acabar com a vida de todos a sciencia & modo de invocar a Deos que então se usava, escreverão, como diz Josepho, em grandes columnas de pedra, as regras de Mathematica, Astrologia, & outras sciencias occultas. Chegando Enos a idade de noventa annos, gerou a Cainam, andando a era do mundo em trezentos & vinte cinco annos, tres mil & seiscentos & trinta & sete antes do Nascimento de Christo. Neste tempo florecerão aquelles famosos Gigantes, de que falla a Escriptura divina, na origem dos quais ouve tanto erro entre os authores Hebreos & Catholicos, que julgarão por infallivel, serem todos elles nacidos de ajuntamento carnal, entre Anjos, & mulheres, cousa, que a verdadeira exposição não consente. Andando os costumes da gente depravados, & a reverencia do summo Deos esquecida de todo ponto entre os descendentes de Caim, nasceo ao Patriarcha Cainam hum filho que chamou Malalael, aos setenta annos de sua idade, andando a era do mundo em trezentos & noventa & cinco annos, tres mil & quinhentos & noventa & sete, antes da Encarnação de Christo. Sendo Malalael de sesenta & cinco annos, diz o Texto sagrado, que ouvera a seu filho Jared, tendo passados, quatrocentos, & sesenta annos da criação do universo, & tres mil & quinhentos & dous, antes de sua repairação. Cento & sesenta & dous annos erão ja passados de idade de Jared, quando gerou a seu filho primogenito Henoch, a seiscentos & vinte dous da criação do mundo, tres mil & trezentos & quarenta, antes do Nacimento de Christo. Foy Henoch varão perfeitissimo & tão continente & modesto, que sua vida, pudera servir a todos de regra por onde governar as suas. Este Patriarcha, vendo crecer em seu tempo a heresia de Caim, escreveo largamente contra elle, & contra os que a seguião negando a providencia divina, do qual livro & de suas authoridades, traz o Apostolo são Judas algumas cousas em sua Canonica. Tertulliano, & sancto Isidoro, Garcia de Loais, & Pedro Martinez, dão muita authoridade, a estes livros de Enoch, dado que São Hieronymo e santo Augustinho, os tenhão por apochrifos. No tempo deste Patriarcha floreceo entre os descendentes de Caim Lamech, que foy o primeiro bigamo do mundo, & que ousou a tomar duas molheres juntas, chamadas Adda, & Sella, a primeira das quais lhe pario hum filho chamado Jubal, primeiro inventor de instrumentos Musicos, & outro por nome Jubel, a quem devemos a invenção das tendas do campo, & de criar gado, no estilo & modo pastoril, que oje usamos: da segunda lhe naceo Tubal Caim, homem de condição abstera pouco tractavel, como mostrou na arte que inventou de fundir metais & fazer armas offensivas, & não falta Philo Judeo que affirma ser este o primeiro que fabricou imagnes de Idolos, & deu aos homens causa de serem piores do que té então tinhão sido: ouve mais desta mulher a Noemá, cruel instrumento de mulheres ociosas, que foy a primeira inventor da roca & fuso, & do modo de fiar & tecer pannos de lam, & alguns Rabynos dizem, que ella foy a primeira, que usou a Musica, concertada ao som de instrumentos; donde lhe dirivão o nome de Noemá que significa suavidade. Sendo o santo Enoch de sesenta & cinco annos , lhe naceo hum filho, a quem poz nome Mathusalem, no anno seiscentos & oitenta & sete da criação do mundo, tres mil & duzentos & setenta & cinco, antes do Nacimento de nosso Salvador Jesu Christo: & vivendo depois disto trezentos annos, o levou o Senhor para si, & o trasladou como tem Santo Hieronymo & muitos outros, ao Paraiso terreal, onde está aguardando a vinda do Antichristo, pera no fim do mundo lhe confundir seus desatinos. Nos annos cento & oitenta & sete de sua idade, ouve Mathusalem hum filho a que poz nome Lamech, & foy seu nacimento, oitocentos, & sesenta & quatro annos depois do mundo criado, tres mil & oitenta & oito antes de sua redempção. Foy notavel esta idade do Patriarcha Lamech, porque sendo elle de cincoenta & seis annos morreo o primeiro Padre Adam, em idade de novecentos & trinta, tendo visto seus descendentes em grande numero, dos quais foy sepultado, como sentem os Rabynos, & se collige do livro de Josue, em Hebron: onde depois se mandarão sepultar Ahraham, Isaac, & Jacob com suas molheres. Raby Isaac teve por muy certo que a sepultura de Adam fora no campo Damasceno onde Deos o formara: mas não sey com que fundamento, pois na Escritura divina o não ha pera fundar esta preposição com tanta certeza. A terceira opinião he dos Catholicos, que quasi a huma concluem, que Adam teve sepultura no monte Calvario, onde o segundo Adam, Christo Salvador nosso, remio a culpa do primeiro, & pagou com duros amargores a suavidade do pomo prohibido. Viveo nossa mãy Eva, depois da morte de Adam, dez annos, segundo Mariano Escoto, & Genebrardo, no fim dos quais pagou com deixar a vida os grandes desejos, que teve de a perpetuar por meo da maçã vedada. Foy sua morte aos annos novecentos & quarenta de sua idade, passados em continuas lagrimas, nacidas de seu desterro: que os males são muy doces de cometer, & muy duros de pagar.    
      [ title ]  CAPITULO II . Do Nacimento do Patriarcha Noe, & do diluvio Géral, com as mais cousas que ouve no mundo té a divisão das gentes. 
      
      VIVIÃO neste tempo os descendentes de Seth, apartados, como dissemos acima, dos filhos de Caim, não admittindo a sua conversasão & trato, gente de tão perverso tronco. Mas ao fim andando a concupiscencia de por meo, & provocandoos a fermosura das molheres (que quando he grande a nenhuns olhos deixa livres de perigo) quebrarão esta tradição, & santo costume, casandose com ellas, & tomando em dote os preversos costumes, que trazião consigo, donde se veo a preverter geralmente a religião & culto divino. Andava Lamech, no anno cento & sesenta & nove de sua idade, quando falleceo Seth, filho de Adam, de 912 & foy sepultado em Hebron pouco distante de seu Pay. E tendo Lamech 182 annos de idade, gerou seu primogenito Noe, andando a era do mundo em 1056  1056. annos, 2096 antes do Nacimento de Christo. Neste tempo acabarão as maldades dos homens de chegar ao cume da dissolução que podia caber em criaturas da tera, & Deos concluyo consigo, de arrasar esta soberba, com huma destruição géral de tudo quanto criara. E não he de crer se poria isto em execução sem aver primeiro grandes avisos, como notou Beroso Babylonico, dizendo que muitos prégavão & prophetizavão o cruel castigo, que vinha ao mundo, & pera testemunho do que dizião, esculpião estas amoestações em columnas de pedra, com que os maos se confundissem de sua ignorancia. Sendo Noe de 82 annos, morreo Enos filho de Seth de 905 & chegando a 169 morreo Cainam de 910. Aos 304 da vida de Noe, acabou Malalael, a sua de 895 & entrando em 366 falleceo Jared de 962 no qual tempo começou a fabrica daquella maravilhosa arca, figura (como diz Santo Augustinho) da Igreja militante. Na figura & modo desta Machina varião os authores muito, por que huns a fazem quadrangular, outros como Pyramide, outros fingem o lastro a modo de huma não, & sobre elle fundão o restante de feição quadrada, em forma que se vem a rematar o alto em espaço de hum só covado: tinha de comprido trezentos covados, de largo cincoenta, & trinta de alto, nos quais se ha de advirtir , como diz hum Rabyno, que os covados daquelle tempo erão conforme a grandeza dos homens que então os midião, que ao menos ficarião outro tanto mayores, que os nossos, pois Noe que os traçava, era, como tem Beroso, de proporção gigantéa. Origenes & Santo Agustinho approvando o parecer de Celso Epicureo, dizem, que os covados erão Geometricos, cada hum dos quais tem nove dos nossos, que farião huma machina de excessiva grandeza, & bem o mostra Raby Salomõ, & o Abenezra, quando hum diz, que andavão sempre quinze covados da arca debaixo da agoa, & outro que o diluvio a não pode mover antes de ter chovido quarenta dias. Cinco annos antes do diluvio, sendo Noe de 595 falleceo o Patriarcha Lamech, de 777. No anno seiscentos de Noe sete dias antes do diluvio, morreo Mathusalem, tendose ja logrado da vida 968. Chegado o tempo em que Deos determinava arruinar o mundo, mandou a Noe que se recolhesse na arca, levando de cada specie de animais limpos sete, & dos que o não erão dous, com mantimentos sufficientes, pera o tempo que avia de durar o diluvio. Depois entrou elle com sua molher Phuarphara, como lhe chama o Comestor, ou Tidea segundo Beroso, & tres filhos que ja tinha chamados Sem, Cam, & Japhet, casados com tres molheres, que o Viciana, chama Parphia, Cathaflua, & Fliua, segundo o Comestor; ou Pandora, Noella, & Noegla, como tem Beroso. Entre as cousas de muita estima, que Noe metteo comsigo na arca, foy huma dellas a ossada de Adam, que como diz Jacobo Edesseno, & o refere Vilhegas, tirou da sepultura de Hebron, & depois do diluvio se trasladou ao Calvario, conciliando com isto as opiniões encontradas dos authores, que disputão em qual das partes foy sepultado. No anno 1656  da criação do mundo, 2306 antes do Nacimento de Christo, aos dezasete dias do mes de Abril, entrou Noe na arca, & as agoas do diluvio começarão a cubrir a terra, de modo, que aos vinte & sette dias do proprio mes, sobravão por cima dos mais altos montes, altura de quinze covados: na qual pararão, té os dezasete de Setembro, & começando a deminuir dahi em diante, se descubrirão no primeiro dia de Dezembro os cumes de algumas serras. Aos dez dias de Janeiro mandou Noe ao corvo descubrir o que avia, & aos dezasette a pomba, que lhe deu com hum ramo de oliveira certas esperanças de misericordia. Aos vinte & quatro a tornou a mandar, mas como ja achasse onde repousar, não tornou mays á Arca. No primeiro dia de Março abrio Noe a fresta da Arca, & inda que por ella vio a terra desoccupada ja das agoas, não quis sayr fora té os vinte & sette de Abril, hum anno, & dez dias depois que o diluvio começara: onde he de advirtir, que não erão estes annos tão piquenos, como alguns se atreverão a dizer, pois a Escrittura divina nolos pinta de doze Meses, como os de agora . Vendo ja Noe o mundo livre das agoas, & a Arca aportada no monte Goadieo, ou Ararath, como lhe chama o excellente lume da Igreja São Hieronymo, ao qual os Gregos chamão Tauro, como notou Strabo: sayo com sua familia no proprio monte, & a primeira cousa que fez, foy (segundo tem Josepho) aplacar a ira do Senhor com sacrificios, dos quais falla tambem Luciano em sua Deosa Syria, & forão elles offerecidos com tanta pureza, que o Senhor lhe prometteo usar com elle tanta misericordia, que excedesse á vingança passada . Fezse este sacrificio, como diz João Annio, debaixo de hum carrasco, que em lingoa hebrea se chama Desir, segundo tem Santo Hieronymo: & daqui naceo chamarem a Noe Desir. Em quanto Noe preparava os animais, que avia de sacrificar, sua molher, & noras juntavão as cousas necessarias, & porque ella tirou lume em hum espelho posto ao rayo do Sol, diz Beroso que se chamou Vesta, que significa chama. Vendo pois, que não podia viver naquelles montes, & que Deos o tinha assegurado de não aver mays diluvio, por meo do arco das nuvens, deceo com sua familia a hum valle, que chamou Myri Adam, que significa corpo espedaçado, por causa da muyta gente morta que alli achou: aqui plantou Noe a vinha, de cujo fruito se embebedou tirandolhe o çumo, & vendoo seu filho Cam daquelle modo, se chegou a elle, & com palavras de encantamento, segundo tem Beroso, o fez impotente, donde resultou amaldiçoalo a elle & sua geração, & lançar a benção a Sem & Japhet, que vendoo mal composto acudirão ao cubrir. Daqui chamarão a Noe Jain, ou Jano, que significa vinho. Neste campo fundou Noe a primeira cidade que ouve depois do diluvio, chamada Saga Albina, & tomou seu nome do proprio fundador, a quem chamavão Ogisam sagam, que significa sacerdote santo. Vendo depois disto, que o mundo estava despovoado, & que avia muito crecimento da gente, fez repartição do mundo todo, em tres partes, que forão Asia, Africa & Europa; a primeira das quais coube em sorte a seu filho Sem, & aos de sua familia, a segunda deu ao preverso Cam, que por outro nome, se chama Zoroastes, que quer dizer encantador: a terceira coube em sorte a Japhet, & com cada hum destes tres filhos avidos antes do diluvio, mandava alguns outros, que ouve depois delle, antes de Cam o encantar, porque todos ficassem remedeados á sombra dos irmãos mayores. Depois desta repartição que o Viterbense diz, ser feita pessoalmente por Noe, em espaço de dez annos que andou em humas embarcações descubertas, que Xenophonte chama Galerim, costeando todas as Provincias, & dandolhes suas demarcações, se tornou em Armenia, & deixando na cidade de Saga Albina, a sua filha Araxa, começou de se fazer na volta de Italia, onde Reynou o restante de sua vida; & cada hum dos filhos se partio com os seus pera o Reyno, & Provincia que Noe lhe tinha dado. E antes de todos serem idos, Nembroth, filho de Chus & neto de Cam, assim com a gente de sua familia, como de muitas outras que o seguirão, deu principio áquella famosa torre de Babylonia, onde quis deixar eternizada sua soberba, pondolhe as ameas tão altas que tocassem no concavo da Lua. Mas atalhando o Senhor sua temeridade, lhe confundio a lingoagem de maneira, que por se não entenderem huns a outros, foy necessario, desistirem da obra começada, & ir cada hum habitar a provincia, que Noe lhe tinha determinada: foy esta confusão das lingoas & a fabrica da torre no anno cento & trinta & hum depois do diluvio, mil & setecentos & oitenta & oito, da criação do mundo, dous mil & cento & setenta & quatro antes do Nacimento de Christo. Duvida notavel ha entre algums Authores graves, se esteve o Patriarcha Noe presente á fabrica da torre, ou se estaria ja quieto em Italia, onde viveo muito tempo debaixo deste nome Jano, de cujo antigo senhorio, se prezarão sempre muito os Italianos: & dado que muitos sintão, que podia acharse alli com os mais, a mim nunca me quadrou este parecer: porque não he verisimil, que onde se achava hum Patriarcha tão santo, ouvesse ousadia pera caso tão temerario. Ithamar Judeo em suas origens Hebraicas, diz, que nesta confusaõ das lingoas se não achou nenhum dos dous filhos de Noe Sem, & Japhet, mas só Cam & os de sua familia, cujo senhorio tinha usurpado Nembroth, & assim a confusaõ da lingoagem só nestes se executou, & acrecenta huma antiguidade, que eu tenho por muy pouco certa, dizendo, que muita gente desta, sintindo em si a pena de sua temeridade, se hião ao lugar onde ficara a Arca, & tomando do bitume della fazião certas expiações, & cerimonias com que tornavão a fallar a lingoa propria, & inda que nas cerimonias do bitume tenha por sua parte a Josepho, & Beroso; no tocante á restituição da lingoagem, não lhe acho muito proposito, nem outro author que neste caso o favoreça. Este affirma tambem, que a repartição em que Noe dividio o mundo em tres partes, não foy invenção sua: mas imitar a ordem que tivera antes do diluvio, porque ja neste tempo erão todas as Provincias povoadas, & tinhão os descendentes de Seth por suas as duas partes do mundo, que então se chamavão Ataf Edem, & Baxhalim, & agora Asia, & Europa; & os de Caim Banhilua, que agora he Africa, de maneira, que se ouvermos de dar fé a este Judeo, diremos que nossa Espanha, com todos os Reynos & Provincias que encerra dentro em si, teve povoadores antes do diluvio: mas quais estes fossem, & os costumes, & ordem de sua vida, não ha que desvelar em os saber, porque como a Escriptura sagrada passa isto em silencio, não ha lugar donde descubrir cousas tão remotas. E assi me contentarei com dizer, que Tubal filho de Japhet, & neto do Patriarcha Noe, vindo com os de sua familia ter a Italia em companhia de seu Avo, antes das lingoas serem confusas, elle o mandou a povoar Hespanha, onde a primeira lingoagem que se fallou foy a Hebrea, que floreceo antes do diluvio, da qual pela mudança dos tempos viemos a fallar a que oje vemos tão outra daquella: que na vida a mais certa constancia he não a goardar o tempo em cousa alguma.    
      [ title ]  CAPITULO III . De como as gentes se dividirão por varias partes do mundo, & como Tubal neto de Noe veo povoar nosso Reyno de Lusytania, & fundou nelle a povoação de Setuval. 
      
      DIVIDIDOS em varias partes do mundo os descendentes de Noe conforme a primeira divisão, que ja tocamos, Tubal filho de Japhet com a gente de sua familia, escolheo por habitação muy accõmodada a seu gosto, a parte mais occidental de Europa, pera onde se partio com grande numero de gente: & dando no mar Mediterraneo, se meteo com os de sua companhia em algumas embarcações feitas á modo de Gales, descubertas & de menos fabrica, que as do tempo de agora, como parece sentir Josepho em suas Antiguidades, & Xenophonte no livro dos Equivocos. Nestas piquenas fustas navegarão muitos dias ao longo de terra, té chegarem ao estreito de Gibaltar, onde levados das correntes do mar, & impeto das ondas, sairão como refere nosso Laymundo, ao mar Occeano , da grandeza & immensidade do qual pouco satisfeitos (como gente, que trazia inda nos olhos a cruel destruição das agoas) se acostarão á terra, dobrando sempre sobre a mão direita, té que no fim de alguns dias, tendo ja passada huma grande ponta de terra, chamada dos antigos Promontorio sagrado, & dos Modernos Cabo de São Vicente, se acharão em huma fermosa baya, por onde se lança no grande Oceano Occidental hum Rio, maior em proveitos de pescarias & navegações, que em quantidade de agoas. Vendo Tubal o bom sitio da terra, & os que consigo trazia enfadados de navegação tão larga, determinou fazer naquelle lugar seu assento: & tirando das embarcações o que trazia, deu principio a huma povoação & modo de Republica, ordenada com as brandas leyes, & pouco maliciosos costumes daquelle novo mundo: fundando as moradas de sua vezinhança de ramos de arvores, cubertos com o feno do campo, sem as soberbas sumptuosidades, que a malicia dos homens inventou no tempo adiante. Aqui viveo Tubal alguns annos, com toda a gente de sua companhia, apacentando os gados em que tinhão naquelle tempo o melhor de sua riqueza, & delle se deo nome á nova povoação, que fundara, chamandolhe Cethubala, que (segundo tem o Viterbense) tanto significa, como ajuntamento de Tubal, & Pomponio Mela a chama Dubal, usando da muita semelhança & quasi uniformidade, que sempre tiverão, & tem as duas letras D e T de que os Authores usavão algumas vezes, sem nenhuma distinção. Esta povoação he a que no tempo de agora , com muy piquena corrupção do primeiro nome, chamamos Setuval, assas conhecida no Reyno de Portugal, & em muitos fora delle, pelo grande & seguro porto de mar que tem junto a si, & pela copia de fermosas canteiras de jaspes & porfidos finissimos, donde se levão pera diversas partes do mundo. Desta antiquissima cidade faz o mestre Florião do Campo huma estendida narração em seu livro primeiro, confessando ser ella a primeira, que em Espanha, teve nome, & figura de Republica ordenada, sem consentir que tubal apportasse primeiro em Portugal que em Andaluzia. Mas com dizer que desembarcou noutra parte, attribue a Castella a gloria de mais antiga, & Martim de Viciana buscando modo pera engrandecer sua Patria, trabalha por mostrar, que a desembarcação destes primeiros Povoadores de Espanha, foy no Reyno de Valença, cuja historia elle compos chea de muita doutrina. Depois dos quais achou Garivay outras novas conjecturas, donde conclue, que Bizcaya foi a primeira Região em que Tubal tomou terra, & assentou morada. Mas como tudo o que dizem traz mais fundamento em imaginações, & subtilezas inventadas de bom juizo, que em fé & authoridade de livros antigos, não ha pera que approvar nem contradizer nenhuma dellas. Mas com elles proprios (que ao fim não podem fugir da força, & authoridade que tem a tradição antiga) digo, que nosso Reyno foy o mais antigo na povoação, & Setuval o lugar, em que primeiro ordenarão modo de vivenda, & vezinhança comum . E assim o tem Pineda, em sua Monarchia, Nicolao Coelho, Laimundo, & Frey Hector Pinto, & a tradição vulgar dos homens que neste Reyno tem voto em cousas antigas. Nem me inclina ao contrario, ver que Andre de Resende, o he tanto desta opinião, dizendo que o nome de Setuval foy Cetobriga, & daqui se derivou, & não de Tubal. Porque sendo antigamente este nome, Briga, comum a quasi todas as povoações (como veremos adiante) muy bem se podia ao nome Setubal, ou Sethubal ajuntar a dição Briga, & chamarse Sethubriga, que significa, Povoação ou fortaleza de Tubal, como realmente se chamou em tempo dos Romanos, & foy huma das mais celebres & famosas, que ouve naquella costa do mar Occeano, & como tal se acha muitas vezes seu nome em scriptores antigos, sem a mudança do nome a fazer em seu fundador & antiguidade. Esta floreceo muito em tempo dos Godos, té que entrando os Mouros em Espanha a puserão por terra, & muitos annos depois sendo os Mouros lançados do Reyno, se começou em choças de pescadores a renovar huma povoação perto do lugar onde a primeira estivera com o nome antigo de Setuval, passandose a esta villa a opulencia & fausto que nos tempos antigos florecera na povoação de Cetobriga, a quem os moradores da terra chamão Troya, dando no tempo de agora os arruinados muros certos indicios de notavel grandeza como a seu tempo contará a historia. Foy esta vinda de Tubal a Espanha no anno mil & oitocentos, & hum da Criação do mundo, aos cento & quarenta & cinco depois do géral diluvio, & vendo alguns annos depois como se multiplicava o numero da gente, deixando parte dos que consigo trouxera naquelle primeiro lugar, se meteo pela terra dentro com muitos em sua companhia, té dar no famoso rio Ebro, onde se deteve alguns annos, affeiçoado aos abundantes pastos que achava pera o gado: no qual tempo apportarão na costa do mar Mediterraneo algumas companhias de gente, que enfadadas do tiranico senhorio de Nembroth, deixarão a terra de Hiberia em que vivião, & vinhão buscando lugar onde pudessem viver descansados, livres de opressões & tiranias. Esta provincia de Hiberia assentão os cosmographos em Asia, entre Colchos & Albania: assas nomeada nos authores por a boa gente de guerra que em si cria. Recebeo Tubal com muita afabilidade esta gente estrangeira como quem desejava de enriquecer Espanha de moradores & de povoações, em que seu nome ficasse eternizado. E pera mais os atrahir & lhe ganhar as vontades, nacendolhe hum filho nesta conjunção lhe pós nome Ibero, por memoria da Provincia de Hiberia donde erão naturaes os novos moradores de Espanha, a quem este beneficio de Tubal ganhou as afeições de tal modo, que como os mais de sua familia lhe conhecerão senhorio & derão obediencia, contentissimos de se governar pelas justissimas leys que os mais goardavão. Alguns desta nova companhia, naturaes da cidade de Saga Albina (de que ja fizemos particularmente memoria) fundarão huma povoação, a que derão o nome semelhante (como diz João de Viterbo) ao de sua primeira patria, chamandolhe Sagunto, assas nomeada pela grande lealdade com que seus moradores derão as vidas pelo povo Romano, como adiante contaremos largamente. Partiose Tubal das comarcas do Rio Ebro, a quem se deu este nome por causa da gente Iberia, ou por Ibero filho de Tubal que alli nacera; & costeando o mar Mediterraneo se deteve em huma grande enseada, junto da qual fundou (como dizem Florião do Campo, Garivay, & João de Viterbo) huma povoação a que chamou Tarracon, que em lingoa Araméa significa (segundo quer Santo Hieronymo) Ajuntamento de Pastores, a quem agora chamamos Tarragona, & foy em tempo dos Romanos cousa muy estimada, & de quem os dous Scipiões fizerão muita conta. Alem destas povoações , que temos dito, diz o Mestre Florião do Campo, que em Navarra fundou Tubal huma cidade a quem dando seu nome chamou Tuballa, & oje com pouca corrupção do nome se chama Tudella: mas desta fundação & doutras semelhantes confesso de mim, que folgara achar mais testemunhas, & menos inconvenientes para lhe dar credito, inda que de tal author se não possa crer menos, do que promete sua muita erudição & diligencia em descubrir cousas antigas. Cento & onze annos avia que Tubal tinha o governo de Espanha, como claramente nos mostra Nicolao Coelho em sua Chronologia, quando se resolveo em lhe dar por escrito leys, em que vivessem & cerimonias com que invocassem a Deos, & lhe offerecessem sacrificios: das quais trata Beroso Chaldeu, em seu livro quinto das Deflorações Caldaicas, & o favorece Strabo, quando affirma, aver leys escritas em Espanha seis mil annos antes de seu tempo. Nem ha difficuldade na multidão dos annos que aponta, porque como quer Xenophonte, foy antigo costume de Espanha contar hum anno cada quatro meses, & computando (como faz João de Viterbo) os annos desde o quarto delRey Nino, em que Tubal escreveo as leys de que himos fallando, té o Imperio de Augusto, em que Strabo escreveo sua historia, vem os seis mil annos de quatro meses, a ficar em dous mil solares, dos que agora usamos & usa sempre a Escriptura divina. Quais estas leys fossem & o modo dellas, não ha memoria que o diga mais que Strabo & Laimundo, que dizem forão escritas em verso, contentandose com esta particularidade, tão geralmente como aqui vay referida. Estando as cousas ordenadas em Espanha do modo que temos contado, dizem os authores a quem sigo, que o Patriarcha Noe passou em Espanha com muita gente em sua companhia, aos cento & quinze annos do Reyno de Tubal em Espanha, avendo duzentos & cincoenta & sete que passara o diluvio universal: & vendo a povoação de Setubal, que como fora a primeira, era a mais notavel & de mór policia que as outras, contente da boa ordem & governo que em tudo vira, foy correndo toda a costa occidental de Espanha: onde querem os authores allegados, que fundasse duas cidades notaveis em Bizcaya, chamadas Noella & Noegla, como suas duas noras, & Plinio as chama Noega & Noella, & dellas faz Strabo particular menção. E Pineda em sua Monarchia diz, que estas povoações são as que oje chamão Noya & Navia. Depois de ter Noe visto o que avia em Espanha, deixando nella muita da gente que consigo trouxera, deu volta pera Italia, por ter novas que seu filho Cam andava nella corrompendo os moradores com seus infames vicios. Tubal ficou regendo seus povos em muita justiça & temor de Deos, vivendo o mais do tempo em sua primeira povoação, donde a gente saya com seu gado pelos campos de entre Tejo & Guadiana, entrando pelo Reyno que oje chamamos Algarve, onde diz Laimundo Ortega referindo outras memorias antigas, que deu a Tubal a ultima doença de que morreo, avendo cento & cincoenta & cinco annos que governara Espanha aos duzentos & noventa & sete do diluvio, que forãm mil & novecentos & cincoenta & tres da Criação do mundo, dous mil & nove antes do Nacimento de Christo. Foy sepultado, segundo diz o proprio author, na ultima parte da terra com grande sentimento de todos os moradores de Espanha, a quem era muy cara de sofrer sua ausencia. E tal foy o amor que lhe tiverão, que nunca se perdeo a memoria de sua sepultura, antes a visitavão & veneravão como cousa sancta. E introduzindose depois a idolatria & superstições gentilicas, do modo que diremos, ficou inda huma lembrança nos moradores da terra, & sem attinarem a causa, pelo tempo a ter sepultada, tinhão tanta veneração áquella parte da terra, que tanto que era noite, ninguem se atrevia mais a passar por junto della, dizendo que andavão os Deoses naquelle lugar fazendo grandes festas, como apontão alguns authores antigos, & daqui veo (como quer Laymundo de quem he tudo o que vou contando) chamarse esta terra Promontorio sagrado, o qual nome teve muitos annos, té que em tempo delRey Dom Afonso Henrique o mudou em outro de mais justa causa, chamandose Cabo de São Vicente, por se nelle achar o corpo deste santo Martyr, donde se trasladou á Sé de Lisboa, deixando seu nome ao lugar da primeira sepultura, como diremos quando a historia chegar a este tempo, que o melhor das cousas he trazellas ao tempo que servem.    
      [ title ]  TITULO I . Das cousas que succederão no mundo desde o tempo que Tubal entrou em Espanha té sua morte. 
      
      ESTEVE todo este tempo que Tubal Reinou em Espanha, o Sacerdocio & Pontificado summo em mão de Sem filho de Noe, a quem por outro nome chamão os authores Melchisedech Rey de Salem, como doutissimamente aponta Genebrardo, approvando seu parecer com o uniforme dos Rabynos, & de Santo Hieronymo; inda que santo Epiphanio tem o contrario, enganado com a conta dos Gregos a quem segue, da qual nacem mil absurdos clarissimos. Fundou este summo Sacerdote a cidade de Hierusalem, & nella (como tem Genebrardo) hum templo em que offerecia sacrificios a Deos de pão & vinho, figurando nelles o altissimo misterio da Eucharistia. Deste naceo Arphaxad, o qual sendo de trinta & cinco annos gerou a Sellá, de quem naceo Heber, varão santissimo, & Propheta, segundo quer Raby Salomon, & os mais Rabynos, em a Chronologia, que intitulão Seeder Olão. De Heber querem alguns sentir, que teve a lingoa Hebrea seu nome, porque na divisão que ouve na torre de Babel, esta ficou em sua familia, contra quem temos o Rabino allegado, que pertinazmente defende, se chamou Hebrea de Abrahã. Deste Patriarcha naceo Phaleg, em tempo do qual se dividirão as lingoas: & sendo este de quarenta & dous annos, veo Tubal povoar nosso Reyno de Lusytania: antes da qual povoação doze annos, tinha Phaleg avido hum filho, a que chamou Reú, de quem naceo Sarug, aos annos vinte & hum do Reyno de Tubal: & aos cincoenta & quatro teve Sarug a seu filho Nachor, sendo ja de trinta annos: de quem procedeu Tharé pay do Patriarcha Abrahão, que naceo aos cento & cincoenta annos do Reyno de Tubal, & aos duzentos & noventa & dous do diluvio géral, seis annos antes que Tubal morresse. Reynava em Assyria o Gigante Nembroth, a quem os authores gentios chamão Saturno, & nós o trataremos com o proprio nome: advertindo neste lugar o costume que os antigos teverão de chamar Saturnos a todos os primeiros Fundadores de Reynos, & cidades famosas, & aos filhos primogenitos, Joves, sendo varões, & sendo femeas Junos: como claramente trata Xenophonte no livro dos Equivocos, acrecentando, que aos netos dos Saturnos lhe chamavão Hercules; donde naceo a confusão destes nomes: de maneira, que não ha dar na verdade delles entre os muitos que os authores nomeão; porque querendo atribuir por nomes proprios, o que he só dignidade, dão em mil absurdos clarissimos: pera advertencia do qual quis explicar no principio da historia esta duvida, com que tirasse embaraços, que costumão nacer destes nomes: ficando manifesto, que assi como no tempo de agora chamamos Rey, Principe, & Infante, assi antigamente chamavão Saturno, Juppiter, & Hercules. Teve Saturno o Reyno de Babylonia cincoenta & seis annos, no fim dos quaes, deixou o Reyno a seu filho Juppiter Belo, homem maliciosissimo por extremo, a quem a cobiça de mandar, & tyrannizar o alheo, moveo a desejar a morte a Sabbacio Saga filho de Noe, que com sua irmaã Araxa, & seu sobrinho Scytha governava grande parte de Armenia, como aponta Beroso em sua Defloração Chaldaica . Mas Sabbacio, que entendeo a maldade de Belo, escondido entre os seus, escapou das maõs do tyranno. A quem lastimou tanto, ver que morreria sem o privar de Reyno, que deixou encommendado a seu filho Nino, que procurasse de o matar, & satisfazer naquelle particular o desejo, que a morte lhe não deixava executar. Succedeulhe Nino no anno cento & sette do Reyno de Tubal em Espanha aos duzentos & quarenta & nove do diluvio, & com tanta vontade persiguio ao innocente Sabbacio, que lhe foy forçado deixar o Reyno de Armenia, & fugir pera Sarmacia, deyxando por Rey aos Armenios a Barzanes. Este Nino foi o primeiro, que rompeo a paz da gente, & começou com guerras a inquietar o mundo, segundo appontão os authores, que tratão de cousas antigas: entre as quais a mais famosa guerra que teve, foy com Zoroastes Rey dos Bactrianos, homem malissimo, & grande Magico, de quem Beroso quer sintir, que fosse Cam filho de Noe: & depois de varios recontros, em fim lhe tirou o Reyno & vida, com que tanto mal fizera no mundo, porque encheo toda Italia, Egypto, & outras muytas provincias de vicios, & superstições diabolicas, & vindose de Sicilia, como conta Diodoro Siculo, debayxo de nome de Saturno, achou sua irmã Rhea muy lastimada de Hamom Rey de Lybia seu marido, por cometer adulterio com huma Nympha chamada Amalthea, da qual ouve hum filho a que poz nome Dionysio; & não contente com a culpa commettida, a fez mais insofrivel, com lhe dar o senhorio de huma parte do Reyno, a mais fresca, & abundante de fruitas & pastos, que avia nelle; & por ser (como diz o proprio Diodoro) huma ponta de terra comprida, & demarcada a modo de huma corneta de monteria, tomarão os poetas motivo de compor a fabula do Corno de Amalthea. Sentida disto Rhea, repudiando o primeiro marido, se casou com ser irmão Zoroastes, ou Saturno, & de commum poder o privarão do Reyno, & fizerão ir fugido pera Créta: ao qual depois seu filho Dionysio fez adorar por Deos, debaixo de nome de Jupiter Hamon, assas nomeado entre os poetas, & authores antigos. De Rhea, & de seu irmão naceo Osiris, que Reynou em Egypto, a quem chamarão Jupiter, do qual fallaremos adiante, contentandonos com o que de sua geração temos dito, por tornar a tratar de Nino, que alcançada esta victoria, & feitas pazes com Barzanes Rey de Armenia, successor de Sabbacio Saga, se deu a fazer edificios, entre os quais foy aquella famosa cidade Ninive, de quem a divina Escriptura conta tantas grandezas, que põe admiração a quem as ouve. Fez allem disto huma estatua ao natural de Jupiter Belo seu pay, concedendo izsenção & liberdade de qualquer pena, a todos os que fugissem a ella: donde vierão os homens a tella em tanta veneração, que lhe fazião reverencia como a Deos, dando com isto principio ao culto, & invenção diabolica de adorar idolos, que tantos annos durou no mundo, & dura oje em muytas partes delle. Em tempo de Tubal veo Atlas povoar a região de Africa, de quem diz Diodoro Siculo que tomou nome huma grande serrania desta provincia, a quem os Africanos chamão Serra mayor, por differença do menor Atlante, que he huma serra assas famosa, mas não tal como a primeira: a esta segunda, que vay desde o Estreito de Gibraltar té a cidade de Bona, chamão os naturaes (segundo diz Pedro de Marmol) Errif. Deste Atlante nacerão sette filhas, de que os poetas fazem muyta conta, chamandolhe Nymphas Atlantides: os nomes das quais forão Maya, Electra, Taygete, Asterope; Merope, Alcyone, Celeno. Ouve mays hum filho chamado Hespero, de que fallaremos adiante. Em tempo de Tubal veo Comero Gallo, neto de Noe, povoar Italia, & foy o primeiro que nella entrou depois do diluvio, inda que João de Viterbo parece sintir, que veo a ella depois de Noe ter deixado alguns povos nesta provincia. Povoou tambem neste tempo a região, que agora chamamos Bretanha no Reyno de França, Samotes irmão de Tubal, do qual se chamarão antigamente Samotheos os Franceses, muy nomeados por sua sabedoria, de que os louva muyto Aristoteles, & Diogenes Laercio, contandoos entre a gente, que no tempo antigo foy celebre em letras: o parecer dos quais approva Cesar em seus Cõmentarios dizendo , que os Franceses tinhão noticia de letras avia muytos annos: as quais lhe vinhão por tradição de Samotes antigo povoador de França, & pay dos Franceses, que chamão Celtas. As terras em que oje cae o grande Imperio de Alemanha, desde o Rio Tanais, té o que oje chamão Rhin, povoou, (como alem de Beroso, & Mucio, quer Hieronymo Gebuilero) Tuyscon filho de Noe, & muyto seu mimoso, avido depois do diluvio. A região de Arabia deserta povoou Arabo. Arabia Petrea, teve por seu primeiro morador a Petreyo, donde dirivou seu nome, & não da multidão de pedra, que nella ha, como querem alguns. A provincia de Asia Oriental, povoou Ganges com alguns filhos de Comero Gallo, & deste teve nome o famoso Rio Ganges, assas conhecido da nação Portuguesa, que com suas frotas penetrão todos os annos as regiões, que os antigos tinhão por cousas sonhadas. Canaan filho de Cam, povoou a provincia de Palestina, onde florecerão os Cananeos té a vinda dos filhos de Israel do Egypto, de quem forão totalmente assolados, permittindoo assi Deos por suas maldades; que ao fim inda que o castigo se diffira, nunca o perverso fica sem pagar sua culpa.    
      [ title ]  CAPITULO IIII . Do Ibero filho de Tubal, & do tempo que Reynou em Lusytania, & nas mais partes de Espanha. 
      
      SEPULTADO com universal sentimento o famoso Tubal, primeiro Pay & author da gente Portuguesa, dizem os authores que succedeo em seu Reyno Ibero, de cujo nacimento fallamos ja no capitulo passado. Poucas cerimonias devião ser as com que naquelle novo mundo se juravão os Reys, porque o fausto & senhorio que elles tinhão, era tão limitado, que vivião da criação & leite de seus gados, & se vestião das pelles delles, como a mais gente popular, precedendo aos mais na determinação das duvidas que succedião entre a gente, & na fundação das povoações, que se fazião do modo, & no lugar, que lhes melhor parecia, & lhes davão o nome a seu gosto. Mas quaisquer que as cerimonias fossem, o principio do Reyno & senhorio de Ibero, foy em nosso Reyno de Lusitania, no proprio lugar , onde Tubal seu pay falleceo, como da a entender Laimundo em seu livro primeiro, & nesta parte de Espanha viveo muitos annos, sem termos dos authores cousa notavel, que succedesse em seu tempo. Só conta Florião do Campo, que indose por a terra dentro com alguma gente em sua companhia, chegou ao Rio Ebro, onde fundou huma povoação, a que pos nome Iberia, querendo engrandecer o lugar de seu nacimento, que como ja fica dito, foy naquelle lugar, & junto do proprio Rio Ebro, que he hum dos mais famosos em abundancia de agoas & fertilidade de campos, por onde leva sua corrente, que ha em toda Espanha: que nacendo nas Asturias de Santilhana, onde chamão Fontible, que quer, dizer, fontes de Ebro, vay atravessando a mór parte de Espanha té se lançar no mar Mediterraneo, pouco distante de Tortosa. Começou Ibero a Reynar em Lusytania & nas mais partes de Espanha, no anno duzentos & noventa & oito, depois do diluvio (segundo aponta Nicolao Coelho) & conforme a conta de Viterbo hum anno mais, que forão da criação do mundo mil & novecentos & cincoenta & cinco, dos mil & sete antes do Nacimento. Foy Ibero tão amado de todos, assim por sua bondade natural, como por ser tão chegado parente de Tubal, a quem todos tinhão por Pay & tronco seu, que delle puserão nome a toda a provincia de Espanha, & lhe chamarão Iberia. Nem deixo de entender, que averá quem me diga, que o Bispo de Girona, & outros muitos authores dizem clarissimamente, que ao Rio & Provincia se deu o nome de Ibero & Iberia, da gente estrangeira, que veo em tempo de Tubal da Provincia de Iberia. Ao que respondo com Laymundo Ortega, que elRey Ibero teve, como atras dissemos, o nome por respeito destas gentes, mais a provincia toda de Ibero, & não dellas teve o nome, & não he muito ignorarem estes authores a particularidade, que imos tratando, pois não tiverão noticia deste Rey. Ao qual devemos, como diz o author allegado, a invenção de pescarias, & modo de tomar peixes. Residio taõ pouco tempo em Lusytania, & foy tão affeiçoado áquella parte onde nacera, atrahido, como se pode crer, do influxo particular dos Planetas, que dominão em cada região, a virtude dos quais nos comunica (como diz Prophyrio) huma natural inclinação ao lugar onde nacemos: que me tira a obrigação de tratar mais largamente suas cousas; quanto mais, que são os Auctores tão sucintos, & o tempo tão remoto, que não ha tratar cousas muy particulares sem notavel perigo do credito. Durou o Reyno de Ibero em Espanha trinta & tres annos, segundo diz João de Viterbo, & segundo Nicoláo Coelho, & Vasco trinta & sete, deixando antes de sua morte hum filho chamado Jubalda, a quem os naturais de Espanha receberão por Senhor com grande contentamento; que a bondade & virtude dos pays faz ser os filhos amados.   
      [ title ] TITULO II. Das cousas que succederão no mundo reinando Ibero em Espanha. 
      
      TINHA inda o Pontificado Summo, & primazia do culto divino Melchisedech, Rey de Salem, & o teve quinhentos annos que viveo depois do diluvio: vivia o Patriarcha Abrahã em Chaldea, onde esteve todo o tempo que viveo elRei Ibero, té que Deos o mandou sair de sua Patria, como diremos adiante. Aos quatro annos de seu Reyno em Espanha, morreo em Assyria Nino, & deixou o Reyno a Semiramis sua molher, huma das mais famosas, que ouve no mundo; do nascimento & grandes cousas da qual contão os Auctores maravilhas: particularmente Diodoro Siculo, Luciano no livro da Deosa Syria, Sabellico, & outros muitos, que dizem, foy esta Rainha achada em Syria junto de hum grande lago que está perto da cidade de Ascalon, donde veo chamar Beroso a Semiramis Ascalonita: a qual fingirão os Poetas ser filha da Nympha Derceto, Deosa daquelle lago, a quem pintavão mea molher, mea peixe, como agora vemos commummente a pinturas das Sereas. Dizem mais os que contão sua historia, que as aves a criarão com queijo fresco & leite coalhado, que tomavão aos pastores daquelles campos, té que advertindo elles no concurso de aves, que avia junto do lago, & na sobejidão que tinhão em decer naquelle lugar; forão dar com a Menina, & compadecidos de sua grande belleza, a levarão a Symma, presidente & governador dos Pastores delRei Nino: o qual como fosse velho, e não tivesse filhos, a criou com tanto amor, como se fora sua: chamandolhe Semiramis, que em lingoa Syria significa ave. Desta se namorou Menon governador de Syria em tanto extremo, que casou com ella, & a levou pera Ninive onde estava a corte delRey Nino, cujo particular privado era. Succedeo neste tempo, a guerra que Nino fez a Zoroastes Rey dos Bactrianos, onde foy Menon, & durando a guerra muito tempo, fez levar a Semiramis pera a ter comsigo, por industria da qual se ganhou logo a cidade de Bactria, & se perdeo Nino por seus amores de maneira, que a tomou a seu primeiro marido, depois de ter nella avidos dous filhos, chamados Japar & Idaspes. Disto ficou Menon tão lastimado, que offerecendolhe elRei Nino por molher a sua filha Sosanes, a não quis aceitar, antes cego com a desesperação, se enforcou: querendo antes acabar a vida, que ver a Semiramis possuida doutra pessoa. Della ouve Nino hum filho, a quem deu seu proprio nome, & morrendo em tempo que elle não era pera reynar, que foy no anno quarto delRey Ibero; tomou Semirames o governo do Reyno, em que fez maravilhas admiraveis, vencendo grandes batalhas, & trazendo muitas gentes a seu senhorio. Fundou os muros de Babylonia, & aquelles hortos tão celebrados, que os Auctores contão por huma das sete maravilhas do mundo. Em tempo delRey Ibero, veo Dionysio filho de Amalthea, & de Hammon, contra Zoroastes, & Rhea sua madrasta; & vencendoos, usou de tanta brandura, que adoptou por seu filho a Osiris, que nacera de Zoroastes & de Rhea, & a Isis sua irmã, aos quais chamarão os gentios Juppiter & Juno, & lhes deu o Reyno do Egypto, em que reynarão muito tempo, como diremos adiante. Estava neste tempo o Patriarcha Noe em Italia, governando aquelles povos em grande paz & justiça: pera o qual se foy Sabbacio Saga, aquelle que fugindo das armas de Nino, deixara o Reyno de Armenia: ao qual Noe deu terras em que vivesse, & alguns povos que governasse, & lhe ensinou (como diz Beroso, de quem he tudo o que vou contando) a cultivar a terra, & o modo de sacrificios, que então se usavão: & deste, como diz Silio Italico, procedem os povos Sabinos, cujas filhas os Romanos roubarão, como adiante contaremos. Em Alemanha reynava Manno, filho de Tuyscon, tio delRey Ibero de Espanha, homem famosissimo, & de corpo gigantéo, o qual (como quer Laymundo) desejando ver a seu avó Noe, que reynava em Italia, se veo de Alemanha com grande concurso de gente, & tendo satisfeito o que tanto desejara, & aprendido alguma ceremonias tocantes ao culto divino & bom regimento do Reyno, se tornou pera suas terras, muy avantajado no modo de as governar; que da vista & conselho dos bons sempre se tirão grandes proveitos.   
      [ title ] CAPITULO V. Do Reynado de Jubalda em Espanha, & do que se fez neste tempo em Lusytania. 
      
      DEPOIS da morte de Ibero, conta João de Viterbo, & seu Beroso, que succedeo no Reyno de Espanha Jubalda, no anno trezentos & trinta & seis do Diluvio, como quer Vaseo, ou trezentos & trinta & quatro, que forão da criação do mundo, mil & novecentos & noventa & dous, antes do Nacimento, mil & novecentos & setenta, como aponta Nicolao Coelho . Foy o principio de seu Reino junto do Rio Ebro, onde o mais do tempo viveo elRey Ibero, engrandecendo muito, a nova cidade de Iberia, & as povoações de Tarragona, & de Sagunto, que Tubal fundara: & no quinto anno de seu Imperio, desejoso (como diz Laymundo) de ver toda a gente de Espanha, se metteo pela terra dentro, té vir dar no Reyno de Lusytania, do qual não era povoado mais que aquella parte, que vai entre Tejo & Guadiana: mas como este Principe não tivesse muito conhecimento da gente que vivia nestas partes, nem elles o amassem muito, por causa de Ibero seu Pay ter feito assento principal do Reyno fora de Lusytania, foy tão pouco festejado, que sem fazer muita detença, tornou a dar volta, contente com visitar o lugar em que seu avó Tubal estava sepultado. E desejando conhecer bem o sitio & grandeza de Espanha, se metteo pelo sertão dentro, té dar em huns altissimos montes, que dividem com seu cume a mór parte de Espanha: & como fosse homem de sua inclinação dado a inquirir & conhecer o curso dos Planetas, vendo a commodidade, que avia pera o poder fazer naquelles montes, fez (como aponta Antonio de Nebrissa) seu assento nelles, & lhes deu o nome de Jubalda, como os chama Ptolomeo, ou Ydubeda, segundo Florião do Campo, que diffusamente demarca as terras por onde vay este monte, desde Aguilar de Campo, onde lhe poem seu principio, té o mar Mediterraneo onde acaba, reprendendo a João de Viterbo, por dizer, que o monte Jubalda he aquelle, que depois se chamou Gibaltar: & na verdade, inda que Nicolao Coelho se não ouse determinar, a mim me satisfaz muito a opinião de Floriano: porque a prova claramente, dizendo, que Gibaltar he nome Arabigo, composto de Gibel & Tarif, que significa monte de Tarif, porque em Arabigo, Gibel quer dizer monte, & Tarif, foy hum capitão Africano, que veo em companhia do falso Conde Dom Julião, a conquistar Espanha em tempo delRey Dom Rodrigo. E tomando terra neste monte, lhe ficou seu nome té o tempo de agora . Ao qual os Mouros Africanos chamão tambem Gibel Fetoh, (como diz Pedro de Marmol) que significa monte da Victoria, por causa da que alcançou Tarif dos Cristãos. De modo, que se enganou João de Viterbo no sitio, & propriedade dos montes, em que viveo elRey Jubalda, de quem conta Laymundo, que todo o bem & descanso de sua vida, tinha posto em inquirir os secretos da natureza, tirando pelos cursos & conjunções dos planetas a variedade dos tempos & mudanças futuras. O que dá bem a entender a etymologia de seu nome, que se compoem destas tres dições, Iub, el, eda, que significão, Astrologo, de marvilhosa, deleitação: a qual interpretação approvão os Rabynos Talmudistas, & Santo Hieronymo, dizendo, que Iobel quer dizer Magico, ou sapiente de Deos: & eda, gosto & deleitação suprema. Este foi, como nos ensina João Annio, o que poz as leys & modos de viver da gente de Espanha, em estilo mais politico, que o passado. Mas foy tão pouca a communicação, que teve com nossos Portugueses, & viverão elles tão pouco favorecidos delle; que occupados em apacentar seus gados, vivião contentissimos naquella primeira simplicidade & ordem de vida, que de Tubal erdarão; gozando de huma paz & quietação, qual pintão os poetas naquella idade dourada. Reynou Jubalda em Espanha sesenta & quatro annos, & foy sepultado nos proprios montes, onde vivera o mais do tempo, com muita dor dos que gozarão sua bondade: que nunca a falta do bom Rey deixa de causar lastima no povo.   
      [ title ] TITULO III. Das cousas que succederão no mundo Reynando Jubalda em Espanha. 
      
      ERA Summo Sacerdote Sem, ou Melchisedech, Rey de Hierusalem, & nelle estava o poder ecclesiastico. Aos annos trinta & tres do Reyno de Jubalda, mandou Deos ao Patriarcha Abrahã, que saisse de Chaldea, o qual em companhia de Loth seu sobrinho, se veo a terra de Canam, & pousou na cidade de Sichem, sendo de setenta & cinco annos: no qual tempo constrangido da fome grande, que avia na terra, se foy ao Egypto, onde esteve sos tres meses, que faltavão té as novidades, no fim dos quais se tornou pera Canam, & pousou junto da cidade de Hebron. No anno dezaseis do Imperio de Jubalda, morreo em Italia o Patriarcha Noe, em idade de novecentos & cincoenta annos, dos quais viveo seiscentos antes do diluvio, & trezentos & cincoenta, depois delle, deixando em todos huma saudade, & desejo da sua vista tão intimo, que pera lembrança sua lhe fizerão hum templo, & dedicarão (como diz Beroso) particulares sacrificios; no principio dos quais offerecião sempre vinho & farinha, por lembrança de ser elle inventor destas duas cousas tão necessarias á vida humana. A Noe atribue Fabio Pector a invenção de por nas casas & moradas onde habita gente, portas com fechaduras, dizendo, que delle se chamarão Januas. Vesta molher de Noe, que viveo alguns annos depois da sua morte, recolhendose no templo, que os moradores da terra dedicarão a Jano seu marido; & escolhendo algumas moças virgens comsigo, lhes ensinou a goardar o fogo immortal, que sempre em Roma se goardou no tempo da sua opulencia: & daqui tomarão nome estas donzellas, que goardavão o fogo, de virgens Vestais. No decimo anno de Jubalda, morreo a Raynha Semiramis, tendo feito cousas muy insignes em armas: das quais me contentou muito huma referida por Ravisio Textor; & foy, que estando na sua cidade de Babylonia huma menhã, entrençando os cabellos, tendo já huma parte delles ennastrada, e a outra solta, lhe derão rebate, que havia hum grande rebolliço na cidade, por vir o campo do imigos já muy perto, & tocarem nos muros & arrabaldes, os que vinhão diante. Ao que a Rainha accudio com tanta pressa, que com a parte dos cabellos solta, se poz a cavallo: & fazendo tocar a arma, deu nos imigos com tal animo, que os poz em fugida, & quietou o temor que avia na gente da terra. Feito isto se tornou a seus paços, & acabou de compor os cabellos que levara soltos, como se o que tinha feito, fora cousa de menos conta, do que na verdade era. Junto com estas virtudes he notada de muy lasciva, & por tal a canonizão os Auctores que contão sua historia; entre os quais Diodoro Siculo affirma, que tinha ajuntamento com os soldados, que melhor lhe parecião do exercito, & por satisfação de seu appetite os mandava logo matar, querendo com isto encubrir sua deshonestidade. Nem falta quem diga della, que se namorou d'hum ginete branco: mas isto parece mais encarecer do necessario. Foy vencida de Escaurobates Rey da India, & retirandose a Babylonia, conta Diodoro em seu livro terceiro, que cometteo a seu proprio filho Sameo, que chamarão Nino o menor: & pera mais a seu salvo gozar deste abominavel ajuntamento, fez huma ley, referida por Pierio Valeriano no livro vigesimo segundo, em que mandava, se contrahisse livremente matrimonio entre Pays & Filhas, & filhos & Mãys, & nos mais graos de parentesco, que cada hum quisesse. Mas Sameo enfadado com tantos excessos, ou como he de crer, desejando reynar, lhe deu a morte secretamente, & deitou fama que se fizera em Pomba, & voara em companhia doutras muitas, que entrarão onde ella estava. Daqui naceo venerarem os Assyrios muito estas aves, & trazeremnas em suas bandeiras por divisa, como os Romanos trazião as aguias. E a isto alludia o Propheta Hieremias, quando avisava os Judeos, & lhes profetizava a vinda dos Assyrios, dizendo: fugi, & apartaivos da espada & alfange da Pomba, quasi dizendolhes, goardaivos Judeos das armas delRey dos Assyrios, que traz a pomba por divisa em suas bandeiras. Este foi o fim da famosa Semiramis, a quem eu dera o primeiro lugar entre as insignes molheres do mundo, se lho não tirara a pouca continencia de sua vida. Succedeolhe Sameo seu filho, muy dessemelhante em tudo (como diz Beroso) de seus progenitores, porque todo o tempo de sua vida gastou, mettido nos famosos paços, & casas de prazer que sua mãy fizera, sem cuidados de adquirir novos Reynos, acompanhado sempre de muitas damas, escolhidas entre todas as do Reyno pelas mais fermosas, entre as quais envelheceo em vicios & torpezas, como dizem Trogo Pompeyo, Diodoro Siculo, & o refere João de Viterbo. Só lhe dão algum louvor da muita diligencia que teve em estender, & honrar muito o culto de Belo seu avó, & dos mais Idolos, que adoravão. Algumas Provincias vendo sua infame vida, lhe negarão a obediencia, & levantarão armas contra elle, entre os quais foy a Região de Sodoma, com todos os Reys & Senhores della: principalmente Bara Rey de Sodoma, que acudindo avia quinze annos, com certo tributo a Codor Laomor, governador de Syria por elRey de Babylonia, a quem a Escriptura chama Amraphael Rey de Senaar (como claramente aponta Pedro Comestor) accumulandose com os outros seus vezinhos, se puserão em armas: & avisando Codor Laomor a Sameo, ou Amraphael, do que passava, elle com outros Reys seus vassallos veo domar este tumulto: & vencendo em batalha campal ao Rey de Sodoma, lhe levou muita gente cativa, entre os quais foy Loth, sobrinho de Abraham que morava naquella cidade com toda sua familia. Mas tendo Abraham aviso do que passava, deu huma noite no campo dos Assyrios, & os fez deixar quanto levavão ganhado da vitoria passada, contentes de lhe não deixarem tambem a vida nas mãos. Recolheose Nino o Segundo em Babylonia, onde se deu a muitos passatempos & vicios, sem mais querer tratos com cousas de guerra, lastimado da perda passada, em que vira sua vida muy perto de ser perdida. Morreo nestas delicias, aos quarenta & sete annos do Reyno de jubalda, que forão de diluvio géral, trezentos & oitenta & hum, segundo a conta que sigo. Por sua morte succedeo no Imperio da Assyria Ario, de que conta Beroso, que adquirio & poz debaixo de seu senhorio o Reyno dos Bactrianos, que inda não estavão quietos depois que Nino, por morte de Cam ou Zoroastes seu Rey, ganhara a cidade de Bactria. E pera atalhar a rebeliões & tumultos, que cada dia levantavão, juntando hum famoso exercito, entrou por suas terras, achanando todas as difficuldades, & matando as cabeças dos insultos; de tal modo, que não só quietou os Bactrianos, mas passando as armas victoriosas aos Caspios, os poz debaixo de seu Imperio, & os fez tributarios ao Rey de Assyria. Reynava neste tempo em Alemanha Inghaevon, descendente de Tuyscon: & em França sobre os Celtas reynava Sarron, que foy o primeiro, a quem os Franceses devem a palma de sua policia, porque os ordenou de tal modo, que amansou sua antiga brutalidade, & lhes deu escolas publicas, em que aprendessem as sciencias, que então se ensinavão: donde quer Diodoro Siculo, & João de Viterbo, que os homens insignes em sciencia se chamassem antigamente em França Sarronidas. No tempo deste Rey Jubalda, Osiris (que como no titulo passado dissemos) nacera de Zoroastes, & de Rhea sua irmã, & fora adoptado, de Dionysio Rey de Lybia filho de Hammon, & de Amalthea, casou com Isis sua irmã, a quem os gentios chamão Juno, muy notada de ciosa por Homero. E reynando ambos no Egypto , insinarão aos moradores da terra, a lavrar & semear pão, & cultivar as vinhas, alliviando muito o trabalho dos homens, com a invenção de junguir bois, & lavrar com elles seus campos: por cuja causa, como dizem alguns Auctores, lhe chamarão Serapis, porque Apis em lingoa Egypciaca significa touro. E pera memoria perpetua dos beneficios, que deste Rey receberão, sustentavão os Egypcios sempre hum touro nos templos, com as cerimonias & superstições que diffusamente conta Diodoro Siculo no livro segundo, das Antiguidades do Egypto. Foy este Rey muy grande imigo de Tyrannos, não seguindo nesta inclinação a seu pay Zoroastes, mas a de Dionysio Lybico, que o criara com outra brandura, & costumes muito differentes: & tanto zelo teve do bem & liberdade de todos, que ajuntando hum poderoso exercito, se partio pelo mundo, só a desagravar os fracos, & libertar os homens da servidão dos Tyranos, & deixou por governador do Egypto, sua molher Isis ou Juno, de quem já tinha hum filho, chamado Oro Lybico, tomando o sobrenome de Lybico por lembrança de Dionysio Rey de Lybia, que dera o Reyno do Egypto a seu pay Osiris, querendose nisto mostrar grato, que o conhecimento da mercê recebida he manifesto indicio do animo generoso.   
      [ title ] CAPITULO VI. DelRey Brigo, Senhor de Espanha, & do particular amor que teve aos Lusytanos. 
      
      POUCO durou o sentimento & dor, nacida nos Espanhois pela morte delRey Jubalda; porque a bondade & grandeza de animo de seu filho Brigo, & a condição popular, que naturalmente tinha, o fazia bem quisto & amado de todos, particularmente da gente, que habitava nestas partes de Lusytania, as vontades da qual, estavão muy alienadas, & disconformes dos dous Reys passados, por a pouca conta que fizerão desta Provincia. Mas Brigo, como quem entendia a facilidade, com que se ganhão vontades de povo, a primeira jornada, que fez, foy a Lusytania (como aponta Laymundo em sua historia) & tanto amor, & familiaridade mostrou aos naturais da terra, que, esquecidos os rancores passados, o venerarão como cousa cayda do Ceo. Começou este famoso Rey a governar Espanha no anno quatrocentos do diluvio, segundo aponta Vaseo, com os mais, que sigo, que forão dous mil & cincoenta & seis da criação do mundo, mil novecentos & seis antes do Nascimento de Christo. O principal intento deste inclito Rey foy ampliar, & engrandecer seu Reyno com muitas povoações & cidades, que nelle fundou: conduzindo os homens, que moravão em choças, & lugares desertos, a hum modo & figura de Republica muy concertada, de tal maneira, que Espanha ficou em seu tempo outra muito differente do que antes era. E tanto a engrandeceo com edificios, que delle (como quer Beroso) se chamarão em espanha as fortalezas & cidades Brigas, o que approva tambem Stephano no livro que fez das cidades, & Frei Alonso Venero no Enchiridion dos tempos, & além da prova que temos nestes Auctores, vemos hoje em dia a verdade nos nomes antigos das cidades, que ouve em Espanha, principalmente em nossa Lusytania, onde a memoria deste Rey foy mais celebrada, porque a todos os povos, que fundavão novamente, lhes davão o nome de Briga. Como são no Reyno do Algarve Lacobriga, junto donde agora está a villa de Lagos, Cetobriga, perto de Setuval, Conimbriga, cidade famosissima, & huma das mais principais de Lusytania, onde as sciencias estão florentissimas, & a fazem huma Segunda Athenas; a quem devemos todos os Portugueses a honra & fama, que temos entre as nações estrangeiras. Nem eu lhe nego esta divida, pois em sua Academia alcancei a humanidade & Theologia, que sey, & nella escrevi tambem o mais desta Monarchia. Ouve, além destas, Medobriga junto a Portalegre, Celiobriga, Brigancia, cidade muy principal neste Reyno, pelos illustrissimos duques, que a governão. As quais todas adquirirão este nome por causa delRei Brigo. De quem sente João de Viterbo que trazia em suas bandeiras hum castello por divisa, mostrando nella o desejo, que tinha de ver tão melhorado seu Reyno: quis perpetuar sua fama pelo mundo, mandando gente, que povoasse algumas terras muy apartadas de Espanha, entre os quais mandou alguns em Asia, que povoarão a terra, que depois se chamou Phrigia, com pouca corrupção do nome de Brigo, como diz Florião do Campo em seu livro primeiro, & o approva Plinio, quando diz, que muitos povos de Europa, chamados Brigos, povoarão & derão nome á Região, que oje se chama Phrigia. Querem tambem alguns Auctores que Brigo mandasse povoadores a Irlanda ou Hibernia, comovidos do nome de hum rio chamado Brigo, & de certos povos Brigantes, que ouve naquella ilha. E da mesma semelhança collige Florião do Campo, & João Annio que Brigo mandou povoadores a Italia, & Alemanha, dos quais alguns ficarão habitando as terras, que estão junto ao rio Varo, & aos montes Alpes, dos quais parece, que faz menção Strabo algumas vezes, ainda que nunca diz serem povos de Espanha. Deste Rey fallão, além dos Auctores, que apontei, Raphael Volaterrano , Garivay, & o douto Padre Frey João de Pineda, famoso historiador destes nossos tempos, conformando todos com o que conta Beroso, & João Annio, que ao fim por mais que todos os callumniamos de pouco certos, & sospeitos na verdade do que contão , não temos outrem, de que nos aproveitar em cousas antigas, tanto como delles. E na verdade tem muy pouco fundamento & menos rezão os que callumnião a Beroso & o tem por ficticio, como provão doutissimamente Dryedo & Nauclero, aos quais segue nosso natural Pedro de Maris, em sua historia dos Reys de Portugal. Conclue pois Laymundo com dizer, que neste Rey & sua prospera ventura começarão as gentes de Lusytania & das mais partes de Espanha a levantar cabeça, & deixar o modo de viver barbaro, que antes tinhão, governandose com hum modo politico, & conversavel, de tal sorte, que se pode com rezão affirmar, ser este hum segundo fundador de Espanha. Porque tanto louvor merece quem orna huma Republica com virtudes, como aquelle que com edificios & moradores a funda & estabelece. Reynou em Espanha cincoenta & dois annos, & morreo aos quatrocentos & cincoenta do diluvio, merecedor por certo de viver & reynar muito mais: que a vida dos bons, por mais que dure, sempre he breve.    
      [ title ]  TITULO IIII . De varias cousas, que succederão no mundo em tempo deste Rey Brigo. 
      
      PERMANECIA inda o Summo Sacerdocio em Melchisedech, & dos Patriarchas florecia Abraham, muyto mimoso de Deos: & aos dezoito annos do Imperio de Brigo succedeo aquella celebrada historia da immolação, & sacrificio, em que Deos quis accrecentar os merecimentos de Abraham, chegandoo a ponto de levantar a espada sobre a cabeça de hum só filho, que tinha avido no fim de sua idade. Era Isaac neste tempo de 25 annos, segundo aponta Josepho, & segundo Genebrado de 37, & deste parecer são os Rabynos no livro intitulado Seder Olão, excepto Raby Abenezra, que tem para si não ser Isaac neste tempo mais que de 5 annos. No anno 31 deste Rey morreo Sara, molher do Patriarcha Abraham, de 127 annos, & aos 33 casou Isaac com Rebecca, filha de Batuel, & irmãa de Labão. Aos 13 annos do senhorio de Brigo morreo Ario Rey de Assyria, & veo esta Monarchia ao famoso Rey Aralio, setimo em ordem dos Monarchas, que senhorearão este Imperio. Foy inclinado naturalmente a cousas de guerra, & tão curioso de engrandecer esta arte, que diz Beroso em suas deflorações Caldaicas, ser este hum Rey, a quem a soldadesca deve a principal invenção, & modo de assentar campo, & concertar as ordens do exercito. E junto com esta curiosidade de armas, a teve tão grande de enfeites, & gentilezas, que inventou braceletes, & joyas com pedraria, pera as damas se enfeitarem. E se debayxo deste nome dilicias cabem huns cabellos entrençados, humas roupas roçagantes, & authorizadas, com qualquer invenção de augoas pera o rosto, tudo as damas podem dever a este Rey, escusando suas vaydades (se ha no mundo escusa que lhes quadre) com serem inventadas por hum Rey tão famoso, & tão antigo, que só pola posse de tantos annos podem vencer a demanda, se alguem lha quizer por a seus desatinos, que tal nome merecem os extremos a que o mundo tem chegado nesta materia. Em Alemanha reynava Herminon, homem valentissimo, & celebre em cousas de guerra. Pelo contrario em França tinha o Imperio Bardo, ou Berardo, brandissimo de condição, tão dado a musica & versos, que nelles, & cousas de amores gastou o mays de sua vida, & por estas habilidades diz Beroso, que foy elRey Berardo muy celebrado entre a gente Francesa. Reinava em Lybia Hiarbas, & sobre particulares contendas rompeo guerra com as Amazonas, que naquelle tempo florecião em armas, & sendo vencido dellas, se lhes fez tributario, pondolhes em suas mãos a pessoa, & Reyno. E pois tocamos neste lugar, com a brevidade de Beroso a guerra das Amazonas, não será desproposito referir brevemente a origem & principio dellas, seguindo neste particular a Diodoro Syculo, que como Escriptor muy antigo, & visto nas cousas do mundo, falla com menos confusão que todos. He pois de saber, que ouve hum genero de Amazonas, cujo Reyno foy em Scythia, muy celebradas entre os Auctores, outras reynarão em Lybia em tempos muy antigos, & destas segundas fallaremos agora, pois dellas, & não das Scythias, foy elRey Hiarbas vencido. Foy Auctor destas molheres Pallas, filha de Japeto Athlante, tão inclinada a cousas de guerra, que, escolhendo muitas molheres moças, & valerosas, fez hum exercito poderosissimo, com que começou a senhorearse de algumas piquenas terras, junto da lagoa Tritonida, & crecendo em numero, & com elle na reputação de guerreiras, se apoderarão de grande parte de Africa, com tanta ordem & bom governo, que forão muy temidas de todos os Reys daquelle tempo. Forão senhoras de muita parte de Lybia, & lhe pagarão tributo os Reys della. E vendo que sem ajuntamento de varão se extinguiria sua memoria, ordenarão (segundo quer Dionysio Auctor Grego, & muy antigo) que andassem solteiras as moças, & guardassem virgindade té hum certo tempo, exercitandose nas armas, & seguindo a bandeira de sua Raynha, & o tal tempo acabado tomassem marido, & o tivessem em casa só pera effeito de aver filhos, & de as servir como criado, & avendo filho macho o aleijavão, & fazião inhabil pera guerra, goardando as filhas como successoras de sua gloria. As quais fazião criar aos maridos com leite de cabras, & doutros animais, ou com qualquer outra cousa, que os tristes podião aver. Tiverão entre si Raynhas muy illustres em armas, principalmente Myrina, que com hum exercito de trinta mil infantes & dous mil ginetes cometteo a este Rey Hiarbas de Lybia, por lhe negar a vassallagem, que de muitos annos atras lhe conhecião os Lybicos: & vindo com elles ás mãos, se ouverão tão valerosamente, que em poucas horas (como sente Beroso) os puserão em fugida; & seguindolhes o alcance, entrarão com elles em a cidade, que Diodoro chama Cercene, onde usarão tão excessivas crueldades pera atemorizar os mais povos, que receando Hiarbas de perder de todo o Reyno, se veo metter em suas mãos, & offerecer-lhes tributo. Satisfeita com isto Myrina, assentou paz com elle, & por seus rogos passou as armas victoriosas contras os Gorgonas, grandes imigos dos Lybicos, de quem alcançou huma victoria famosissima. Acabada esta empresa com tanto nome & fama, forão ao Egypto, onde Myrina fez pazes com Orolyibico, filho de Osiris, como diremos. Em tempo deste Rey Brigo, conta Beroso, que veo a Italia com huma armada Phaeton, desejando morar nella, & dar á gente, que com elle vinha terras em que vivessem: & como a mór parte de Italia estivesse já povoada, elRei Tagetes, que então reynava, lhe deo pera seu assento as terras junto ao rio Eridano, & aquella parte onde cae a populosa cidade de Veneza, como parece sentir Porcio Catão, no livro de suas origens, & Sempronio na divisão de Italia, aos quais se chega pertinazmente João Annio, reprovando o contrario parecer de Dionysio Alicarnasseo, & dizendo, que Phaeton povoou aquella terra de gente Egypciaca, que trouxera comsigo, a quem depois se juntarão os Troyanos, que vierão com Antenor (como em seu lugar diremos) & fundarão a Padua. Aconteceo em tempo deste Phaeton huma secca tão grande em Italia (particularmente no lugar onde elle reynava) que daqui tomarão os poetas a occasião de comporem a fabula de Phaeton , entendendo pelas irmãas, que choravão sua quéda no rio Eridano, as provincias ao redor, em que tambem fez grande mal a esterelidade vinda em seu tempo. Nem avemos de ir tambem com os poetas, que cuydemos de ser verdade o que dizem acerca de sua sepultura estar no Eridano, pois temos de Plinio, que foy sepultado em Ethiopia, onde se lhe offerecião muy solemnes sacrifícios . Em quanto estas cousas succedião em varias partes do mundo, Juppiter Osiris, proseguindo a empresa começada, & abatendo os insultos & tyrannias, que achava, hia divulgando a opinião de sua virtude por o mundo todo; que não ha mais certo pregão da fama, que as obras merecedoras de honra.   
      [ title ] CAPITULO VII. De Tago, quinto Rey de Espanha, & do que em seu tempo fizerão nossos Lusytanos. 
      
      POR morte delRey Brigo diz Vaseo, que veo o senhorio de Espanha a Tago seu filho, como verdadeiro successor de seu Imperio. Foy recebido da gente Espanhola com muito gosto, dandolhe a bondade & grandes obras do pay certa esperança de verem outras tais no filho. Começou a reynar no anno quatrocentos & cincoenta depois do Diluvio, que forão da criação do mundo dous mil & cento & sete, mil & oitocentos & cincoenta & cinco antes do Nascimento de CHRISTO. Herdou este Rey Tago com os Reynos de seu pay, a inclinação de estender & ampliar seu senhorio, & fazer muitas povoações, assi dentro, como fora de Espanha, & teve tão particular affeição ao rio, que oje chamamos Tejo, convidado da brandura & suavidade, que leva em sua corrente, fazendo com ella fertil a terra, por onde passa; que as principais povoações, que fundou, & o mais tempo de sua vida gastou ao longo de suas ribeiras. Donde quer Beroso, que esta região se chamasse Taga. Mas coarctãolhe os Auctores esta opinião, dizendo, que só deu nome ao rio, por a grande affeição, que tinha a sua frescura: o qual lhe tem pago assás este beneficio, em conservar tantos annos o primeiro nome, & nelle a memoria delRey Tago, que doutro modo estivera sepultada nas trevas do esquecimento, como está o de muitos Reys antigos, merecedores de o mundo saber suas obras. E pois nos veo conjunção de fallarmos neste rio, não lhe neguemos, como naturais, o que delle publicão os estrangeiros, engrandecendo a fertilidade dos campos, que banha sua corrente, & os crecidos proveitos, que dá aos moradores com suas aréas douro, tão falladas & engrandecidas no mundo. Das quais trata Plinio, Juvenal, Ravisio na Cornucopia, & outros muitos Auctores, affirmando que entre a brancura de suas aréas se vem resplandecer grãos de ouro em quantidade notavel, & authorizão muito o parecer destes estrangeiros nossos naturais André de Resende & Frey Nicolao Coelho, que como testemunhas de vista contão maravilhas desta materia, a quem favorece muito o que conta Mendo Gomez em as advertencias, que fez dos Reys de Portugal, dizendo, que elRey Dom Dinis, de gloriosa memoria, mandou fazer huma coroa & hum cetro de ouro tirado do Tejo, tão fino, & de tantos quilates, que nenhum se lhe igualava. He tambem cousa muy notavel a brandura, com que este caudoloso rio vem partindo grande parte de Espanha, & fazendo navegaveis a mór parte de suas ribeiras, de tal modo, que em nossos tempos subirão embarcações por elle té a cidade de Toledo, das quais eu vi a primeira em Toledo no anno de mil & quinhentos & oitenta & hum: depois se continuou alguns dias, & no tempo de agora me contarão, que não procedião com este commercio, por certas difficuldades que avia. Entra este rio no mar tão grande, que leva tres legoas de largura na parte mais espaçosa, & na mais estreita huma legoa. Foi tambem celeberrimo antigamente por causa dos ginetes, que se criavão em seus campos, onde os ares são tão salutiferos & proveitosos, que diz Plinio & outros muitos Auctores, que as egoas sem ajuntamento de macho concebião só do vento. E tem isto por cousa tão provada, que, sem escrupulo de seu credito, se atreve Florião do Campo a contar, que em seu tempo succedia isto, de que himos fallando; inda que o conta de Setuval, & não do campo do Tejo. E nosso Resende, apurando mais a verdade do caso, diz, que investigou curiosissimamente de hum homem, que tinha das egoas delRey, se vira ou experimentara de algum modo este segredo; & que lhe respondera confusamente, que tendo huma egoa mimosa, mettida em huma ilha do Tejo, apartada das outras, em parte que não avia sospeita de se ajuntar com cavallo, a vira dahi a certos dias prenhe, mas não veo a luz a criança, porque moveo a prenhidão em muita copia de sangue. E de hum homem natural de Salvaterra soube outro caso semelhante no anno de mil quinhentos & oitenta & nove, o qual me affirmou com juramento em humas horas de nossa Senhora, que, trazendo elle humas egoas no campo de Santarem, entre as quais andava huma tão bem feita, & de feições tão acabadas, que lha compravão alguns fidalgos, pera a terem mimosa na estrebaria por façanha, elle com este intento a separou das mais, & trouxe em parte, que algum potro lhe não chegasse, & dahi a mes & meo a vio prenhe: & ajuntandoa com as mais, enfadado por extremo de a ver daquelle modo, notou que lhe crecia a barriga tão pouco, & andava tão despejada com ella, que foy causa de notar muy particularmente o fim desta prenhidão, que se resolveo em parir dahi a onze mezes, hum potro branco como huma pomba, tão bem feito, que não avia cousa pintada, que mais o fosse, tão ligeiro como ave, & tão inquieto, que da hora que nasceo, té o outro dia a tarde, que morreo, nunca deixou de correr, & arremessarse a huma parte & outra. Mas no meo de todas estas cousas, acho muy galante a opinião de Justino, que diz se tomou esta historia da muita ligeireza, que tinhão os cavallos de Lusytania, a qual era tão estremada, que a encarecerão os Poetas com chamar os Potros filhos do vento. E nosso Laymundo em suas Antiguidades Lusytanas está com este parecer, dizendo, que não he outra cousa chamarem os Auctores estes cavallos filhos do vento, mais que dizer, que no correr & ligeireza se igualavão com elle. Nem deixo de entender, que a opinião de ser o Tejo celebrado com tal nome, por causa deste Rey Tago, tem contra si o Poeta Silo Italico, no primeiro livro de Bello Punico, onde parece sentir, que doutro Rey Tago lhe veo o nome, ao qual matou Asdrubal, capitão de Carthago, em huma batalha, que com elle teve. Mas, seguindo a opinião de Beroso, & seus apaixonados, diremos, que he mais verisimil, & accommodado á rezão, que este segundo Rey tomasse o nome do Rio, que o Rio delle. Algumas opiniões ha da nação delRey Tago, porque Florião do Campo, & João de Viterbo querem sentir que fosse Africano, mas eu o tenho por natural, seguindo nisto a Coelho & Vaseo, que o nomeão por filho delRey Brigo. Deste se conta tambem, que mandou muita gente de Espanha a povoar em varias partes do mundo, querendo com isto dilatar seu nome. Reynou em Espanha trinta annos, nos quais quer Laymundo, que nossos Portuguezes entrassem muito pela terra dentro, povoando lugares té então inhabitaveis, & fazendo com seu trabalho a terra mais cultivada, & fertil do que té então fora; que na clemencia dos ares, & trabalho dos lavradores consiste a fertilidade dos campos.   
      [ title ] TITULO V. Do que em tempo delRey Tago succedeo em varias parte do mundo. 
      
      EM todo o tempo, que Tago reynou em Espanha, foy Summo Sacerdote Melchisedech, Rey de Hierusalem. Aos quatro annos do seu Reyno nacerão ao Patriarcha Isaac seus dous filhos Jacob & Esau, sendo elle de setenta annos, segundo aponta Nicolao Coelho, ou de sessenta, segundo Genebrardo, & os Rabynos nas Chronologias, Seder Olam, Zuta mayor & menor, & a historia Cabala de Raby Abraham Levita. A opinião dos quais se ha de ter por infalivel, pois está confirmada no vigesimo quinto capitulo do Genesis. Aos dezasete annos do Imperio de Tago morreo o sancto Patriarcha Abraham, sendo de cento & setenta & cinco annos, como aponta Josepho em suas antiguidades, & Philo Judeo: sepultarãono seus dous filhos Isaac & Ismael na propria sepultura de Hebron, que elle comprara a Ephron pera si, & seus descendentes. Em Assyria reynava neste tempo Baleo, a que derão por sobrenome Xerxes, que significa assim em lingoa Persiana, como Scithica, victorioso, & triumphador, como além de Beroso, nos ensina Herodoto, tão venturoso em armas, que adquirio quasi outras tantas terras ao Imperio Babylonico, como herdara de seus antepassados, & poz os limites de seu Reyno nas mais remotas partes, que banha o celebrado rio Indo. Reynava em Alemanha Marso. Nas terras, onde agora he Veneza, estava inda Phaeton, o qual, passada a esterilidade & secca, de que fallamos no titulo passado, deixando Ligur seu filho em Italia, naquella parte, que de seu nome se chamou Liguria, deu volta pera Ethiopia, onde muitos annos depois o tiverão por Deos, & como tal lhe offerecerão sacrificios. Tages, que nesta conjunção reynava em Italia, accrecentou muito o culto & sacrificio de Jano, &, além dos antigos, inventou o modo de attentar por agouros, inquirindo as cousas por vir com sinais do Ceo, & cantar de aves, & outros modos, que antigamente se usarão, & se tinhão em grande reputação os homens doutos nelles. E destes modos de agouros huns erão, como aponta Santo Thomaz, por expressa invocação de demonios, que chamão Nigromancia: outros erão por consideração, disposição, ou movimento de alguma cousa, & se chamava agouro: os terceiros erão sortes, que se lançavão pera saber cousas occultas: & cada hum destes tres generos, tinha varias especies de adivinhar com seus nomes particulares, que deixo, por não ser cousa importante á historia. E aos agouros, & advinhar por conjecturas forão nossos Portuguezes antigos (como diz Strabo) muy dados em tanto extremo, que sente Laymundo, & João Boemo, que pera inquirirem agouros, prezavão muito nas batalhas tomarem os contrarios vivos. Porque os matavão diante do Idolo de Marte, &, olhandolhes as entranhas, colligião dahi as cousas futuras. Os quais modos de inquirir condemna Deos no Deuteronomio , & os Canones sagrados os prohibem com pena de excommunhão, acostandose com o parecer dos Padres sanctos, & Concilios, que sempre abominarão, & prohibirão semelhantes illusões, & consultas do demonio, principalmente a gente ecclesiastica, & dedicada ao culto divino. Aos quais seguem neste particular as Leys civis dos Emperadores, & as nossas de Lusytania, que condemnão á morte todas as pessoas, comprehendidas em semelhante delicto. Outros modos ha de adivinhar, menos damnosos & perjudiciaes, que os apontados; mas todavia illicitos, como he a chiromancia, que se faz pelas linhas & riscos da mão, a quem se deu este nome de chir, que em Grego significa mão, & mancia, que he adivinhação. Outro se faz por consideração dos planetas, advirtindo as conjunções de seus cursos & qualidades, & lançando dellas juizos ao que pretendem saber, o que he particular dos Astrologos, & se chama Astrologia. Ha tambem hum modo de inquirir o futuro por cantar de aves, ou por o numero dellas, & advertencia em seu voar, que os Romanos tiverão por cousa muy estimada, & tinhão pera este fim homens deputados, a quem chamavão Aruspices, ou Augures, sem conselho dos quais se não comettia cousa alguma de importancia, & destes trata difusamente Alexandre ab Alexandro nos Dias Geniaes, & Valerio Maximo. E não só foy isto em tempo dos Romanos, mas tambem em nossa Espanha, se usou antigamente advertir em semelhantes vaidades, como aponta Fernão Peres de Gusmão em seu Valerio. Outras invenções ha de sortes, & modos de adivinhar , como são com dados, lançando chumbo derretido em agoa, advertindo ás primeiras cousas, que se ouvem pela menhã, que não trato, porque me vou saindo da historia mais do necessario. Nem deixo de entender, que Sancto Isidoro diz, que os primeiros inventores desta perniciosa superstição forão os Chaldeos, & Beroso com outros, que foy Zoroastes, Rey dos Bactrianos, de quem já dissemos ser Cam, filho de Noe: mas sem derogar sua opinião & auctoridade, dizemos, que em Chaldea, & nas partes de Assyria forão estes os inventores, & no Reyno de Italia o foy Tages, de quem himos tratando. No tempo que estas cousas acontecião em Italia, Jupiter Osiris chegou com seu exercito victorioso ao Reyno de Macedonia, onde alcançando victoria de alguns tyrannos, que tinhão os moradores opressos, lhes deixou por Rey a Macedo seu filho, ou sobrinho, como outros querem, do qual se chamou a terra Macedonia. Fez alem disto Rey de Phenicia a Busiris, & no Reino de Lybia poz o afamado Antheo, engrandecendo com estas mercês os que seguião seu exercito: que do Emperador liberal nunca os serviços são esquecidos, nem as mercês duvidosas.   
      [ title ] CAPITULO VIII. DelRey Beto, sexto em ordem dos Reys antigos de Espanha, & do que succedeo em seu tempo em Lusytania. 
      
      DEPOIS da morte de Tago, succedeo no Reyno de Espanha Beto seu filho, promettendo nas obras a felicidade, que publicava em seu nome, porque, como diz o Viterbense, Beto significa ditoso & bemaventurado, & os Hebreos o derivão de Behin, que Santo Hieronymo interpreta lugar de minha vida. Deste Rey, & de seu nome querem alguns conjecturar, que Espanha se chamou Betica, o qual nome lhe durou muitos annos, & quando com o de Espanha se lhe mudou, não pode ser de tal modo, que deixasse de ficar em huma parte della muy celebrada entre os Auctores, que descrevem esta Provincia, principalmente dos geographos, que na divisão de Espanha nomeão sempre a Provincia Betica por cousa principalissima, a qual, segundo apontão os Auctores, he a que hoje chamamos Andaluzia, pelo meo da qual vay o caudoloso rio Betis, muy celebrado dos antigos, a quem sente Laymundo, que se deu este nome por causa delRey Beto, posto que Florião do Campo lhe ponha embargos a isto, com dizer, que antes de Beto reynar tinha já o rio seu nome: delle conta Strabo, que entrava no mar por duas partes, ou ao menos se dividia em dous antes de chegar a elle, deixando huma ilha muy espaçosa, em que ouve certa povoação, chamada Tartesso, da qual o rio & provincia teve o nome de Tartesia algum tempo; & não do que Florião do Campo diz, levantando a Beroso, & João Annio, que affirmão chamarse este Rey por sobrenome Tarteso, & delle vir o nome ao rio & provincia: cousa que eu busquei curiosamente, sem a poder descobrir em nenhum delles. Enganase tambem Florião do Campo em demarcar tão succintamente os Tartesios, & Turdulos, & os encolher tanto, que não deixe parte delles, dentro nos limites de Lusytania, pois, como sente Strabo, chegavão té o cabo de São Vicente. E pera fallarmos com mais propriedade os verdadeiros Turdulos moravão na costa do mar, que vay da boca do Tejo, té o Douro, como em seu lugar diremos. Reynando Beto em Espanha, conta Laymundo, que em Lusytania se multiplicava tanto o numero da gente, que, não so podendo soffrer a terra a todos com a multidão de gados, foy necessario partiremse mais por a terra dentro: & desta gente sente o proprio Auctor, que fez elRey Beto algumas povoações em Andaluzia, aos moradores das quais chamarão Betulos, ou como querem outros, Bastulos. Mas são isto cousas tão antigas, & alheas de nossa memoria, que não ha ousar de estender muito a penna em sua relação. Vivião nossos Portuguezes té o tempo deste Rey na simplicidade, & modo de proceder, que Tubal lhes ensinara, conhecendo hum só Deos, Criador de tudo, sem terem Idolos, nem superstições diabolicas, de que o mundo estava já cheo naquelle tempo. A povoação principal era Setuval, fundada (como já dissemos , & o tem Frey Hector Pinto sobre Ezechiel) por Tubal, onde avia modo, & figura de Republica a mais politica & bem ordenada, que avia té então em Espanha: & assim erão os moradores della respeitados & venerados dos outros, como gente mais antiga & sabia, conhecendo todos a origem, & successão que trazião daquella parte. Com esta paz & soccego, conta Laymundo, que estavão as cousas de Lusytania, quando passou de Africa com alguma gente em sua companhia hum homem facinoroso, chamado Gerião, ou Deabo, o qual não se atrevendo a entrar em Lusytania com os damnados intentos, que trazia de tyrannizar a terra, fez seu assento na ilha Eritrea, que alguns cuidarão se Cadiz, mas deste parecer os desengana Plinio, dizendo, que muito antes de Cadiz ter este nome de Eritrea, ouve outra no mar de Poente, junto do nosso Reyno de Lusytania: & Pomponio Mella, como natural Espanhol, que sabia muy bem a verdade dos nomes, & sitio de Espanha; diz, que em Lusytania esteve a ilha Eritrea, na qual avia inda tradição, que fora a morada de Gerião, & da gente que comsigo trazia, & deste parecer são Estevão, & Dionysio, Auctores Gregos, aos quais segue nosso natural André de Resende no seu Vicencio, affirmando, que esta ilha esteve muito perto do cabo de São Vicente. Aqui pois esteve Gerião alguns tempos recolhido, agoardando conjuncção pera executar os damnados intentos, que tinha; & como a malicia natural fosse toda bondade fingida, não pode Gerião estar muito tempo sem mostrar as obras, em que se criara. E dando em terra firme, fez alguns roubos de gado, que os Lusytanos soffrerão ao principio: mas sendo mais vexados, do que podia soffrer gente, que té então vivera em liberdade, começarão de ter olho em si, & fugir daquella parte, onde elle costumava sair em terra. Gerião recolhido em sua ilha, com a gente que favorecia seu modo de viver, vio dalli a pouco tempo multiplicar & crecer o gado, que trouxera, em tanto numero, que quasi o não podia recolher em si a terra: o que nacia do muito & gostoso pasto, que avia na ilha Eritrea, onde era tanto & tal, que diz Strabo, que morria o gado dentro em trinta dias abafado de gordo, se lhe não tiravão algum sangue; & que o leite era tão grosso, que lhe lançavão agoa antes de fazer o queijo. E contentandose Gerião do que na ilha via, esteve agoardando a conjunção da morte delRey Beto, que foy no anno quinhentos & onze do Diluvio, dois mil & cento & sesenta & sete depois da Criação do mundo mil & setecentos & noventa & cinco antes do Nacimento de Christo, tendo reynado em Espanha trinta & hum annos. Por sua morte se começou a inquietar a terra, de maneira, que com rezão podemos affirmar, se acabou nelle a idade dourada de Espanha, & se virão nella as inquietações, que té então não experimentara: que nunca se vio mudança da fortuna, sem notavel sentimento de damnos nunca temidos.   
      [ title ] TITULO VI. Das cousas, que succederão em varias partes do mundo, reynando Beto em Espanha. 
      
      TODO o tempo que Beto reynou em Espanha, esteve o Summo Sacerdocio em mão de Melchisedech. No anno duodecimo de seu Reyno, que forão quatrocentos & noventa & dous do Diluvio, casou Esau, filho de Jacob com Judith, filha de Beery Etheu, & com Basemath, filha de Elon, molheres gentias de pays incircuncisos, & muy pouco acceitas a Isaac & Rebecca: por onde mereceo (não fallando da eleição divina, que nos não alcançamos) perder a primogenitura, & successão sacerdotal, vendendoa por hum preço tão barato, como foy huma porcelana de lentilhas mal temperadas. Aos dezanove annos deste Rey, ouve mudança no Sacerdocio Summo, por morte de Melchisedech Rey de Hierusalem, que morreo em idade de seiscentos annos, tendo conversado os primeiros cento com os Patriarchas, que viverão antes do Diluvio; & nos quinhentos depois, com todos os mais té Jacob, que deixou já de cincoenta annos, & nelle a successão do summo Pontificado, a que tinha direito por a solemne renunciação da primogenitura, feita por Esau, seu irmão mais velho, que era o que podia succeder nesta dignidade. E daqui em diante ficou a successão desta honra nos descendentes de Jacob, que procederão de seu filho Levi, a quem Deos quis dar successivamente o cargo de lhe offerecer sacrificios, & ministrar no tabernaculo, como iremos vendo no progresso da historia. Em Assyria reynava Armatrites, de quem Beroso conta, que degenerou muito dos Reys seus antepassados, porque, renunciando totalmente o cuidado das armas, & pensamentos de ampliar seu imperio com ellas, se deu a dilicias & passatempos, inventando modos de igoarias & manjares nunca antes sonhados no mundo; de maneira que o podem ter os golosos, & lascivos por Auctor de suas torpezas, pois como tal o canonizão todos os que delle tratão alguma cousa. Em França teve o Senhorio Longo, de quem João de Viterbo quer sentir, que tomarão nome huns povos chamados Longones, & Lingones, de quem os Geographos fazem particular menção, quando vem a descrever o Reyno de França. Em Italia reynou neste tempo Sicano, filho de Maloth, de quem quer Beroso, & João Annio, que tivesse nome huma região de Italia, Sicania, inda que neste particular os vejo muy pouco constantes, como veremos adiante: & tem contra si Auctores de muita conta, que unanimes affirmão ter Italia o nome de Sicania de gente antiga, que passou de Sicilia a povoar a ella. Na parte onde agora he Veneza reynava inda Ligur, filho de Phaeton, o qual, como visse a muita gente, que avia na terra, & querendo ganhar nome com as obras, que então costumavão os Reys daquelle tempo; mandou povoar muitas partes de Italia, principalmente a Cydno & Eridano, de quem veo nome ao famoso rio Eridano, que agora se chama Rodano. Conta além disto Beroso, que proseguindo Jupiter Osiris com seu exercito em desagravar os que pouco podião, & abater as forças de muitos tyrannos, que naquelle novo mundo usurpavão o Senhorio das gentes, que pouco versadas em malicias vivião com poucas forças, & menos temor; chegou a Tracia, onde avia hum facinoroso Tyranno chamado Lycurgo, que tinha com o cruel modo de seu governo desbaratados os moradores do Reyno, & reduzidos a tanta miseria, que igoal com a salvação estimarão a nova de tão venturosa vinda: & dandolhe batalha, o desbaratou facilissimamente nella, porque a gente que trazia era muy exercitada nas armas, & como tão destra tinha pouca difficuldade em desbaratar a que nunca se vira em semelhantes recontros. Depois da batalha ouve ás mãos ao tyranno Lycurgo, & lhe deo o castigo merecido de suas injustas obras com lhe tirar a vida: sabendo certo, que com tirar da vida hum máo, se accrecenta a de muitos bons.   
      [ title ] CAPITULO IX. De como o tyranno Gerião se apoderou do Reyno de Espanha, & do que em Lusytania succedeo té sua morte. 
      
      TANTO que Gerião teve noticia da morte delRey Beto, vendo entre as mãos a conjunção desejada tantos tempos antes, a soube aproveitar com tanta diligencia, que em muy poucos dias adquirio pera seu Senhorio o Reyno da mór parte de Espanha. Porque, como diz Laymundo em suas antiguidades Lusytanas, passando da ilha Eritreya com seus companheiros & gados em Portugal, soube grangear tão bem as vontades dos naturaes da terra, repartindo com elles do gado, & riquezas, que tinha, que sem resistencia lhe consentirão chamarse Rey de Espanha, & metterse no governo & regimento das cousas della. Alladio no livro de sacrificiis, diz, que a invenção , com que entrou a usurpar a liberdade da terra, foy com ficção & hypocrisia, fingindo novas ceremonias de sacrificios desusadas, & nunca vistas dos nossos, com que o tinhão por cousa mais que humana, & lhe consentião fazer quanto queria. Os mais povos, que avia por dentro da terra, vendoo favorecido dos que moravão em Lusytania, como sempre os tiverão por homens mais antigos, & politicos, não se atrevendo a resistirlhe, dissimularão por então com a tyrannia, que usurpou no anno quinhentos & doze do Diluvio, que forão da criação do mundo 2168, & 1794 antes do Nacimento de Christo, segundo a conta, que sigo. Deste tyranno conta Florião em sua Historia, que teve nome huma torre, donde costumava fazer saltos na terra de Andaluzia, & a cidade de Girona em Catalunha, tomando esta antiguidade da historia do Bispo de Girona, que affirma ser povoação fundada por este tyranno no tempo que reynou em Espanha; mas enganase em cuidar, que a morte & victoria de Gerião foy executada por Hercules o Grego, como outros muitos Actores cuidarão, confundindo-se com o nome, que antigamente foy muito vulgar entre gente valerosa, & se dava por dignidade, como já tocamos acima. Attribuem tambem os Auctores a este Gerião o modo, & invenção de buscar ouro, & descobrir os metais debaixo da terra, cousa té seu tempo desusada em Espanha. E das grandes riquezas que descobrio, & teve em seu poder, alcançou o sobrenome de Chryseo, segundo aponta Diodoro Siculo, & Beroso o chama Deabo, que em lingoa Lybica significa homem douro, ou muito rico, como interpreta João Annio, aos quais segue Vaseo, & Nicolao Coelho, conformando em dizer, que foy este hum Rey dos mais ricos, que ouve em Espanha naquelles tempos antigos: porém tão insofrivel em suas tyrannias, que a terra começou a sentir quanto custa hum Rey injusto, quando estende a mão em povo fraco, & pouco poderoso para refrear as demasias de seu animo. Mas foy esta advertencia em tempo, que Gerião tinha grande copia de gente afeita a seus latrocinios, de que sempre andava acompanhado, tendo as costas quentes (como diz Laymundo) com a gente de Lusytania, a quem pera este fim tratava sempre muito bem, & a tinha muy propicia: considerando, como prudente, que nella acharia remedio, quando a mais de Espanha se conjurasse em seu damno. Nem o enganou seu pensamento, porque a gente que morava em Andaluzia, tendo novas do que Osiris fazia pelo mundo, como desagravava os oppressos, & dava morte a tyrannos, o chamarão em Espanha pera os livrar das mãos deste, que tanto damno lhe fazia. E como em animo real todo genero de bondade se facilite, Osiris, movido de sua natural brandura, se compadeceo das miserias, que padecia a gente Espanhola, & passou com seu campo contra Gerião, que, embebido em suas tyrannias, andava muy mettido pelo interior da Espanha. Mas tanto que teve noticia do que passava, & como em seu damno vinha tão copioso exercito, recolhendose pouco a pouco pera Lusytania, mandou a tres filhos seus, nacidos todos de hum ventre, como sente Frey Afonso Venero, que ajuntassem a mais gente possivel, & a pusessem em ordem de batalha pera resistir ao imigo, que cada hora se lhe vinha chegando mais, & reforçando seu campo, com muita gente natural da terra, que, por tomar vingança do tyranno, se ajuntavão com Osiris. Chegarão os campos a encontrarse junto do rio Goadiana, segundo sente o Bispo de Girona, & com elle nosso Laymundo, & romperão as batalhas com tanta pertinacia de huma parte, & doutra, que Osiris se vio em ponto de perder naquella jornada a gloria, que nas mais adquirira, porque a valentia de Gerião, & de seus tres filhos era muita, & a gente de Lusytania, inda que té então sabia pouco de guerra, era tão estremada em forças, que sustentarão a batalha em peso, té que nella morreo Gerião, & com sua falta a ouve tão grande no animo da gente, que perdendo o campo, se puserão em fugida. Não quis Osiris seguirlhe muito o alcance, por não mostrar, que, vindo a libertar a terra, maltratava os moradores della, tendo ja concluido com a morte do tyranno o fim principal de seu intento. Antes usou tão brandamente da victoria, que podendo facilmente aver ás mãos os filhos de Gerião, chamados Lominios, & fazerlhes outro tanto como ao pay, os mandou chamar á Ilha Eritreya, pera onde fugirão depois da batalha, & lhes deu liberalissimamente o Reyno de Espanha , amoestandoos primeiro de tudo (como diz Nicolao Coelho, Garivay, & o docto Padre Frey João de Pineda), que governassem a gente de seu Reyno com justiça, & brandura, porque não lhes acontecesse colherem de suas tyrannicas obras, o fruyto, que seu pay alcançara. Foy tão estimado de nossos Lusytanos o favor de Osiris lhes deixar por successores aquelles, que ja tinhão por perdidos, que o pagarão com dom tão custoso, como foy metter as almas na mão do demonio, aceitando entre si o culto, & adoração de cousas criadas, que este Osiris lhes ensinou, & tomando delle o modo de contar os annos, de quatro em quatro mezes, como costumavão os Egypcios (segundo aponta Alexander ab Alexandro, & outros Auctores) donde ficou este modo em Espanha, referido por Xenophonte, té que os Romanos forão senhores della, & tornarão o modo do tempo á ordem, que agora temos. De modo que, se Osiris fez algum bem aos homens em lhes libertar os corpos, bem lho vendeo á conta do captiveiro das almas. Acabadas em Espanha estas cousas, Osiris se tornou com seu exercito caminho do Egypto, onde lhe succedeo o que adiante diremos; & os tres irmãos Lominios ficarão com o Reyno paterno, administrandoo naquelle principio com mais brandura, & justiça, do que a gente esperava delles. Reynou Gerião em Espanha, depois da morte de Beto, ultimo Rey dos naturaes, & descendentes de Tubal, trinta & quatro annos, & sua morte succedeo aos quinhentos & quarenta & cinco de Diluvio, no qual tempo se acabou a idade dourada nestas partes, & começarão os homens a cometter insultos, & latrocinios, seguindo o exemplo do Rey, que os governara: que hum senhor desalmado, basta pera contaminar hum Reyno todo.   
      [ title ] TITULO VII. Das mudanças, & successos varios, que ouve no mundo, reynando Gerião em Espanha. 
      
      ESTEVE todo este tempo o Pontificado Summo em Jacob, & sua familia, onde sempre viveo o temor de Deos, & conhecimento de sua potencia. Andava o Patriarcha Jacob neste meo tempo occupado em seu amoroso serviço, pera adquirir por elle a posse da fermosa Rachel, que tão grande a tinha em sua alma, julgando (como diz o texto sagrado) por momentaneo quatorze annos de serviço, quando punha os olhos na grande valia do premio, que esperava. Mas Labam, seguindo a injusta ordem da ventura, que he no mais firme amor ser mais contraria, alongandolhe o termo, que primeiro assentara, lhe deu por molher Lya, sua filha mayor nos annos & menor na fermosura, & com ella novos cuidados. Mas aventurandose Jacob a servir de novo outros tantos annos como tinha servido, & perfeiçoar o numero de quatorze, que temos dito, descançou de seu trabalhoso pensamento, recebendo por molher aquella, que amava tanto. Onde quero advertir com Santo Hieronymo, & com Genebrardo, a quem seguem os Rabynos, & a historia Scolastica, que não esteve Jacob quatorze annos sem receber a Rachel (como alguns cuidárão) mas, tanto que passarão oito dias depois das bodas de Lya, fazendo o contrato com seu sogro de o servir por Rachel outros sete annos lha deu por molher logo: ou, como dizemos, pagoulhe o serviço ante mão. E como fosse esteril, & não pudesse aver filhos, alcançou o santo Patriarcha Jacob com suas orações do Senhor remedio á sua esterilidade, & ouve della o seu mimoso filho Joseph, que nasceo aos vinte & hum annos da tyrannia de Gerião em Espanha. Aos cinco annos de seu Imperio morreo Ismael, filho bastardo de Abraham, avido em Agar sua escrava, de quem procede o falso Propheta Mafoma, como dizem as Chronicas dos Arabes, & confirmão outros muitos Auctores; o qual de homem baixissimo veo a ser hum açoute do povo Christão, hum & Antechristo, que semeou o mundo de terribilissimas heresias. Mas porque desta materia fallamos mais diffusamente na segunda parte desta Monarchia, não ha pera que neste lugar a tratemos com mais palavras. Em Assyria reynava Bellocho, que chamão alguns Auctores por sobrenome o antigo, do qual conta Beroso Babylonico, que teve este nome, derivado de Jove Belo, por ser tão dado ao culto & adoração deste Idolo, que nada fazia em cousas de paz, nem de guerra, sem primeiro o consultar, & se reger pelo que o demonio lhe mandava: de modo que o proprio nome deste Rey devia de ser Ocho, & ajuntandolhe antes o nome de Belo, o chamarão Belocho. Em Alemanha reynava neste tempo Gambrivio homem valentissimo, & de forças extremadas, como o costumão ser pela mór parte todos os daquella provincia. No Reyno de Macedonia reynava inda Macedo, filho de Osiris, de quem (como assima contamos) este Reyno se chamou Macedonia. Em Italia avia neste tempo grande mudança de cousas, por entrarem nella alguns tyrannos, que opprimirão a gente natural, & privarão os antigos Reys de sua primeira bonança, pondo a terra debaixo de seu Imperio. Mas pouco lhes durou a tyrannia, porque Jupiter Osiris tendo fama do que passara, ou chamado (como diz Beroso) dos naturais de Italia, inda que diz, que o convocarão do rio Istro, e não da volta de Espanha, como sente Laymundo, desbaratou em algumas batalhas estes gigantes & tyrannos, limpando a terra de suas tyrannias & insultos de tal modo, que Italia tornou a cobrar a paz antiga, que perdera, & gozar de huma sossegada bemaventurança, que assás grande he nesta vida ter a gente liberdade, & viver isenta de guerras, & tyrannias. Esta guerra dos Gigantes em Italia, além do Viterbense trata Dionysio Halicarnaseo, Diodoro Siculo em algumas partes, seguindo a Beroso, que diz, reynou Osiris dez annos em Italia, no fim dos quais, querendo descançar dos muitos trabalhos, & grandes jornadas que andara, se fora pera o Egypto, deixandolhe por Rey a seu neto Lestrigon, Gigante famosissimo. Tinha o Reyno de França elRey Luco, de quem sente João Annio, que tiverão nome em França huns povos chamados Lucenses, de quem os Cosmographos fazem muita conta na descripção daquella provincia. Refere além disto Beroso hum grande diluvio de agoa neste tempo, em que o mar Attico, saindo de seus limites, alagou huma parte grandissima de terra, em que morreo muita copia de gente, & ouve perda notavel: como em varias partes do mundo aconteceo antigamente: & daqui tomarão os Auctores motivo pera contarem mil fabulas sonhadas de Promotheo & Deucalion, com mil deliramentos deste modo. E não devia ser este, que agora contamos, de tão poca conta, que desmerecesse fazerem os Auctores muita delle, & a faz Xenophonte no livro dos Equivocos. O qual João Annio, poem com Beroso quarenta & quatro annos depois do Diluvio de Promotheo no Egypto, devendo ser ao contrario, porque Hercules succedeo a Osiris, &, reynando elle no Egypto, aconteceo esta ruina de agoas, como adiante diremos: salvo se este diluvio, de que fallamos ao presente, he differente do que Xenophonte entende, & ouve em Grecia successivamente dous em pouco espaço de tempo, que deste modo não me atreveria eu a contradizer auctores tão antigos, a quem (como mais proximos áquelles tempos) se deve mais fé & auctoridade, que aos sonhos & computações dos modernos: que na verdade dos antigos, & auctoridade dos annos, fica bem fundada a fé da historia, & o credito de quem a conta.    
      [ title ]  CAPITULO X . De como os filhos de Gerião reynarão em Espanha, & da vinda de Hercules Lybico contra elles, com o mais que passou té sua morte. 
      
      COMEÇARÃO os tres Geriões a reinar em Espanha no anno do diluvio quinhentos & quarenta & seis, que forão da Criação do mundo dous mil & duzentos & dous, mil & setecentos & sesenta antes do Nacimento de nosso Redemptor Jesu Christo, com tanta fidelidade & amor entre si, que diz Nicolao Coelho, & outros muitos Auctores ser este o principal fundamento, em que os Poetas estribarão a fabula de Gerião, que pintavão com tres cabeças em hum só corpo, como eu vi em humas moedas de prata do Emperador Adriano, battidas no primeiro & segundo anno de seu Consulado, das quais Pierio refere outra do terceiro, mostrando, que assim governavão estes tres Principes, entendidos por as tres cabeças, este corpo de Espanha, como se em todos ouvera huma sò alma, & assim conformavão as tres vontades, como se em todos reynara hum só coração. E não fora piquena parte em sua gloria o amor & conformidade fraternal, que entre si tinhão, se não usarão mal della pera effeito de tornarem a gente de Espanha ao antigo cativeiro, & cruel sojeição, que tivera ao tempo de seu Pay Gerion Deabo: soltando tanto mais as redeas á crueldade & tyrannia, quanto menos sentião quem lhes pudesse tomar conta do tyrannico modo de proceder, que em tudo tinhão. E lembrados de como a gente de Andaluzia, & das mais partes, que ficão contra o Reyno de Aragão, & Valença, forão a causa principal de vir Osiris a Espanha, & privar a seu Pay da vida, mudarão o assento do Reyno pera aquellas partes, com tenção de as opprimirem mais a seu gosto, & usarem com ellas todo genero de tyrannia. Em Lusytania trazião grande abundancia de gados, pastando com elles todos os campos, que caem entre o rio Guadiana, & o cabo de São Vicente, como quer nosso Laymundo: tendo a gente Portugueza tão mimosa & favorecida, com aquella, que em tempo de seus trabalhos lhes fora tão firme companheira, & como tal trazião sempre exercitada em armas grande copia de mancebos Lusytanos, porque, avendo quem se levantasse contra seu Imperio, tivessem nelles seguro presidio. Mas como a consciencia dos maos nunca viva isenta de sobresalto, nem a destes tyrannos estava muy quieta, lembrandolhes, que poderia Osiris dar volta em Espanha, se tivesse noticia do que passava, & darlhes a elles, como desconhecidos ao bem, que receberão, hum castigo, qual seus insultos pedião. E prevenindose antes do perigo tratarão secretamente com outros tyrannos, que em varias partes do mundo reynavão, que pera segurar as vidas & Reynos tirassem de sobre seus hombros huma carga tão pezada como a vida de Osiris, em que consistia a morte & ruina total de todos elles. Foy esta consulta tratada primeiro de tudo com Lestrigon, Rey de Italia, neto de Osiris, & posto por sua mão naquelle Senhorio, que elle administrava tão mal, & com tanta injustiça, como declarou a treição a que deu tão facil consentimento, que, além de acceitar o partido dos Lominios de Espanha, sollicitou por seus Embaixadores a Busyris Rey de Phenicia, a Typhon o menor, que reynava em Phrygia, & ao gigante Anteo, Senhor de Lybia. Os quais de commum consentimento fizerão liga (como diz Beroso) com Typhon o mayor, irmão de Osiris, que elle deixara em companhia de Isys, sua mulher, no governo do Egypto, tratando que na primeira conjunção, que achasse o matasse, & pusesse debaixo de sua mão o Reyno do Egypto, promettendolhe todos os conjurados de aventurar por sua conservação as vidas & Reynos, que possuião. Vendose Typhon tão cheo de esperanças, que, quando são de reynar, todas as difficuldades facilitão, acceitou a empresa, & chegando Osiris ao Egypto pera descançar da larga peregrinação passada, & cortar o cabello, que sempre (como diz Diodoro Siculo) deixara crescer té sua volta, o falso irmão lhe tirou a vida, accrescentando a isto huma crueldade tão grande, como foy fazer o corpo de seu irmão em vinte & seis partes, & mandar a cada hum dos conjurados huma, pera que lhe constasse a verdade & certeza de sua infame proeza. Muy festejada foi de todos a morte, por quem tanto esperavão, principalmente dos tres irmãos, que reynavão em Espanha, vendo a morte de seu Pay vingada com a vida alhea, & as suas (ao parecer) livres de passarem por as mesmas leys. Mas sayolhes tudo muito ao contrario, porque Oro Lybico, filho de Osiris, a quem por outro nome chamão Hercules Lybico, convindolhe tambem o nome, por ser filho de Jupiter, & neto de Saturno, chamado de Isis, veo com hum grande exercito de gente, que trazia comsigo pera segurar as Provincias de seu Imperio, em quanto Osiris seu pay andava ganhando tanta fama pelo mundo; & sabendo o modo como fora morto, foy contra o Tyranno, que já neste tempo tinha sua potencia junta, com determinação de aver batalha, a qual se deu (como quer Diodoro Siculo em seu livro primeiro) em Arabia, junto de hum certo rio, que elle não nomea, onde Typhon ficou morto, & sua gente desbaratada. Como Hercules vio a cabeça da liga posta por terra, & a conjuração patente com todos aquelles, que entrarão nella, reforçando seu campo de gente, veio em Phenicia, & nas mais partes onde vivião os tyrannos consentidores na morte de seu Pay, &, vencendoos em batalha, tomava delles vingança. Em Lybia teve Hercules huma ferida batalha com Anteo o segundo, filho doutro Anteo, que morrera tambem a suas mãos em tempo de Osiris, como aponta curiosamente o Viterbense . O qual vendose desbaratado, & a ponto de perder a vida, se retirou com a mais gente que pode, & se poz em fugida: mas Hercules o seguio de modo que na ultima parte de Africa o alcançou, & teve com elle batalha de pessoa a pessoa, em que o gigante ficou morto, & no proprio lugar lhe mandou Hercules fazer huma sepultura tão monstruosa em grandeza, como se requeria pera gigante, que tinha (segundo quer Plutarcho, & Marco Antonio Sabelico) settenta covados em comprido, como experimentou nosso capitão Sertorio, quando na cidade de Tangere em Africa mandou abrir esta sepultura. Vendose Hercules tão perto de Espanha, que só o dividia della hum espaço tão piqueno de agoa, com he hoje em dia o estreito de Gibaltar, fazendo algumas embarcações sufficientes pera vencer aquella difficuldade, passou em Espanha tão repentinamente, que os Lominios não tiverão noticia da sua vinda, antes de sentir o damno, que lhes nasceo della. Porque os Andaluzes sabendo que Hercules vinha com mão armada pera vingar a morte de Osiris, seu Pay, & lembrandose das injustiças & tyrannias, com que sempre forão tratados destes irmãos, se forão todos juntar com o exercito Egypciano, rogando com muitas lagrimas a Hercules que os não deixasse mettidos em tão insoffrivel tyrannia, como té então soffrerão, por serem, os annos antes, amigos de seu Pay Osiris, & seguirem sua bandeira naquella famosa batalha, em que Gerião ficara morto. Accresentando a estas outras palavras (que em gente necessitada o temor de seu damno lhe faz aprender brevemente Rhetorica) com as quais moverão a Hercules de maneira, que sem mais agoardar se veo a nossa Lusytania, pera onde os Geriões se recolherão, como homens, que só na gente della tinhão o fim de suas esperanças, & passando o rio Goadiana os achou com boa copia de gente offerecidos á batalha no lugar, que os antigos chamavão, Saltus Tercenorum, como claramente o mostra em sua historia o Bispo de Girona. Vendo Hercules a muita gente, que os tres Geriões tinhão junta, & temendose que não resistissem os seus ao grande esforço dos Lusytanos, encubrindo este temor com especie de piedade, & confiado nas estremadas forças, que em si conhecia, mandou dizer aos Geriões, que pois erão tão valerosos Principes, como o mundo publicava, & avia nelles animo pera empresas de muita estima, não consentissem derramarse ante seus olhos tanto sangue innocente dos agravos particulares, por onde se armara a guerra. Mas que sahindo hum & hum em singular batalha, justificassem com a vida a innocencia de sua culpa. Os Geriões, que cuidavão de si mais do que nelles avia, tendo por abatimento engeitar o desafio, acceitarão facilmente as condições de Oro Lybico, & vindo a singular batalha, os matou a todos tres (como, além de Garivay & Pineda, refere Florião de Campo, estribado em Beroso, & João Annio, a quem vai seguindo em tudo) cujos corpos dizem alguns, que mandou enterrar junto do rio Goadiana, outros que forão levados a Cadiz, onde por memoria de suas façanhas, mandou levantar huma grande columna, com certas letras symbolicas, & de figuras, como forão antigamente todas as do Egypto. Muyto sentirão nossos Lusytanos a morte de seus Principes, &, se a prudencia & grande aviso de Hercules os não abrandara, & pusera em conhecimento de suas tyrannias & maldades, tivera nova batalha com elles. Mas lembrandolhes (como aponta Laymundo) ser filho de Osiris, a quem elles devião o modo de religião & ceremonias, que tinhão, os attrahio a si de modo, que se contentarão de acceitar por Senhor, qualquer que elle lhes desse. Hercules, desejando confirmar de todo aquella gente em sua graça, fez grandes sacrificios, & libações aos Deoses, convidando os mais antigos, & principais da terra pera estas festas, com que os affeiçoou de tal modo, que em nada lhe sayão do que elle mandava: & com isto entrou seguramente pola terra dentro té dar no grande Promontorio, que os naturais tinhão por sagrado, & nós agora chamamos Cabo de São Vicente, no qual fundou hum famoso templo, em que instituio ritos & modos de sacrificar conforme usavão os Egypcios. Do qual templo falla Strabo, & Artemiodoro, aos quais segue o Bispo de Girona, & outros Auctores, affirmando que nelle instituira grandes ritos & ceremonias, que permanecerão muitos annos em Lusytania, goardando sempre os que vinhão visitar este templo, huma ceremonia referida por Strabo no lugar já citado; que tanto que o sol se queria pôr, ninguem ficava no templo, nem ousava chegar onde elle estava, antes se tornavão os que tinhão acabado seus votos, & os que vinhão de novo, agoardavão nos lugares ao redor té o seguinte dia, em que lhes era licito visitar o templo, & offerecer sacrificio: & o Bispo de Girona, já allegado, diz, que durarão as ruinas deste templo, & os sinais de sua grandeza té o tempo de Claudio Ptolemeo. Foy tanto o contentamento da gente Lusytana em se ver com aquellas superstições, & novos ritos de adorar os Idolos, & offerecerlhes sacrificios, que sem nenhuma resistencia acceitarão por Rey & Senhor de Espanha a Hispalo, filho de Hercules, homem esforçadissimo, & de grande animo, que em companhia de muita gente Egypciana ficou reynando em nossa Lusytania, & nas mais provincias de Espanha, com universal satisfação da gente toda, a quem os beneficios presentes do Pay, & os passados do avó, tinhão as vontades muy vencidas. Reynarão os tres Geriões em Espanha, quarenta & dous annos, como aponta Nicolao Coelho; foy sua morte no anno do Diluvio quinhentos & oitenta & oito, que forão da Criação do mundo dous mil & duzentos & quarenta & quatro, mil setecentos & dezoito, antes do Nacimento. Partiose Hercules pera Italia a tomar vingança dos Lestrigones, que entrarão na conjuração do Pay, levando comsigo grande copia de gados fermosissimos, que o tres Geriões trazião em Lusytania: que nunca ha vencedor tão desinteressado, que engeite despojos do vencido.   
      [ title ] TITULO VIII. Do que succedeo no mundo reynando os Geriões em Lusytania, & nas mais partes de Espanha. 
      
      PERMANECEO o Summo Sacerdocio todos os quarenta & dous annos, que os tres Geriões reinarão em Espanha, no Patriarca Jacob, & sua familia, ao qual succedeo nos treze annos destes Reys aquelle notavel desgosto de seu filho Joseph, que a enveja de seus irmãos teve sentenceado á morte, & por conselho de Judas foy commutada a sentença em degredo pera o Egypto, vendido por trinta dinheiros a huns mercadores Ismaelitas, de quem foy levado á cidade de Tanais, onde então residia a Corte de Pharaó, & vendido a hum privado seu, chamado Putiphar, nos olhos do qual teve Joseph tanta graça, que lhe metteo nas mãos quanto tinha, vendo principalmente , que a olho crecião suas riquezas depois de ter este servo. Era Joseph (como aponta Philo Judeu, & o refere Josepho) tão gentil homem de rosto, & proporcionado nas feições & lineamentos do corpo, que a molher de Putiphar vencida de sua graça, o começou de amar tão cordialmente, que a força do muyto que lhe queira, fez sahir seu desejo dos limites da honra, & o cometteo com tão manifestas palavras, como poem a Escriptura divina: mas o santo moço, em quem a fermosura interior não tinha menor força, que em sua senhora a exterior, que a tanto extremo a chegava, escusandose com brandas palavras, accrescentava nella o fogo, & em si o merecimento. Té que chegando o fogo do appetite ao mais que podia ser, quiz a senhora alcançar por força o que sem ella não era possivel acabar com Joseph. Mas nem esta foy tanta, que bastasse pera lhe vencer a bondade & constancia, que defendia sua alma. Do que ficou tão sentida, & lastimada sua senhora, que, convertendo nelle a culpa, que em si tinha, o fez metter no carcere, onde esteve muitos annos purgando á conta de trabalhos proprios a culpa alhea. Mas Deos, que nunca deixa o innocente sem equivalente pago de seus desgostos, permittio que visse Pharao hum sonho, que nenhum dos seus encantadores pôde soltar, nem darlhe entendimento conveniente ao que a figura pedia, & trazido Joseph do carcere, onde já soltara outro ao copeiro delRey, lhe deo tão verdadeira solução, que Pharao, conhecendo nelle a sabedoria do espirito de Deos, o fez segundo em seu Reyno, com tão plenario poder, que só o nome Real goardou pera si; dando a Joseph auctoridade pera em suas cousas, & no tocante ao governo do Paço, & Reyno (como diz o Psalmo) fazer o que melhor lhe parecesse. Por industria do qual se remedeou a terra do Egypto, em sette annos de grande esterilidade, que ouve, nos quais Joseph mandou vir da terra de Canaam seu Pay Jacob com toda sua familia, & os poz na terra de Gesen, por ser abundantissima de pastos pera os gados, & criações, de que os Patriarchas vivião naquelle tempo. Casou Joseph com Asenech, filha de seu primeiro amo Putiphar, & da senhora, que tantos annos o fez estar no carcere, a qual dizem os Rabynos, & o aponta a Historia escolastica, que era filha de Dina, irmã de Joseph, & do pacientissimo Job, que casou com ella depois da morte de Sichem: de maneira que, se a conta dos Rabynos he verdadeira, a molher de Putiphar era sobrinha de Joseph, filha de Dina sua mea irmã, & Asenech, com quem depois casou, era sua sobrinha no terceiro grao. Mas neste caso dou muito pouco credito aos Rabynos, porque ha mil difficuldades, que fazem impossivel esta descendencia: ainda que do casamento de Dina com Job trata Philo Judeo, & o tem a Parapharsis Chaldaica, referida por Genebrardo. Desta molher ouve Joseph dous filhos chamados Efraim & Manasses, que erão nascidos, quando Jacob entrou em Egypto. Bem entendo a difficuldade & repugancia grande, que me pode neste lugar oppor qualquer que advirtir ao fio que levo na historia, perguntandome que Rey avia no Egypto pera dar esta honra a Joseph, & fazer as mais cousas referidas, pois Hercules Lybico, filho de Osires, que era Rey de Egypto, andava pelo mundo vingando a morte de seu Pay, & matando os tyrannos, que forão consentidores na maldade de Typhon. A qual duvida tem muy facil a solução, porque seguindo a Beroso Chaldeo, avemos de ter que Hercules Oro Lybico, não quis tornar ao Egypto, mas passando de Espanha em Italia, & matando a Lestrigon, se ficou reynando nella alguns annos: & dahi, por morte de Hispalo seu filho, tornou a reynar em Espanha, onde acabou a vida. Por onde he possivel, que vindose do Egypto deixasse por governador a Menas, de que affirma Diodoro ser o primeiro, que reynou em Egypto sem os titulos de Deidades, que davão aos que tinham por Deoses: & sabendo em Italia a grande esterilidade, que avia em Egypto, se contentaria de reynar nella, confirmandolhe o Reyno de propriedade, como quem não determinava de tornar mais a elle. Donde me a mi parece que naceo a diligencia grande, que este Menas teve de constituir ritos & cerimonias de Deoses, nunca antes usadas, (como aponta o proprio Diodoro Siculo) por que em satisfação do beneficio recebido de Oro Lybico, fez adorar por Deos a Osiris seu Pay, & a sua mãy Isys, & lhes mandou fazer hum sumptuosissimo Templo em Nisa, cidade de Arabia, onde poz os corpos destes dous Heroes , tirandoos do Egypto, porque a distancia da terra os fizesse ser mais reverenciados, & no lugar onde sepultou os pedaços do corpo de Osiris, que depois de sua morte ajuntou Isis com grande trabalho, levantou huma columna, com as letras seguintes: 
      [ comment ]l. chociay foreign language MIHI PATER SATURNUS DEORUM OMNIUM IUNIOR, SUM VERO OSIRIS REX, QUI UNIVERSUM PERAGRAVI ORBEM, USQUE AD DESERTOS INDORUM FINES, AD EOS QUOQUE PROFECTUS SUM, QUI ARCTO SUBIACENT, USQUE AD HYSTRI FONTES, ET ITERUM ALIAS QUOQUE ORBIS ADII USQUE AD MARE OCEANUM PARTES, SUM SATURNI FILIUS ANTIQUIOR, GERMEN EX PULCHRO ET GENEROSO ORTUM, CUI NON SEMEN GENUS FUIT, NEQUE ULLUS EST IN ORBE, AD QUEM NON ACCESSERIM LOCUS DOCENS OMNEIS EA QUORUM INVENTOR FUI. 
      A significação das quais em nosso Portuguez he a seguinte: O Pay de que naci foy Saturno, o mais moderno entre os Deoses, sou elRey Osiris, que andei o mundo todo té as ultimas partes da India inhabitaveis, vi tambem os que morão debaixo do Norte, té as fontes do rio Hystro: & além destas outras partes do mundo té chegar ao mar Occeano: sou filho mais velho de Saturno, de geração nobilissima & clara, o tronco & origem da qual foy Noe. Nem ha no mundo parte, a que não fosse, ensinando a todos as cousas de que fuy inventor. Na qual pedra quero advirtir duas cousas tocantes ao fio da historia, a primeira das quais he como se jacta Osiris de ter chegado com sua peregrinação té o mar Occeano, que he o de nossa Lusytania, provando com esta auctoridade, não ser fabulosa sua vinda a estas partes, como alguns quizerão. A outra he, que onde o letreiro tem, non semen, trasladei, Noe, porque (como aponta o Viterbense) entre os nomes que antigamente teve Noe, foy delles este, que lhe atribuirão por cuidarem, que delle nacerão todos os povoadores do mundo, sem elle ter procedido de ninguem, ignorando as gerações, que ouve antes do Diluvio, ou porque depois de seu filho Cam o fazer impotente (como aponta Beroso) ficou inhabil pera gerar, & assim o chamavão non semen, que tanto val, como homem impotente. Na sepultura de Isis poz tambem Menas outro letreiro, com a leitura seguinte:  
      [ comment ]l. chociay foreign language EGO ISYS SUM, EGYPTI REGINA A MERCURIO ERUDITA, QVAE EGO LEGIBUS STATUI NULLUS SOLVET. EGO SUM UXOR OSIRIDIS. EGO SUM PRIMA FRUGUM INVENTRIX. EGO SUM ORI REGIS MATER. EGO SUM IN ASTRO CANIS REFUGENS, MIHI BUBASTIA URBS CONDITA EST, GAUDE, EGYPTE, QUAE ME NUTRISTI. 
      A interpretação da qual he a seguinte: Sou Isys Rainha do Egypto, ensinada por Mercurio: as cousas que eu constitui com Leys ninguem as quebrará, sou molher de Osiris, sou a primeira inventora de semear pão, sou mãy delRey Oro, sou no ceo a estrella canicula, fundouse em meu louvor a cidade Bubastia. Alegrate & folga Egypto de me ter criado em ti. Nem faça escrupulo aos Leitores acharem impresso em alguns Diodoros, sum mater Osiris, porque realmente he notavel erro da impressão, & o acharão claro, vendo hum de mão escrito em pergaminho, que está na livraria de Alcobaça, encadernado em vaca branca a modo antigo, no qual está, sum uxor Osiridis, & como mais conveniente o puz no letreiro de Isys. Fez Menas adorar & ter por Deos no Egypto a nosso Hercules Lybico, & o mostra tambem Diodoro, quando diz, que Oro foy o ultimo Deos que reynou em Egypto: de modo que esta pode ser a ordem, porque ouve no Egypto outro Rey differente, sendo o legitimo Senhor Hercules Oro Lybico, o qual, passando de Espanha em Italia, teve cruel guerra com os Lestrigones, que durou perto de dez annos, no fim dos quais estinguindo esta pessima gente, ficou Rey & Senhor absoluto de toda a terra, em que reynou pacificamente vinte annos. Em Assyria reynava neste tempo Balleo o segundo, Principe famosissimo nas armas, & de tão sinalado esforço, que diz Beroso, ser elle o primeiro depois da Rainha Semiramis, que entrou com mão armada na India, & sayo della victorioso. Em Alemanha tinha o Principado Seuvo ou Suevo, como outros lhe chamarão, homem tão cruel nas obras, como publicava o nome, que propriamente significa cousa cruel, & sem misericordia. O Reyno de França estava em mão delRey Celte, tão amado & querido de seus vassallos, que pera eterna memoria do amor, que lhe tinhão, se chamarão Celtas, com o qual nome os trataremos daqui em diante, quando nelles fallar a historia. Prometheo filho de Neptuno, povoou neste tempo a ilha de Cerdenha, onde reynou alguns annos, foy tido por Deos marinho, porque avendo batalha com hum certo Rey chamado Atlante, de quem ao diante fallará nossa historia, & sendo vencido nella, & affogado no mar, o tiverão seus vassallos por huma das Deidades maritimas, offerecendolhe como a tal, sacrificios, & dedicandolhe templos. A este chama Virgilio Phorco, & Servio no mesmo lugar affirma por auctoridade de Varro, que este foy o primeiro povoador de Cerdenha, do qual forão filhas Scylla, de que teve nome huma ilha piquena entre Sicilia & Italia, muy perigosa pera os navegantes, Eurialia, Tenio, & Medusa, aos quais chama o Viterbense Gorgonas Italicas, pera differença doutras que ouve Africanas. Bem entendo que me podem contradizer esta opinião, com Diodoro Siculo, & Raphael Volaterrano, que escrevem ser Jolao filho de Hercules, o que povoou esta ilha. Mas solve facilmente a questão Strabo em sua Geographia , dizendo, que Jolao veo a Cerdenha, & fundou nella algumas cidades, assim dos que comsigo trazia, como dos que ja vivião na terra, que elle affirma serem de nação Tuscos, donde fica manifesta a duvida de Jolao, pois o que elle fez na Ilha, foy melhorala de moradores, & não trazelos de novo. E está Cerdenha em trinta & hum graos de longitude, & trinta & oito de altura, (como o poem Gemma Frisio) tem em si huma erva de folhas largas algum tanto, que eu já vi algumas vezes, peçonhentissima, porque comendoa qualquer pessoa lhe dá hum riso tão solto, que não o deixa senão com a vida. E o Marquez de Favara, sendo governador de Sicilia no anno 1590, desejando saber a verdade deste segredo da natureza, mandou lançar huma quantidade boa do çumo desta erva, em hum pouco de vinho tinto, que davão a hum Turco cativo, o qual por certos delictos estava sentenciado á morte, & foy tal a virtude & força do veneno, que dentro de hum quarto de hora começou o Turco a rir continuadamente, mas de tal modo, que mais parecia apertar os dentes com rayva, que rir com alegria. Durou com isto sete horas, & dando estes risos mudos acabou. Desta erva & seu effeito, diz Pausanias, referido por Volaterraneo, que veo o adagio antigo, riso de Cerdenha. A feição desta ilha, segundo aponta Ptolomeo, & Plinio, he como hum rasto de pé humano, por respeito do qual se chamou antigamente Ichnusa, derivando este nome do vocabulo Grego, que significa rasto de pé. Reinando estes Geriões em Lusytania, pouco tempo antes de sua morte, se derão muitas provincias da India a elRey de Babylonia, forçados (pode ser) das guerras, que Balleo o segundo lhe faria, que não ha liberdade possuida por muitos annos, que em poucos dias se não perca, se a fortuna se mostra favoravel aos contrarios.   
      [ title ] CAPITULO XI. De Hispalo & Hispano, Reys de Espanha, & do que succedeo no tempo de seu reynado em Espanha. 
      
      PARTIDO (como já dissemos) o valeroso capitão Hercules pera Italia, começou Hispalo seu filho a governar o Reyno de toda Espanha, como além de Beroso, & João Annio, sente Vaseo, Venero, & Martim de Viciana, tratando a gente com tanta humanidade, & brandura, que o tinhão como cousa dada do ceo, pera remedio & alivio das oppressões, & trabalhos soffridos no tempo que durou a tyrannia dos Geriões. E os que mais particularmente gozavão suas mercês & favores, erão nossos Lusytanos, a quem fazia muy celebres a nova fundação do templo, que Hercules Lybico lhes deixara ordenado antes de sua partida. Ao qual, como a cousa nova, & nunca antes vista em Espanha, concorria a gente de varias partes, & levados da superstição, & cerimonias, que alli vião, tinhão os que moravão naquellas comarcas por homens de grande merecimento, como se a vizinhança do templo lhes desse algum Dom particular, melhorado dos que vivião pelo sertão dentro. Por esta rezão he tambem de crer, que viviria elRey Hispalo o mais do tempo que reinou em Espanha, nestas partes de Lusytania, inclinando a gente ao culto da idolatria, & introduzindo ceremonias nuncas antes usadas, vendo principalmente a nação Portugueza, de seu natural affeiçoada a cousas de religião, & apartadas do trato da gente, como o são no presente tempo, no qual por a misericordia divina, está o culto & religião Christam em tanta pureza, que se podem com seu exemplo regular as mais provincias da Christandade. Deste Rey querem alguns Auctores, que fosse fundada Sevilha, mas com tão pouco fundamento, que não ha fallar nestas cousas, senão como por sonho, pois cada hum as trata, como lhe dá mais gosto. E o meu neste particular, he não levar as cousas com tão pouco escrupulo da verdade, como quem escreve á nação Portugueza, inclinada naturalmente a não perdoar faltas alheas. Reynou Hispalo dezasete annos, segundo aponta Nicolao Coelho, sem nos deixar cousa digna de historia, mais que as já referidas: morreo no anno seiscentos & quatro do Diluvio, que forão dous mil & duzentos & sesenta, da Criação do mundo, mil & setecentos & dous, antes do Nacimento de nosso Redemptor, pouco mais ou menos. Logo que Hispalo morreo começou a governar este Reyno de Lusytania, & os mais que ha em Espanha Hispano seu filho, homem de grandes pensamentos , & amigo de ennobrecer seu Reyno, com fundações de fortalezas & cidades, segundo as maravilhas, que delle contão os Historiadores Castelhanos. Foy aceitado por Senhor no templo de Hercules (segundo aponta Laymundo), porque avendo só aquelle em Espanha, era forçado acudirem a elle, todos os que tinhão votos que cumprir, & alguma cousa grande que começar. E pois chegamos a contar, que no principio do Reyno vinhão estes Reys antigos ao templo de Hercules, quasi reconhecendo a seus idolos a mercê grande de os chegarem a tão alto estado, & pidindolhe favor, pera com piedoso successo governar seu povo: não será fora de proposito referir huma cerimonia, que o proprio Laymundo conta neste caso assás curiosa, por ser tão antiga. Pera o que he de saber, que os antigos (como largamente conta Strabo em sua Geographia) tinhão por hum sacrilegio grandissimo ousar alguem ver o Sol, quando se lançava no mar Occeano, porque realmente cuidavão que pôrse o Sol não era mais, que cayr do ceo na agoa do mar, & apagarse do resplandor que tinha, como hum ferro ardente faz mettido na água . E por este respeito nossos Lusytanos antigos, quando se queria pôr o Sol, (principalmente aquelles, que vivião junto do mar) não ousando ver aquella falta, no que elles tinhão por Deos debaixo deste nome de Apollo, viravãolhe as costas, té que de todo era posto. E se de todos era commum esta cerimonia, principalmente a tinhão & goardavão os moradores do cabo de São Vicente, que não só lhes parecia crime a vista do Sol, mas inda se goardavão de dormir em toda aquella ponta de terra, tendo por cousa muy notoria, que os Deoses vinhão alli a fazer grandes festas, & danças, tanto que era noite, sendo isto já tão recebido do mundo todo, que os homens de longe (como já disse acima) quando vinhão visitar o templo, se chegavão tarde, dormião em algumas povoações que avia perto, por lhes não acontecer pôrse o Sol estando elles no cabo da terra santa. Só aos sacerdotes dos idolos, & ao Rey o dia que tomava posse do Reyno era licito agoardar na praya do mar, olhando direito ao poente: & tanto que o Sol queria esconderse de todo ponto, se lançava elRey, & os sacerdotes de bruços muito tristes, & vindose com esta dor ao templo fechavão as portas da parte de dentro, té a madrugada, que o novo Rey se punha no proprio lugar, onde o dia dantes vira pôr o Sol, do qual se não apartava té que o via outra vez no Oriente. E com grande alegria se tornava a offerecer sacrificios a seus Deoses, gastando o restante do dia em comer & beber, com todos seus privados. E dahi em diante ficava tido por homem mais sabio, & de mais conta que os outros, como quem vira secretos, & misterios dos Deoses, que ninguem alcançava. Com estas cerimonias que tirei parte de Strabo, parte de Laymundo, trazia o demonio enganado nossos Lusytanos antigos, que vivião contentissimos do novo successor do Reyno: ao qual o Arcebispo Dom Rodrigo faz fundador de Segovia, de huma fortaleza de Cadiz, & doutra na Corunha de Galliza, a quem segue Dom Afonso de Carthagena, dizendo, que delle teve principio o Reyno de Espanha, & que são obras suas o cano de agoa de Segovia, com mil cousas outras fundadas na fama vulgar da gente, que ordinariamente, inda que tenha principio de alguma verdade, anda tão acompanhada de abusões & mentiras, como estas fundações: porque o cano de Segovia he obra do Emperador Trajano , como diremos a seu tempo. E a torre de Corunha, tão afamada por seu espelho encantado, com as patranhas que as velhas contão, de arder tantos centos de annos, sem se apagar no alto della, hum candieiro sustentado com sevo de homens: foy edificada em tempo de Octaviano Augusto, pera nelle se pôr de noite certo lume, com que fazião sinal ás embarcações, que avião de tomar porto no lugar seguro, & alheo de perigo, como ouve outras muitas em varias partes do mundo, a que chamão Pharos, donde veo chamarem ao lume que vay de noite na Nao Capitaina, quando navega alguma armada, Pharol, derivandolhe o nome de Pharo. Foy mestre das obras na fundação desta torre hum Lusytano chamado Cayo Sevio Lopo, como parece dum letreiro que está esculpido nas piçarras, em que a torre está fundada, referido por Florião do Campo, no modo seguinte: 
      [ comment ]l. chociay foreign language MART. AVG. SACR. C. SEVIVS LVPVS LVSIT. ARCHITECTVS A. F. DAMIENSIS EX V. 
      A significação do qual he a seguinte: Cayo Sevio Lopo, filho de Aulo Damiense, architecto, dedicou esta torre, ás vitorias de Augusto Cesar, por voto que disto tinha feito. Da qual pedra ficão concluidas todas as patranhas, & fabulas antigas, que de Hispano se contão, & de Iliberia sua filha, por cuja industria se fizerão certas obras em Cadiz, da qual affirma o Bispo de Burgos, ser casada com hum Principe Grego, chamado Phyrro, cujos descendentes reynarão em Espanha muitos annos. Assim que destes sonhos o melhor he não lhes buscar a solução, contentãndonos com referir a opinião, que Florião do Campo tem por mais acertada, de ser este Principe o verdadeiro fundador de Sevilha, se ouver devotos, que lha queirão acceitar por verdadeira. Deste Rey diz Garivay, & Pineda, que tendo governado esta Provincia trinta & dous annos, com universal satisfação da gente toda, morreo sem filhos que lhe pudessem succeder na herança do Reyno. Foy sua morte muy sentida, & por não se acabar com o tempo a memoria de Senhor tão benemerito do povo, chamarão (como aponta o Viterbense, & Nicolao Coelho) toda esta Provincia Espanha, mudandolhe o primeiro nome de Iberia: que nas cousas do mundo nenhuma ha isenta de mudanças.   
      [ title ] TITULO IX. Das cousas, que succederão em varias partes do mundo, reynando estes dous Principes em Lusytania. 
      
      EM tempo destes dous Reys, teve o Summo Sacerdocio, ou pera melhor dizer figura delle na terra do Egypto o santo Patriarcha Jacob, & fallecendo de cento & quarenta & sete annos ficou na familia de Levi, onde ouve sempre homens tementes a Deos, & lembrados da vida & sinceridade de seus antepassados, não sendo parte a communicação, & trato dos Egypcios pera lhe tirar ponto do conhecimento de Deos: o que por ventura succedia muito pelo contrario na gente dos outros tribus, de quem parece sentir Genebrardo, que communicavão em materia de religião com os naturaes da terra, seguindo em muitas cousas suas abusões & idolatrias. Vivião neste tempo os filhos de Israel muy favorecidos na terra do Egypto, porque tinhão vivo a Joseph, por quem se governava tudo, & só elles & os Sacerdotes comião dos celleiros publicos, sem venderem, (como a mais gente do povo) suas fazendas pera comprar mantimento: fundarão algumas povoações na terra de Gesen, onde moravão, & cresciãolhes os bens & riquezas de modo, que nelles estava o melhor do Egypto, não sem huma occulta enveja dos naturaes, que ordinariamente nace em peitos de sangue rustico, quando vem outro melhorado. Levou Joseph o corpo do Patriarcha Jacob á terra de Canam, & o enterrou com seus antepassados na agro de Hebron, que Abraham comprara pera eterna sepultura dos seus; deixando espantados os naturaes da terra o grande fausto, & acompanhamento, com que se celebrarão as obsequias, & pompas funeraes costumadas naquelle tempo. Tornado pera Egypto, se vierão a elle seus irmãos assás temerosos, de querer Joseph tomar satisfacção dos aggravos antigos, & lhe fizerão huma pratica, em que conhecendo sua culpa, lhe pedião, se não quizesse lembrar della, pois Deos com tantas bonanças satisfizera os desgostos, que algum tempo soffrera por sua causa. Mas Joseph, que nada tinha menos no pensamento, que os aggravos proprios, os consolou, & animou a todos, dizendo: que vivessem seguros, porque bem conhecia, que na tragedia de seus trabalhos forão huns manifestos instrumentos da occulta vontade do Senhor, que todas as cousas permitte por fins mais bem assombrados, & de mór contentamento, do que os homens cuidão no principio das cousas, que fazem com mao intento. Em Assyria reynava neste tempo Altadas, como diz Beroso o mais delicioso, & inutil homem de seu tempo, porque resovendose em gastar a vida sem trabalhos, que lhe adquirissem fama, se dava a comeres & banquetes splendidissimos, tirando grandes riquezas da mão de seus vassallos, pera com ellas sustentar os excessivos gastos, que fazia em triumphos de garganta: de modo que se morreo sem nome de guerreiro, assás o deixou de comedor. Em França reynava Gallates, de quem os Francezes se chamarão Gallacios, mudando o primeiro nome de Celtas, ou pera melhor dizer o mudou alguma provincia de França, & a gente della tomou este nome, porque o de Celtas durou tantos annos depois, que me faz duvida a mudança, que Beroso conta neste tempo. Succedeo no Reyno de Alemanha o Principe Wandalo, de quem se chamarão Wandalos alguns povos deste grande Imperio, que forão assás conhecidos em Espanha pelas grandes destruições & mortes, que nella fizerão estas gentes, principalmente no Reyno de Lusytania, & Andaluzia, onde elles tiverão Senhorio muitos annos, como adiante contará nossa Historia. Hercules depois de vencidos os Lestrigones, & as gentes que seguião sua parcialidade, reynava pacificamente em Italia: pera onde mandou chamar seu filho Tusco, que deixara os tempos atras com o Senhorio da Scithia, que cae junto do rio Tanais, & o fez Rey de Italia. Tanto que teve noticia da morte de Hispano, seu neto, querendo acudir ao Reyno de Hespanha, porque não ouvesse algum Tyranno, como os passados, que se quizesse apoderar delle, vendo que de Hispano não ficara filho legitimo, a quem pudesse vir por direito, & deixando as cousas de Italia na melhor ordem, que lhe foi possivel, deu volta pera Espanha, contente de reynar o ultimo quartel de sua vida, em parte tão boa como ella, onde a gente o reverenciava como a Deos, reconhecendolhe os beneficios passados, que receberão delle, & de seu pay Osiris, & pagandolhe com hum entranhavel amor a divida deste beneficio: que não he pequena satisfação pera mercês de Rey, o animo agradecido do vassallo.    
      [ title ]  CAPITULO XII . Do tempo que Hercules reynou em Espanha, & dos favores, que sempre fez aos Lusytanos. 
      
      ENTRAVA o anno seiscentos & trinta & sete do universal Diluvio, que erão da Criação do mundo dous mil & duzentos & noventa & tres, mil & seiscentos & sesenta & nove antes do Nascimento de Christo, quando o valeroso Hercules carregado de gloriosos tropheos, & com elles de muitos annos, começou a governar a Provincia de Espanha, onde foy recebido com faustas acclamações da gente toda, que té então vivera com grande temor, de algum se levantar com a terra, & usurpar o Senhorio devido, a quem antigamente a libertara. Fazem desta Segunda entrada de Hercules Libyco em Espanha particular menção Beroso Chaldeo, João de Viterbo, a quem segue Raphael Volaterrano, & João Vaseo, dizendo: que trouxe comsigo hum exercito provido (como tinha costume) de muita & muy luzida gente de guerra, da qual era capitão géral hum homem muy privado de Hercules, a que os Auctores chamão Hespero, que depois lhe succedeo (como diremos) no Imperio. Bem sey que Florião do Campo conta maravilhas de povoações, & cidades famosas, que Hercules veo povoando em varias partes de Espanha, estribado nas que Beroso conta, que são Libysosona, Libysoca, Libunca, & Libora, das quaes quer Plinio, que Libysoca se chamasse depois Foro Augustana, ou Foro Augusto, como trazem outros Plinios de melhor impressão. Mas destas povoações & doutras muitas, que se lhe atribuem com pouca auctoridade, não curo muito, porque além de ser cousa pouco importande a meu intento, contar fundações de Reynos estranhos, temo tambem a censura de leitores escrupulosos, que já tem por suspeito na fé da Historia ao mestre Floriano, inda que com mui pouca rezão, pois lhe deve Espanha toda a noticia, que tem de cousas antigas, tirada com sua diligencia de varios Auctores, a quem devemos muito credito. Chegado Hercules a Lusytania fez, como aponta Laymundo, grandes favores aos naturaes da terra, estimando muito ver nelles hum concerto, & modo politico mais aventajado, que os outros povos de Espanha: o qual lhe devia de nacer da muita communicação que avia em Portugal por causa da gente, que concorria ao templo, de que já tratamos. No qual, quer este Auctor, que Hercules fizesse sua sepultura, cercada com duas columnas grandes de prata, cheas de letras Egypciacas, em que avia grandes esconjurações contra as ondas do mar, por virtude das quais crião os moradores da terra, que o mar não podia em nenhum modo chegar ás portas do templo, que estava edificado na praya. Da sepultura contão os Auctores maravilhas, porque affirmão ser feita de huma fabrica estranha naquelle tempo, onde se mandou enterrar Hercules, & foy reverenciado por Deos, em quanto durou a gentilidade. Pomponio Mela, diz, que esta sepultura foy em Cadiz, no templo que este Hercules alli fundou, no qual parecer está o Viterbense, mas não advirtio, que Pomponio atribue a fundação do templo a gente natural de Tyro, por onde he de crer, que os ossos que neste templo de Cadiz estiverão, serião trasladados da primeira sepultura, que Laymundo poem no cabo de São Vicente, & não postos nella tanto que Hercules morreo: que impossivel era, se o templo de Cadiz se fundou por gente de Tyro, que veo a Espanha muitos annos depois desta idade, estar Hercules sepultado nelle tanto tempo antes. Assim que em tanta variedade não ha certificar cousa certa, pois a não ousão de affirmar os Auctores antigos, cujo parecer vou seguindo em tudo. Todo o tempo que Hercules reynou em Espanha, depois desta Segunda entrada, forão (segundo aponta Nicolao Coelho) dezanove annos gastados em doutrinar os naturaes da terra, nas artes & invenções de viver, de que os sintia necessitados, & ennobrecendo todo o possivel o Reyno com cidades & fortalezas tão notaveis, que em nossos dias como vemos alguma obra antiga, de cuja fundação não ha memoria, logo a canonizamos por obra sua. O que devia nacer da tradição antiga, que ficou de nossos antepassados, lembrando de huns nos outros as grandes cousas, que este Rey fez em Espanha: que de aver já em pé cousa sua, nem memoria de povoação ou fortaleza fundada em seu tempo, com muy pouco escrupulo me atrevera eu a jurar, que se não acharia no mundo, porque vemos cousas de menos tempo tão gastadas do proprio, que dahi se collige facilmente quais possão hoje estar as que passarão ha tanto. Chegou Hercules ao fim da vida, gastado da grande velhice, & dos muitos annos que tinha, & antes de morrer declarou por successor no Reyno de Espanha ao Capitão Hespero, de quem fallamos acima, o qual Venero chama seu irmão, não sey com que fundamento. Foy sua morte muy chorada dos nossos Lusytanos, & nas pompas funerais se mostrarão mais lastimados que todos; que ao fim aquelles chorão mais a falta do bem, que mór parte gozarão delle.   
      [ title ] TITULO X. Do que succedeo no mundo todos os dezanove annos, que Hercules Libyco teve em sua mão o Reyno de Espanha. 
      
      EM todo tempo, que Hercules reynou em Espanha, teve a figura do Summo Pontificado Levi, filho do Patriarcha Jacob, que vivia inda com os mais irmãos no Egypto, muy favorecidos por causa de Joseph. Mas como as cousas da vida sejão bens limitados, que trazem seu fim com ella; tiverãono tambem as prosperidades dos Israelitas com a de Joseph, que morreo de idade de cento & dez annos, aos quatorze do Reyno de Hercules em Espanha: acabando com elle toda a felicidade da gente Hebrea. Hum anno depois da sua morte falleceo Simeon filho de Lia: & logo, como aponta Genebrardo, Ruben, que era o mais velho de todos, de modo que o ultimo dos irmãos, a quem mais durou a vida, foy o Patriarcha Levi, que conservou em quanto viveo a liberdade dos filhos de Israel, sem aver quem se atrevesse aos aggravar em cousa nenhuma, como adiante diremos. Em Babylonia reynou em todo o tempo de Hercules, Mamito, de quem nos conta Beroso Babylonico, duas inclinações, que se compadecem mal em hum sogeito, como são disciplina militar, & perfumes de gente, que professa vida ociosa: inda que huma & outra cousa bem podem ter seu lugar, usandose em tempos diversos, de tal modo que a brandura de huma se não encontrasse com a aspereza da outra . Foy este Rey de tão bom animo, que sua fama deu muito em que cuidar a Reys estrangeiros, principalmente aos de Syria, & do Egypto, que temerosos de suas armas, previnio cada hum as terras que possuia melhor, do que té então fizera: ainda que ao fim todos estes apparatos se resolverão em nada: contentandose Mamito com ver o temor, que os mais lhe tinhão, sem mostrar em batalhas, & recontros experiencia da opinião, que o mundo tinha delle, levado, como se pode crer, das dilicias & passatempos, a que se foy inclinando com a idade, que o peso da luxuria, não ha pensamento honroso que não opprima. Em Italia reynava Alteo, filho de Tusco, e neto de nosso Hercules Libyco, como declara o Viterbense contra Herodoto, que trabalha por nos persuadir, que este Alteo foy filho de Hercules Thebano, & ainda que na verdade este tivesse hum filho, a quem se deu o proprio nome, claramente se collige do tempo que ouve entre hum & outro, não ser o que reynou em Italia. Em França teve o Senhorio Narbon, de quem alguns contemplativos querem derivar o nome da provincia de Narbona, de quem Plinio, & o Poeta Sidonio contão mil cousas de fertilidade que ha em suas comarcas. Dura nesta provincia huma cidade das bem fortalecidas que tem muita parte de França, povoada com obra de tres mil vezinhos (segundo aponta Gaspar Barreiros) que antigamente se chamou Narbo Martius, & deste modo a chamão Velleyo Paterculo, Ausonio Gallo, Pomponio Mela, & outros: agora se chama Narbona, & della toda a mais provincia, que como disse, alguns querem referir a este Rey Narbon por causa da muita semelhança, que tem os nomes da provincia, & delle: mas a fé desta origem, com as doutras semelhantes, recebão sobre si os Historiadores Francezes, que a mim assás me basta remir as difficuldades, que ha nas cousas de Lusytania. No Imperio de Alemanha succedeo Teutanes, homem mais inclinado á Religião que à guerra, porque segundo sente Mucio nas Chronicas que recopilou de Germania, este Rey foy o primeiro, que ensinou aos Alemães adorar Idolos, & ter outras superstições, que antes não tinhão, ou se as avia (como eu tenho por mais provavel) seria este Rey o que reduzisse as cousas deste toque, a melhor ordem do que antes tinhão. Delle querem sintir alguns, que os Alemães se chamarão Teutones, que forão huns povos, vezinhos dos Saxones, como aponta Ptolemeo, & Gemma Frisio, aos quaes segue Raphael Volaterrano, referindo aquelle miseravel estrago, que padecerão estes povos Teutones, quando em companhia dos Cimbros quizerão occupar Italia, & forão desbaratados junto dos Alpes por industria de Mario & Catulo, como largamente contão Plutarcho, Eutropio, & Appiano, & nós o contaremos, quando a historia chegar a este tempo. De outros muitos Reynos florentes já nesta idade, referem os Auctores algumas cousas dignas de memoria, que deixo por evitar confusão na historia, contentandome com apontar as cousas mais essenciaes, & notaveis, que avia no mundo: satisfazendo com esta brevidade á gente curiosa, que deseja ir cotejando as cousas de seu Reyno, com as que succederão nos estranhos, notando a pouca ventajem, que os outros lhe levão: que da comparação de varias cousas, se collige mais facilmente a melhoria de cada huma.   
      [ title ] CAPITULO XIII. Do tempo, que em Espanha reynarão Hespero, & Atlante Italo, das guerras que entre si tiverão, & da fundação de Roma feita por gente Lusytana. 
      
      CELEBRADAS com notavel dor & sentimento da gente de Espanha as obsequias do famoso Hercules Libyco; tomou o governo destas provincias Hespero, seu Capitão, homem de grande saber, & notavel experiencia, adquirida nas largas peregrinações, em que acompanhou sempre a Hercules, depois de sayr do Egypto: & com tanta modestia governava seu Reyno, que a gente foy perdendo parte das intimas saudades, nascidas da ausencia de Hercules. Deste Hespero, diz Florião do Campo, Vaseo, & Nicolao Coelho, que teve nome Espanha, & se chamou Hesperia, & não como diz Dom Rodrigo, & o Bispo de Burgos da estrella Hespero, pois como claramente prova João Annio, se por via da estrella lhe viera o nome, a mesma razão avia pera França se chamar Hesperia, pois della se navega tambem com o regimento da estrella Hespero. Foy este Rey muy pouco affeiçoado á gente Portugueza, & menos cultor do templo de Hercules, & dos ritos & cerimonias delle, do que pedia a muita obrigação em que ficara, a quem lhe dera tão opulento Reyno como Espanha: mas este desamor lhe pagarão facilmente os Lusytanos (como diz Laymundo) porque na primeira occasião lhe derão a entender de quanta importancia fosse aos Reys terem seus vassallos mimosos & favorecidos. Tinha Hercules, quando se partio de Italia, deixado por Senhor de huma parte della a Kitim, irmão de Hespero, a quem commummente chamamos Atlante Italo, o qual sabendo as novas da grande prosperidade, com que o irmão reynava em Espanha, envejoso (como diz Florião do Campo) deste bem, determinou privalo do Reyno, & se pudesse da vida, pera sem ella passar a sua com mais gosto: que a tais extremos chega entre irmãos a contagiosa peste da enveja. E buscando modo com que fazer a seu salvo esta injustiça, o achou muy accomodado na discordia, que a gente de Andaluzia, & de Portugal tinha com este Rey Hespero, pelo que já tocamos acima; do qual se soube aproveitar tanto a tempo, que passando de Italia, com hum exercito bem ordenado, veo publicando por onde passava, que o Reyno de Espanha lhe convinha a elle por direito, como a irmão mais velho, & de mais merecimentos que Hespero, a quem Hercules deixara só por governador dos estados, em quanto elle não passava a tomar a posse delles. Fez esta novidade grande abalo na gente de Espanha, principalmente naquella, que estava muito antes agravada, & como de tal teve Atlante nella grande favor, de que lhe resultou lançar o irmão fora do Reyno com muita facilidade: ainda que não podia ser com tanta, que deixasse de aver grandes recontros de parte a parte, & muito derramamento de sangue. Mas como não aja quem destas particularidades faça menção, nos contentaremos com dizer o que sente Beroso, & seu Commentador, aos quais segue Martim de Viciana, resumindo tudo em contar, que Hespero vendose perdido, sayo fugindo de Espanha, & se passou em Italia, onde viveo algum tempo, muito mimoso & prezado dos naturaes da terra, que não erão vassallos de Atlante; nem Hespero se ousou fiar em nenhum dos que vivião debaixo de seu Imperio, temendose que o entregassem nas mãos de quem tanto lhe desejava a cabeça. Reynou Hespero em nossa Lusytania, & nas mais partes de Espanha dez annos, segundo tem commummente os Auctores, que delle fallão. Vendose Atlante com a grandeza de estado, que tanto desejara, tomando experiencia no mal alheo, se deu a ganhar vontades do povo, mostrando-se a todos tão affavel que mais parecia igoal, & companheiro de cada hum, que Senhor absoluto. E foylhe tão proveitoso este artificio, que não avia em toda Espanha pessoa, a quem não fosse menos difficultoso morrer mil vezes, que faltar mea em seu serviço. Viveo o mais do tempo em Lusytania, contente do modo & trato que via na gente da terra, onde lhe naceo (como aponta Laymundo) hum filho chamado Sicoro, & huma filha, a quem poz nome Roma, inda que do nacimento do filho me fica notavel duvida: porque não me posso persuadir, que partindose Atlante pera Italia, dez annos depois desta vinda a Espanha, deixasse (como deixou) com tão grandes Reynos hum moço, que ao muito poderia chegar de nove pera os dez annos: mas ou nacesse (como diz este Auctor) em Portugal, ou viesse já (como eu tenho por mais certo) com seu Pay, quando partio de Italia, o certo he, que Atlante teve dez annos (como quer Garivai, & Pineda) o Senhorio de Espanha, juntamente com o de Italia: donde foy avisado que seu irmão Hespero hia adquirindo tanto credito, & reputação com a gente da terra, que se não acudisse com tempo, corria grande perigo levantarselhe tudo quanto possuia em Italia. E deu grandes indicios a esta leve sospeita saber, que a gente da Provincia de Hetruria o acceitara por seu governador, em quanto Jano o menor, que por outro nome chama Beroso Camboblasco, não tinha idade conveniente pera administrar pessoalmente o Reyno, como em breves palavras refere Fabio Pictor, no livro primeiro da idade dourada. As quais novas moverão o animo de Atlante a deixar o Reyno de Espanha em mão de seu filho Sicoro, & ajuntar em Lusytania, & Andaluzia hum copioso exercito, com que se partio pera Italia, encomendando muy particularmente aos Espanhois o filho, que lhe deixava mais confiado em sua lealdade, & animos nobres, que nos annos & experiencia: pois (como acima toquei) não podia ser muita. Foy esta partida de Atlante no anno do Diluvio seiscentos & setenta & oito, que forão dous mil & trezentos & trinta & quatro da Criação do mundo, mil & seiscentos & vinte & oito antes do Nacimento de Christo: depois de ter reynado dez em Espanha, com grande satisfação dos moradores della. Fez sua jornada por mar, & aportando em Sicilia, a quem o antigos chamarão Trinacria, por a forma triangular que tem, deixou alli alguma gente da que comsigo levava, segundo aponta Florião do Campo em sua historia, que tirou de João Annio nos Commentarios de Fabio Pictor, segundo mostra a semelhança & estilo, que levão na relação desta jornada. Aqui se deteve Atlante alguns dias, agoardando a gente que se lhe ajuntava dos Italianos seus vassallos, & exercitando a soldadesca Lusytana & Andaluz no modo de goardar ordem, & saber pelejar com disciplina militar, pondo nelles como em gente de seu natural guerreira o principio da victoria, que pretendia alcançar de seu irmão Hespero: que todo este tempo não durmia, vendo junto de si hum perigo tão manifesto: mas convocando muita gente da provincia de Hetruria, que governava com amigos & parentes, a quem doya sua pouca ventura, agoardou em campo ao irmão, pondo a resolução do caso nas armas, & valentia dos soldados. E como os de Lusytania fossem tão avantajados aos mais, temendo Hespero o que podia succeder, tomou hum meo (segundo diz Laymundo, seguindo a Fabio Pictor) que lhe não foy pouco favoravel em seu negocio. Este foy meter por terceiro de pazes ao moço Saturno, & aos principais dos Hetruscos, a quem Atlante não soube perder a vergonha, & assentando entre si certas condições de paz, ficarão todos amigos. Dahi a poucos dias morreo Hespero de sua enfermidade, & ficou a tutoria de Camboblasco a nosso Atlante Italo, de quem tomou nome de Italia toda a provincia: o qual pera mais a seu gosto se apoderar de tudo, casando com o moço Saturno huma filha chamada Electra, o mandou povoar a região, que fica junto dos montes Alpes. E a Roma sua filha segunda, que com elle fora de Lusytania, deo a gente Portugueza que levara, a quem como natural tinhão notavel amor, & com ella fez huma povoação no monte Capitolino, senhoreando dalli todos os Aborigenes, que vivião naquella comarca, que erão a gente antiga natural da terra. A esta povoação deu Roma seu nome proprio, & lhe ficou té o presente tempo assas nomeada, & conhecida no Mundo por universal senhora & cabeça de todo elle. Não deixo de entender a nuvem de murmurações, que levantarà a nova fundação de Roma, que contra a opinião de todos, tiro a Romulo & Remo, dandoa á gente Espanhola, & particularmente á nossa Portugueza: & de mim confesso que o não escrevera, quando achara menos de doze testemunhas da minha parte. A primeira das quais seja Cayo Sempronio Senador Romano, que no livro da Origem de Italia nota por homens de pouca lição, os que cuidão ser Roma fundada por Romulo, sendo tanto ao contrario, que Romulo teve della o nome, & só lhe deve esta cidade a grandeza de muros, & povoadores, com que a engrandeceo, & fez mais notavel do que antes era. Com esta opinião acosta Plutarcho na vida de Romulo, Dionysio Halicarnaseo, M Porcio Catão, Epigenes Auctor gravissisimo, Grego de nação, que expressamente diz serem Espanhois os primeiros fundadores de Roma: a estes seguem o Bispo de Girona, Francisco Albertino, Florião do Campo, João Gil de Çamora, Frey Alonso Venero, & outros muitos que deixo de allegar, porque os nomeados com Beroso, João Annio, & Fabio Pictor acabão de fazer huma duzia de Auctores, que sustentão minha opinião, em companhia dos quais estimarey muito de passar por quaesquer leys, que os censuradores de cousas exquisitas me quizerem pôr. Viveo Atlante Italo muitos dias em Italia com o governo pacifico da mór parte della, & Roma na sua nova povoação governava os Lusytanos, & mais Espanhois, que ficarão sogeitos a seu Imperio, com toda a outra gente, que vivia nas comarcas de Roma, a quem os Auctores chamão Aborigenes, & morrendo seu Pay Atlante, ficou governando seus estados té que Morgete, que ficara de pouca idade, a teve pera reger pessoalmente o Reyno, tratando neste tempo as cousas com tanto animo & prudencia, que pudera seu regimento servir a qualquer Rey de retrato, em que visse o modo necessario ao bem & quietação do povo: que as mulheres são tão excellentes na prudencia, & bom governo, se começão a seguir este caminho; como insoffriveis em desatinos & cabeçadas, se acertão de errar o alvo.   
      [ title ] TITULO XI. Do que succedeo em varias partes do mundo, todo o tempo que reynarão em Lusytania Hespero, & seu irmão Atlante Italo. 
      
      ESTAVÃO neste tempo os filhos de Israel no Egypto, governados por Levi, no qual estava tambem o governo do Sacerdocio summo, & por sua morte ficou em mãos dos que procedião de sua familia. Este foy (como dizem os Rabynos na Chronologia de Seder Olam Zuta, & os segue Genebrardo) o ultimo de todos os filhos de Jacob, que morreo no Egypto, & o que viveo mais annos: com a vida do qual sepultarão os Hebreos o gosto, a riqueza, & liberdade, que té então tiverão naquella terra: porque o Rey, que então governava o Egypto chamado Amenophis, segundo quer Genebrardo, ou Memnon, como lhe chama Cornelio Tacito, parecendolhe que a opulencia, & grande crecimento da gente Hebrea, era muy pouco segura a seu estado; provocado de alguns conselheiros envejosos, (peste commua nas cortes de Reys & Senhores grandes) os começou a desfavorecer, & tratar como gente enemiga, lançandolhes grandes tributos, & carregandoos de trabalhos incomportaveis. E pera os consumir de todo ponto, conta Josepho em suas Antiguidades, que lhes fazião mudar o rio Nilo por varias partes, enchendo com suas agoas as cavas das cidades, & fortalezas do Egypto, pera com este artificio se fazerem mais inexpugnaveis. Occupavaos tambem na fabrica dos muros, que de novo mandava levantar em varias partes do Reyno, fundados (como diz Pedro Comestor) de ladrilho cozido, em que os miseraveis Hebreos passavão perseguições insoffriveis. E sobre tudo naquellas affamadas Pyramides, em que os Reys do Egypto deixarão hum notavel transumpto de sua vaidade, contadas entre as sete maravilhas do mundo: entre as quais foy a mayor & mais notavel de todas a que fundou hum Rey, chamado por Diodoro Siculo Chemmis, em que trabalharão vinte annos continuos trezentos & sessenta mil homens, ou como tem Ravisio Textor, seiscentos mil homens; que vem a encher o numero de gente, que o Texto sagrado conta, que sayo do Egypto, confrontando muito os sospiros dados no deserto, com as saudades das cebolas do Egypto, o que conta Plinio: porque affirma se gastarão em alhos & cebolas, que comião os trabalhadores desta obra, mil & oitocentos talentos de ouro: inda que Diodoro abaixa duzentos deste numero . Opiniões ouve tambem, que o inventor destas Pyramides fora o Patriarcha Joseph, para effeito de arrecadar nellas o trigo, com que sustentou aquelle Reyno nos sete annos da fome; do qual parecer está São Gregorio Nazianzeno, & Hermolao Byzantino, referidos por Pierio Valeriano. Mas não he verisimil que homem de tanta prudencia fosse Auctor de tão famosa vaidade, nem desse occasião pera os de sua nação, & parentela chegarem a ser opressos com estas miserias, como realmente forão: se avemos de dar fé aos Auctores allegados, & a Genebrardo, que expressamente nolo ensina. De modo que a vida dos Israelitas neste tempo era hum crudelissimo cativeiro, porque os mestres das obras lhes davão mais tarefa, do que suprião suas forças: pretendendo com isto diminuilos, & apagar sua memoria. Mas Deos, que em nenhum tempo mostra mais sua misericordia, que no meo dos trabalhos, tanto mais os accrecentava, quanto seus inimigos mores forças punhão pelos extinguir. Neste martyrio viverão alguns annos, té que Deos lhes mandou remedio conveniente a seu mal, como diremos adiante. Reynava neste tempo em Babylonia Mancaleu, como lhe chama Beroso, ou Manchabeu (segundo Niclolao Coelho) homem de tão pouco animo, que em trinta annos que reynou, se não conta delle cousa digna de memoria. No Imperio de Alemanha tinha o governo Hercules, que por differença dos mais chamão Germanico, Heroa tão affamado entre os Alemães, por a fortaleza de seu braço, com que acabou empresas de muita conta; que daqui ficou hum antigo costume entre esta gente de cantarem, antes de entrar na batalha, as façanhas deste Rey, como conta Cornelio Tacito, H Mucio, & João Boemo, pera com a memoria de suas valentias incitarem o animo da gente ao imitar em outras semelhantes. Em França succedeo elRey Lugdo, de quem sentem alguns, que seguem a Beroso, se chamou Lugdonense huma Provincia de França, que he a que por outro nome se chama Celtica, & fica (como diz Abraham Ortelio) demarcada com os rios Garona, Matrona, Sequana, & Rodano, na qual fica o fertil Ducado de Anjou, nomeado entre gente Franceza pelo bom vinho, que em suas comarcas se colhe. Era já neste tempo fundado o Reyno de Esparta por Sparto, filho de Phoroneo, segundo aponta o Sabellico, onde sempre florecerão animos tão guerreiros, que sendo o Reyno em jurdição muy limitado, se fez em fama o mais estendido de todos os de seu tempo. Faz o proprio Auctor menção de certa gente da India; que saindo neste tempo de suas terras occuparão grande parte da Ethiopia Oriental, que se divide ao nascente com o mar roixo, ao Septentrião com o Egypto, ao poente com Lybia a interior: onde viverão muitos annos, regidos com supestições gentilicas, & tão dados a ellas, que muy poucas gentes antigas lhes forão nisto iguais. Teve esta Nação antigamente tanta veneração aos Reys, que mais parecia adoralos como Deoses, que reverencialos como Senhores; porque bastava mandar elRey dizer a qualquer vassallo seu, que tinha pouco gosto de sua vida, pera elle se matar à propria hora, tendo por crime nefario, viver contra vontade do Rey, que tinhão por sagrado. A gente nesta Provincia commummente anda nua, & os que mais vestido trazem, he da cinta pera baixo algumas pelles piquenas: he gente pauperrima (como diz Volaterrano), & que a melhor parte de suas riquezas, consiste em criações de gado miudo & grosso; mas tão piqueno, & de tão ruim lam, que não serve pera se tecer della pannos. A mais commum sustentação de que vivem, he cevada, & algum milho, das quais fazem hum modo de vinho, que bebem em suas festas. He esta Provincia abundantissima de minas de ouro & prata, muy pouco estimadas dos moradores da terra: tem grande copia de animais, estranhos em feição & virtudes particulares. Viveo muitos annos no erro da gentilidade, té o tempo da Rainha Candace, em que recebeo a fé de Christo com tanta vontade, que inda hoje a conserva, como diremos no discurso da Historia. E o virão nossos Portuguezes em tempo delRey Dom Manoel, de gloriosa memoria, que com muitas embaixadas communicou, particularmente o Emperador desta gente, & conheceo sua muita Christandade. Em Syria tinhão occupado o melhor da terra os Cananeos, & Jebuseos, povos idolatras, & cheos de todo genero de maldades, com quem muitos annos depois os Israelitas tiverão bravos recontros ao entrar nesta terra, que Deos lhes tinha prometida: que nunca se adquire o descanço (inda que merecido) sem grandes contrastes do envejoso.   
      [ title ] CAPITULO XIV. Do tempo, que reynarão em Lusytania Sicoro, filho de Atlante Italo, & seu neto Sicano, com algumas cousas particulares, que em seu tempo succederão. 
      
      PARTIDO pera Italia elRei Atlante (como no precedente Capitulo fica relatado) ficou seu filho Sicoro governando nosso Reyno de Lusytania, onde quer Laymundo, que residisse o mais de sua vida, sem fazer cousa digna de se pôr em Historia: ou se algumas fez merecedoras de fama, o tempo as sepultou como a tudo costuma, deixandonos só a lastima de não podermos eternizar suas obras, & com ellas a fama de nossa patria. No fim de alguns annos foy Sicoro visitar todas as Provincias de Espanha, alegrando os naturaes com sua vista: & chegando ao Reyno de Catalunha, se deteve alguns annos naquella terra, affeiçoado, como se pode crer, ao sitio & bons ares della: onde deixou seu nome a hum rio, que rega a Provincia, chamado dos antigos Sicoris, & dos modernos Segre; cujas agoas roção as fertilissimas comarcas de Lerida, cidade muy principal de Catalunha, & assás nobre no tempo de agora , pela florente universidade que ha nella. Deste rio faz menção Plinio em sua Historia, & o Poeta Lucano, contandoo entre os nobres de Espanha, do qual tem pera si Nicolao Coelho, que esta parte de Espanha por onde elle corre, se chamou antigamente Sicoria, & delle entende Thucydides, quando referindo a povoação de Sicilia, diz que Espanhois naturaes da Provincia, que rega o rio Sicoro, passarão naquella ilha, & lhe derão o antigo nome de Sicania, como logo veremos. Reynou este Principe em Espanha quarenta & cinco annos, segundo se collige de Beroso, & João Annio: morreo no anno do Diluvio setecentos & vinte & dous, que forão da Criação do mundo dous mil & trezentos & setenta & oito, mil & quinhentos & oitenta & quatro antes do Nacimento de Christo. Tanto que nossos Lusytanos souberão a morte deste Principe, que devia pela conta de Laymundo, morrer fora de Lusytania, acceitarão por seu Rei a seu filho Sicano, com as cerimonias que naquelle antigo tempo se costumavão. Este Principe foy hum dos animosos, & notaveis capitães, que ouve naquelle tempo, amigo de commetter empresas difficultosas & arriscadas; pera as quaes lhe offereceo logo a ventua grandes occasiões no principio de seu Imperio. Porque os Lusytanos que fundarão Roma, & vivião naquella comarca, junto do rio Tybre, avendose por ventura mais imperiosa & soberbamente com os Aborigenes, antigos moradores da terra, do que se permitte em gente estrangeira; escandalizarão os naturaes, de modo que vierão a rompimento huns com os outros. E dado, como quer Florião do Campo, que os Espanhois levassem nos primeiros recontros o melhor da contenda, fortalecendo cada hora mais a nova povoação de Roma, derãolhes todavia os naturaes tanto em que cuidar, appellidando em seu favor a terra toda, que os Lusytanos vendo atalhados quasi todos os caminhos de remedio, mandarão a Espanha pedir soccorro a seus naturaes , declarandolhes a ultima necessidade, em que se vião, & o fim que tinhão presente, se dilatavão muito tempo o remedio que pedião. Das quais novas se accendeo tanto o generoso animo delRey Sicano, que juntando a mais & melhor gente de guerra que pode, & armando grande frota, apressou brevemente sua passagem pera Italia. De Lusytania levou a mór parte da soldadesca, porque o desejo de soccorrer a seus naturaes, os incitava a todos a tomar as armas, & deixar a quietação de suas casas, & criações, que naquelle tempo erão as mores riquezas. Partio esta frota do rio Goadiana, chamado dos antigos Ana: o qual nome sente Nicolao Coelho, & Vaseo, que teve deste Rey Sicano, porque o nome proprio seu era Ano, & a particula Sic, era epithetho de excellencia, & dignidade; de modo, que tanto valia dizer Sicoro, Sicano, como agora, elRey Oro, elRey Ano: & verisimil he, que ficasse este nome ao rio Goadiana por memoria da armada, que delle partio pera Italia, como claramente poem Laymundo em sua Historia. Com esta grande armada aportou Sicano em Italia, enchendo a fama de seu exercito de temor os naturaes da terra, principalmente aquelles que tinhão offendido aos novos fundadores de Roma: nos quaes o exercito Espanhol fez tão cruel vingança, que muitos annos depois não ousarão alevantar lança contra os que vivião naquella Provincia, pera cuja segurança & augmento Sicano deixou huma parte de seu exercito, a que o amor da Patria não obrigava a desejar a volta, navegando com os mais pera Sicilia, segundo aponta Solino, & Martiano Capella, cujo parecer he, que a ilha se chamou Sicania de seu nome. A causa de sua navegação, conta Garivay, & Florião do Campo, dizendo; que foy por saber o grande perigo em que vivião os Espanhois moradores da terra, deixados nella por Atlante Italo, perseguidos das armas de huma gente ferissima, chamados Lestrigones, & Cyclopes, antigos moradeores da ilha, homens feros, & quasi gigantes na estatura; tão crueis & barbaros na condição natural, como brutos insensiveis, & alheos de todo genero de rezão: contra os quaes Sicano chegou com tanta ventura, que em muitas batalhas avidas com elles, lhes arruinou & desfez as forças, de maneira, que os Espanhois descançarão algum tempo das perseguições passadas. Mas como de gente fera não aja melhor seguro, que o das armas, Sicano prudente, deixou em companhia dos que já vivião na terra, a mór parte de seu campo, de quem ao fim se veo a povoar grande parte da ilha. E como esta gente entrou nella debaixo da capitania de Sicano, lhe chamarão dahi em diante Sicanos, & a Ilha Sicania, como parece sentir Diodoro Siculo, quando affirma que huns Espanhois chamados Sicanos, a povoarão primeiro; inda que diz serem naturais daquella parte, onde corre o rio Sicoris, de que fallamos ha pouco: a qual origem elle tirou de Philisco, Auctor antiquissimo. Assim que em uniforme parecer concordão quasi todos os Auctores, que a Ilha de Sicilia foy povoada por esta gente de Espanha, & chamada Sicania, inda que nem todos fallão neste Rey Siculo, principal auctor de seu nome, por onde me a mim parece, que lhe derão a dirivação do rio Sicoro, que sabião em Espanha, symbolizando os nomes de Sicanos com Sicoris: salvo se avemos de admitir a opinião de muitos, que dão noticia de certa gente mandada em Sicilia, no tempo que Sicoro reynava, como toca Florião do Campo, & o Viciana, de quem he possivel que fallem estes Auctores, quando nomeão o rio de que imos tratando, junto do qual elRey Sicoro viveo muitos annos. Assim que dum modo & doutro o parecer de todos conforma em serem seus principais povoadores nossos Espanhois, principalmente estes que passarão com elRey Sicano, de que a mór parte, como já dissemos, erão Lusytanos, & naturaes destas ultimas partes de Espanha: pera onde Sicano deu volta, mais acompanhado de honra & fama, que de soldadesca, por deixar quasi toda a que levara em Italia & Sicilia, pera defesa dos antigos moradores daquellas provincias. Foy sua vinda muy festejada de todos, principalmente dos que elle antes tinha mais favorecidos, & governando seu Reyno em paz, por espaço de trinta & hum annos, como aponta Venero, morreu de sua enfermidade, deixando a seus vassallos lastima, & aos estrangeiros enveja de sua fama: que as obras valerosas incitão o animo dos estranhos a imitalas, & perpetuão o nome do Auctor dellas.    
      [ title ]  TITULO XII . Das cousas que succederão no mundo, reynando em Portugal Sicoro & Sicano. 
      
      NO Egypto permanecia a figura do Summo Sacerdocio na familia de Levi, principamente em Caath seu filho, & em seu neto Amram, que foy pay do santo legislador Moyses. Durava ainda a crueldade grande, com que os tratavão os Egypcios, avivandose cada hora mais, principalmente depois que hum Sacerdote dos idolos pronosticou a elRey, que hum da geração Hebrea lhe havia de abater a prosperidade em que vivia, & pôr a gloria de seu Reyno em miseravel ruina: de que ficou tão atemorizado, que por ley publica mandou matar todos os filhos machos, que nacessem da geração Judaica, pondo a mesma pena a qualquer pessoa, que encubrisse ou desse consentimento a se criar em seu Reyno algum menino da sua casta. Esta foy a mór tribulação, & mais insoffrivel açoute que os miseraveis Judeos sintirão, porque não avia casa onde se não achassem fontes de lagrimas, assim das mãis que em si experimentavão a dór de ver matar ante seus olhos a esperança de seu gosto, como das outras, que se então o não vião presente, julgavão pela ventura das mais, qual poderia ser a sua. Neste géral sentimento vivião os Israelitas, quando Jochabeth, molher de Amram, pario a Maria irmã de Moyses, a quem puserão seus Pays este nome, porque, como dizem os Rabinos, Maria em lingoa Hebrea, significa amargura, & dor: & nacendo ella em tempo, que os Judeos vivião com tanta, ficavalhe o nome muy accomodado. Foy seu nacimento no anno trinta & quatro do Reyno de Sicoro em Lusytania, sete antes que nacesse o Patriarcha Moyses, unico remedio de todas estas calamidades, que Deos, antes de ser concebido, mostrou a seu Pay Amram, por huma misteriosa visão, em que o certificou do bem que mandava ao povo de Israel naquelle menino, que naceria delle, & de Jochabeth sua molher. Assegurandoo, que não temesse as injustas leys de Pharao, porque o menino que nacesse, viviria largos annos, pera gloria dos seus, & confusão dos Egypcios. Confortado com esta visão, que Philo & Josepho referem, criou escondidamente o menino por espaço de tres mezes, no fim dos quais temendo se descubrisse o furto, comettendo o fim de sua ventura a Deos, que antes delle nacer mostrara quão boa lha tinha goardada: preparou a mãy hum modo de berço, feito de vimens , & forrado de fora, & dentro com hum betume segurissimo, pera vedar a agoa; & mettendo o menino dentro, o poz nas ondas do rio Nilo, mandando a Maria, que já era de sete annos, estar em vigia, pera ver o succeso da piquena embarcação, em que hia navegando a salvação dos Judeos, & a destruição de seus contrarios. Permittio Deos, cuja providencia servia de piloto, que governava o fraco navio, que aportasse junto da praya, onde andava Tehmura, filha delRey Pharao, folgando com suas damas: por mandado da qual foy posto em terra, & visto o menino que dentro hia, pidindo com innocente choro misericordia: a quem só de ver sua gentileza, doeo o coração em tanto extremo, que mandou logo buscar huma ama, que tivesse leite, pera lho criar como a proprio filho, ao qual chamou Moyses, que significa livre das agoas. Vierão algumas molheres naturaes da terra, & com ella a menina Maria, como que viesse a caso; & vendo que Moyses não queria tomar o peito de nenhuma gentia, disse a Themura, que se quizesse lhe traria huma molher Hebrea parida de pouco tempo, da qual era possivel que o menino acceitasse o leite. Com esta cautela lhe trouxe sua propria mãy, a que logo tomou o peito, & lhe ficou encommendado por Themura, pagandolhe largamente a criação do filho, que crecia em idade & gentileza; tanto que a filha de Pharao o perfilhou & adoptou em filho, & levandoo diante do pay, succedeo aquella historia que muitos Auctores referem, de lhe pizar Moyses a diadema, que lhe poz na cabeça, em sinal que o adoptava tambem por filho: do qual successo admirados todos os privados delRey, principalmente os que antes lhe prophetizarão sua queda, lhe aconselharão o matasse, porque nelle se encerrava o fogo universal daquelle Reyno. Mas as lagrimas da filha tiverão mais força no animo delRey, que os conselhos dos magicos, approvando a innocencia do menino, com mandar vir brazas vivas, que elle com a simplicidade de seus poucos annos levou á boca, donde affirmão, que ficou sempre tartamudo da lingoa. Inda que isto da diadema, & das brazas accesas, não he do texto sagrado, nem eu o conto senão da Historia Scholastica, de Sabellico, de Philo, & Josepho, & doutros muitos Auctores gravissimos, a quem favorece o que dizem alguns Rabynos, sobre o segundo capitulo do Exodo. Viveo Moyses depois disto muy mimoso no paço de Pharao, tão querido de Themura, que não tinha mais contentamento, que procurarlho em tudo. Mas chagando já a idade perfeita, & que tinha entendimento, pera comprehender as delicadezas, & subtis speculações das sciencias, que se ensinavão no Egypto: Themura o entregou aos sacerdotes & sabios, encomendandolho como as meninas dos olhos, pera que em sua doutrina mostrassem a quanto chegava o saber que tinhão: destes foy Moyses ensinado, & sayo tão unico em todo genero de sciencias, que aventajava a seus proprios menstres, & tinha grande auctoridade (como diz São  Lucas) em suas obras & palavras. Donde naceo tanta enveja em todos, que persuadião a elRey Pharao, que o tirasse do mundo, movendolhe o animo com sonhos & agouros de seus falsos Deoses de tal modo, que já occultamente desejava conjunção, pera executar este pensamento, que o trazia assás enfadado. Esta lhe mostrou o tempo muy accomodada, porque a gente que de novo entrara em Ethiopia, como já dissemos no titulo precedente, desejando alargarse mais pela terra dentro, moverão guerra contra o Reyno do Egypto, sem aver capitão que lhe tivesse campo, vencidos, como se pode cuidar, com a grande multidão dos Barbaros: a quem Pharao quis entregar Moyses, pera que ao fim acabasse seus dias, como os mais fizerão, ainda que fosse á custa de muitos vassallos seus. Mas o animoso mancebo, que todas as cousas governava com grande sabedoria, entendendo o animo com que elRey o mandava, usou de hum ardil com que dobrou em si a gloria, e nos mais a enveja. Levando secretamente o exercito, de que o fizerão capitão por lugares desertos, onde como diz Pierio Valeriano, avia grande numero de serpentes venenosas, contra quem levou muitas aves chamadas Ibices, que se crião no Egypto, & tem notavel virtude contra este genero de serpentes: & soltandoas ao passar do exercito, o guiou seguro, & sem lhe morrer hum só soldado. Os Ethiopes que nada temião menos, que accommetimento por aquella parte, descuidados de seu mal o não sentirão antes de se verem desbaratados, & com perca de suas terras, & lugares fugirão à cidade, que Nicolao Coelho chama Sabbá, & depois lhe mudou elRey Cambyses o nome em Meroé, por causa de huma irmã que tinha, chamada desta maneira. Aqui lhe poz Moyses muy apertado cerco, mas a fortaleza da cidade era tal, que lhe tirava a esperança de alcançar victoria: té que Tharbis, filha delRey de Ethiopia, que estava dentro na cidade, vencida da grande gentileza do capitão Hebreo, que vira de cima dos muros, lhe entregou a cidade, com pacto que a recebesse por molher, & a levasse comsigo nesta forma. Com esta gloriosa victoria, & com muitas outras que adquirio na Ethiopia, se tornou Moyses pera o Egypto, enchendo a Themura de alegria, & aos emulos de enveja entranhavel , vendolhe acabar a empresa, em que tandos deixarão a vida. Bem sey que esta opinião da molher Ethiopissa he reprovada, ou ao menos reprehendida de Augustinho Bispo Chisamense, & como tal apontada de Sisto Senense na sua Bibilotheca sancta. Mas como a não condemna a Igreja, nem he contra cousa da Sagrada Escriptura, a conto com muitos Auctores Catholicos, que a tem por certissima. Esta guerra succedeo conforme a conta que sigo, no anno vigesimo quinto do Reyno de Sicano em Lusytania, que forão setecentos & quarenta & seis depois do géral Diluvio, sendo já Moyses de trinta & hum. No Reyno de Assyria, succedeo por morte delRey Manchabeo, Sphero, homem de tanta prudencia em todas suas cousas, que diz Beroso nas Deflorações Chaldaicas, ser o mundo cheo de sua fama, trazendo todos pera doutrina dos successos que lhe acontecião, os proverbios que deste Rey ficarão. Morreo este principe aos quarenta & tres annos delRey Sicoro, deixando por successor em sua Monarchia a Mamelo, homem de tão pouco animo , que os Auctores passão suas cousas em silencio, mostrando com elle a pouca materia, que lhes ficou pera fallar nellas. Em França reynou neste tempo elRey Beligio, de quem sente Beroso, que teve nome huma parte de França, que chamarão Belgica, & os naturais della Belgas. Em Italia reynou Morgete, irmão de Roma, alguns annos livre já da tutoria, mas vendose esteril, e sem esperança de ter filhos, mandou chamar a Saturno o moço, seu cunhado, casado com Electra sua irmão, aos quais como já dissemos, Atlante Italo mandara povoar huma grande parte de terra junto dos montes Alpes, & o declarou por legitimo successor do seu Reino. Era este Saturno, segundo a opinião de João Annio, filho de Hercules Libyco, que elle deixara por Senhor de Italia, sendo de muy poucos annos, donde me a mim parece, que o Reyno de Atlante em Italia, não foy senão tyrannia, que o moveo a usurpar a terra, de quem ficar só por governador, em quanto o menino não crecia. E agora Morgete seu filho restituindo por bom modo, o que elle tirara com muita injustiça, nomeou por seu successor a Saturno, que já neste tempo tinha em Electra dous filhos, chamados Jasio & Dardano, de que fallaremos adiante. Nas gentes montanhesas de Italia, avia outro modo de governo differente, porque escolherão por Rey que os governasse a Ramesso filho de Roma, & de Tusco, & foy o primeiro Senhor particular , que os Aborigenes tiverão em si, ficando com isto pacificos, & amigos com os Espanhois, povoadores de Roma. Este sente o Viterbense, que foy aquelle Deos occulto, em cujo poder & amparo estava a cidade de Roma, & de quem tinha o nome secreto, que não era licito dizerse publicamente. Ao qual chamavão os sacerdotes em favor do povo (como diz Verrio Flaco, referido de Plinio) quando se vião em alguma necessidade de cerco, ou qualquer outro perigo da republica: & porque Valerio Surano descubrio este nome, que os Romanos tinhão por tão misterioso, o mandou matar o Senado, por sentença publica; que os segredos importantes da Republica, convem aos cidadãos defendelos com a lança, & sepultalos com a vida.    
      [ title ]  CAPITULO XV . Do Reyno de Siceleo, & de Luso em Espanha, & de como esta parte Occidental, se começou a chamar Lusytania, com muitas outras particularidades ácerca desta materia, 
      
      POR morte delRey Sicano, diz João Vaseo, & Venero, que levantarão os Espanhois por Rey universal de Espanha a Siceleo seu filho, homem animosissimo, herdeiro dos reais pensamentos, com que seu Pay & avós chegarão a ser celebrados naquelle tempo: começou a reynar no anno do Diluvio setecentos & cincoenta & tres, dous mil & quatrocentos & nove da Criação do mundo, mil & quinhentos & cincoenta & tres do Nacimento de Christo. Fez este Rey cousas muy sinaladas em seu tempo, das quais foy a mais famosa aquella jornada, que João de Viterbo, & Garivay referem, fundados nas palavras de Beroso, que diz se causou, porque morrendo Camboblasco, chamado por outro nome Saturno o menor, seus dous  filhos Iasio & Dardano, pretendendo cada hum ficar absoluto Senhor do Reyno, começarão entre si crueis debates altercados á custa de muitas vidas daquelles, que por defender a parcialidade da parte a quem seguião, estimavão pouco arriscalas, onde o perigo estava mais manifesto. Vendose Jasio (que era o irmão mais velho, & como tal o verdadeiro successor do Reyno) em contingencia de ser totalmente desbaratado de Dardano, que nas forças do corpo, & grandeza de animo lhe tinha tanta ventajem, como Jasio a elle na idade & justiça: acudio ao remedio mais seguro, mandando pidir a Siceleo seu tio, que passasse em Italia, & não consentisse ver darramar tanto sangue, por defensão da semjustiça, com que Dardano queria tyrannizar o Reyno que lhe não convinha. Satisfez Siceleo a sua pitição, mandando em quanto não hia, aos Espanhois que vivião em Italia, que favorecessem suas partes, & lhe conservassem a posse que no Reyno tinha, té que elle chegasse com a gente & armada, que estava preparando. Esta embaixada foy, (como aponta Laymundo) muy proveitosa às cousas de Jasio, porque os Lusytanos, & mais Espanhois, que avia em  Italia , sabendo a vontade de Siceleo, & tendo noticia de sua vinda, desemparando a Dardano, seguirão suas bandeiras. Tanto que Siceleo teve junta a soldadesca & armada, que lhe parecia sufficiente pera rematar sua empresa, dando velas ao vento, se partio pera Italia, onde foy festejada sua vinda dos Espanhois, que vivião na terra, & de Jasio seu sobrinho, como cousa de que pendia todo o remedio de seus trabalhos, & a paz de toda Italia. Mas Dardano que a nada perdia ponto, vendose impossibilitado pera levar com rigor sua pretenção, accommodando sua condição com a do tempo, veo fallar a elRey Siceleo, prometendolhe estar por tudo o que elle determinasse, & seguir os pactos, que assentasse em sua discordia. Com isto cuidou elRey ter concluida a paz entre os sobrinhos; & contente do successo, entendia em se tornar pera Espanha, quando se vio em novos trabalhos: porque Dardano vendo tudo pacifico, matou á treição (segundo aponta Floriano) o irmão mais velho, & fugindo aos montes, se fez Capitão dos Aborigenes, antigos contrarios da gente Espanhola, com favor dos quais ousou agoardar a Siceleo em campo, & darlhe batalha: mas ao fim sayo della  desbaratado , & com tão pouca esperança de se restaurar outra vez, que se partio fugindo de Italia, sem se atrever a tomar terra em nenhuma das provincias comarcãs, té que aportando em Asia, lhe pareceo que estava seguro da gente Espanhola, & nella fundou pouco depois a famosa cidade Troyana, como diremos adiante. Por morte de Jasio criou Siceleo, Rey de Italia, a hum filho do defuncto, chamado Coribanto, & lhe segurou a terra com força de armas , por virtude das quais quebrou muito a potencia dos Aborigenes; & os extinguira de todo, se a morte lhe não atalhara, no melhor de suas victorias. E vendose acabar fora de Espanha, chamando seu filho Luso, & os principaes Capitães do exercito, lhes fez huma animosa pratica, mandandolhes, que em nenhum caso se partissem de Italia, té não deixarem ao novo Principe quieto na posse de seu Reyno. Com isto morreo o valeroso Siceleo, depois de ter governado Espanha quarenta & quatro annos, segundo aponta Nicolao Coelho. Entre as lagrimas da pompa funeral, com que todos celebrarão a morte deste Rey, se ouvirão as faustas acclamações da soldadesca, com que publicarão a Luso por Senhor universal  de Espanha. A quem estimulou tanto a vontade de ir gozar seguramente o Reyno, novamente herdado, que deixando em Italia grande copia de soldados pera segurança do Principe Coribanto, se embarcou com os mais na armada em que seu Pay viera, não vendo a hora em que chegar a seus Reynos: nos quais foy recebido com géral contentamento, principalmente da genta que vivia nesta parte occidental de Lusytania: porque lhes ganhou muito as vontades a singular devação, com que este Rey se veo logo ao templo de Hercules, acceitando nelle a posse do Reyno, com as ceremonias de seus antepassados, como além de Laymundo, approva Florião do Campo, quando diz, que foy este Rey tão dado a cousas de Religião, & culto divino, (se tal nome merece a idolatria, & superstição gentilica) que isto lhe tirava o pensamento de guerras & outras cousas, em que se costumão de occupar os Principes & Senhores grandes. Começou a reynar no anno do Diluvio de setecentos & noventa & sete, que forão da Criação do mundo dous mil & quatrocentos & cincoenta & tres, mil & quinhentos & nove antes do Nacimento de Christo. Teve Luso tão particular amor á  nossa gente Portugueza, que esquecido de todas as mais Provincias de Espanha, só trazia o pensamento em povoar & ennobrecer esta com cidades & fortalezas, quais costumavão edificar naquelle tempo. E com tanta curiosidade entendia nestas occupações, que a outra gente de Espanha chamava aos moradores desta Provincia Lusytanos, dirivandolhe o nome, de quem tão particularmente os engrandecia: & ficoulhe daqui tão introduzido, que té hoje o não perderão. E pois chegamos a tempo de fallar com particular nome em nosso Reyno, que té este tempo de que imos fallando, o não teve, não será fora de proposito demarcar brevemente as terras comprehendidas nos limites de Lusitania , conforme a divisão antiga dos Geographos, principalmente de Strabo, que no livro terceiro a descreve diffusamente, & Plinio em algumas partes. Comprehende pois esta provincia toda a terra que vay entre o rio Goadiana, que se lança no mar Occeano Atlantico, té o rio Douro, assás conhecido naquella parte, onde paga com suas agoas tributo ao Oceano Occidental, por causa da fermosa cidade do Porto, de quem teve Lusytania este nome moderno, com que  vulgarmente se chama hoje em dia. Da parte occidental, & meo dia tem por demarcação a costa maritima. Do norte a divide de Galliza (como aponta Ptolomeo) o rio Douro. Do nacente leva huma linha quasi direita, que toca em huma grande volta, que faz este rio junto da villa de Castromarinho, té dar no rio Goadiana, com a corrente do qual ficava esta Provincia demarcada, & dividida da que que os antigos chamarão Betica. Com esta divisão procedião os Cosmographos antigos, quando fallavão em Lusytania, a qual no tempo de agora, se estende mais contra o norte algumas legoas, deixando limite do rio Douro, & tomando o Minho, que a divide de Galliza, & contra a parte oriental comprehende menos terras, porque ficão fora de sua jurdição a cidade de Merida, & Badajoz, com muitas outras da Estremadura, que obedecem a elRey de Castella. Aqui se requeria referir particularmente os rios & cidades, que ha em Lusytania, com a fertilidade, & cousas insignes della; mas como isto seja cousa muy diffusa, & que nem todos a estimão na Historia, goardoa  pera o fim deste volume, onde o leitor poderá facilmente entender tudo o que convem a esta materia. Reynou Luso em Portugal, & nas mais partes de Espanha trinta & tres annos, tão amado, & servido dos seus Lusytanos, quanto nunca o fora algum dos Reys seus antecessores. Mas como a morte no melhor da vida costuma cortar gostos, goardando suas leys neste caso, roubou aos Portuguezes a gloria, que com este Rey tiverão, levandoo de huma grave enfermidade, no anno oitocentos & vinte & nove depois do Diluvio, que forão da Criação do mundo dous mil & quatrocentos & oitenta & seis, mil & quatro centos & sesenta & seis antes do Nascimento de Christo. Foy hum pranto universal em toda Lusitania, tanto que a gente se certificou da morte de seu Rey Luso, chorando grandes & piquenos a falta de quem tanto os engrandecera: que a morte dum Rey justo, nem com lagrimas de sangue acaba de ser chorada.    
      [ title ] TITULO XIII . Das novidades & cousas notaveis, que succederão no mundo, reynando em Portugal Siceleo & Luso. 
      
      EM quanto as cousas de Portugal procedião com a prosperidade, que acima contamos, estavão os filhos de Israel na terra do Egypto, mettidos nas mores tribulações, que antes tiverão, crecendo cada hora mais o trabalho dos edificios, & deminuindolhes a esperança de verem algum tempo alivio a tantos cuidados. A figura do Sacerdocio Summo estava na familia de Levi, principalmente em Amram, Pay do Profeta Moyses, que neste tempo andava muy favorecido com as victorias adquiridas contra o Rey de Ethiopia, reverendiado de todos na forma de successor do Reyno, pois como sente Philo, na propria fora criado, por aver falta de legitimo herdeiro. E sabendo elle as grandes obras em que andava occupado seu povo, desejoso de experimentar com os olhos a verdade das cousas que ouvia: foy hum dia ao lugar em que andavão, considerando com entranhavel  dor as muitas, que lhe via padecer, pelo mao trato & oppressão, que a gente do Egypto lhe dava. E considerando estas cousas, com a prudencia & profundo conselho de seu animo, vio hum mestre das obras maltratar com açoutes hum Israelita, por não acudir tão facilmente a seu trabalho como lhe mandara: do que ficou tão lastimado, que vendo o campo seguro, sem pessoa que pudesse impedir seu intento, arremeteo ao Egypcio, & lhe tirou a vida, vingando naquelle pouco que podia as muitas injustiças que seu povo passava. Bem cuidou Moyses que ficasse a fama desta morte sepultada com o corpo defunto, mas disto o desenganou brevemente huma palavra, que ouvio a hum Judeo, querendo apaziguar huma contenda nacida entre dous: deitandolhe em rosto o crime que cometera. Viose com isto Moyses atemorizado, porque seus emulos achando nele crime de tanta importancia, provocarão o animo de Pharao a tomar delle vingança: mostrandolhe com apparentes razões os grandes damnos que succederão no Reyno, ficando aquelle homem absoluto Senhor delle, pois em tempo que o não era, tomava tão soltas licenças. Não quis o prudente mancebo agoardar misericordia de seus inimigos, mas dando lugar ao  entranhavel odio, que em todos sentia, se partio occultamente, como diz Josepho, levando este seu caminho pelos mais occultos & menos sabidos da gente, que elle podia descubrir, sem tomar repouso algum té chegar á cidade chamada Median, fundada no Reyno de Arabia, não muy longe do mar vermelho, como aponta o Tarcanhota: onde aportou huma tarde, a horas que as filhas de hum principal homem daquella terra chamado Raguel, vinhão com seus gados a huma fonte de agoa, em que costumavão beber antes, & depois do pasto. E como a multidão de pastores, que sobrevierão as quiser-se lançar da fonte pera chegarem suas ovelhas, Moyses movido com animo generoso a defender a parte menos poderosa, reprimio a força que se lhes fazia, de tal maneira, que forão aquelle dia mais cedo pera casa do costumado. Ficárão com este beneficio tão obrigadas, que fizerão com Raguel o gratificasse trazendo Moyses pera sua casa: onde o casou com Sephora, sua filha mais velha (como além do Texto sagrado aponta Zonaras, & Genebrardo) entregando em sua mão todas as riquezas que possuia. Nem se maravilhe alguem  de ver, que Moyses casasse tão facilmente com a filha de Raguel, sendo estrangeira (porque segundo refere o Sabellico) este sacerdote procedia de Madiã, filho do santo Patriarcha Abraham, havido em Cethura sua segunda molher. No tempo que Moyses apacentava o gado de Raguel seu sogro, lhe appareceo Deos naquella mysteriosa visão do espinheiro ardente, & o fez seu embaixador, pera que em seu nome persuadisse a elRey Pharao, a deixar os Israelitas livres: a qual embaixada o santo legislador acceitou depois de largas escusas: & partindose pera o Egypto, fez com a divina virtude, que em tudo o favorecia, aquelles dez milagres celebrados na Escriptura, em castigo delRey Pharao & seu povo, & em favor dos Judeos, que vivião em captiveiro. O primeiro destes foy mudar as crystallinas agoas do Nilo em espantosa cor de sangue, depois encher as casas & campos de rãs, que com importunos gritos inquietavão de dia & de noite os Egypcios: sahirão depois mosquitos da terra, de tão insuffrivel qualidade, que a gente se via desatinada com elles. A esta praga se seguio a das moscas, de cujas  mordeduras morrião os homens & brutos, com lastimosos inchaços: depois dos quais veo hum ramo de peste, de que se geravão humas postemas corruptas, não menos nojosas aos sãos, que mortiferas aos doentes. A esta se seguio huma geral doença, que matou quasi todos os gados, & animais de serviço, que avia no Egypto. Permanecendo Pharao em sua dureza, sem dar liberdade ao povo, como Deos lhe mandava, veo em todo seu Reyno huma tormenta, em que cayão pedras de notavel grandeza, destruindo os agros & sementeiras que avia: & se alguma cousa destas ficou izenta da pedra, acabou de consumir grande copia de gafanhotos, vindo de novo na terra. Depois disto mandou Deos humas trevas géraes em toda a terra do Egypto (salvo a parte, em que vivião os filhos de Israel, que sempre foy livre destes açoutes) tão bastas & temerosas, que não podião os homens dar hum passo fora de suas casas. No fim das quais lhe veo aquelle universal castigo da morte dos filhos primogenitos, assim dos homens como dos brutos, com medo do qual mandou ElRey Pharao a Moyseis, que se saisse de seu Reyno com tudo o que nelle tinha. Foy esta saida dos  Israelitas do Egypto, segundo a conta, que vou seguindo em minha Historia, conforme em quasi tudo com Nicolao Coelho, homem diligentissimo em computação de tempos, & muy pouco discrepante dos Rabynos, no anno dous mil & quatrocentos & cincoenta & quatro, pouco mais ou menos, que forão do Diluvio setecentos & noventa & sete. Não deixo de entender as varias opiniões que ha nestes annos, porque santo Eusebio com os mais santos Gregos, seguem huma conta muy differente dos Latinos, mas realmente indigna de a seguir gente vista na Escriptura: outros como he o doutissimo Genebrardo, fundados num ponto do Texto sagrado, accrecentão duzentos & dez annos a esta conta: a opinião dos quais me quadra mais que nenhuma, & nunca em cousas tocantes á exposição de Escriptura, seguirei outra senão esta. Mas obrigame neste lugar a commum auctoridade das Historias de Espanha, & a computação recebida nas historias vulgares, & deixarei de seguir o que entendo, por não ir desmentindo a opinião de muitos Auctores graves: vendo principalmente que  nesta novidade dos annos, ainda que seguisse parecer mais conforme com a verdade, em fim não avia de dar com ella melhor, do que meus antepassados derão: com os quais me irei seguindo esta jornada, que em mais dez ou menos dez, não he erro notavel pera cousa tão antiga: cuja disputa deixo neste passo á gente douta, porque me chamão junto ao Mar Roxo os gritos da soldadesca delRey de Egypto, que arrependido da liberdade concedida aos Judeos, & desejando tornalos a seu cativeiro, lhes foy seguindo o alcance: & cuidando telos cercado com o Mar Roxo de huma parte, & seu exercito da outra, o Altissimo Deos ante cujos olhos tudo se facilita, abrindo as concavidades, & fazendo das inconstantes agoas firme muro, salvou por meo dellas seu povo (como além do Texto sagrado, contão muitos Auctores antigos), & o canta em famosos versos nosso Poeta Juvenco. Pharao que ao romper do seguinte dia vio as prayas desoccupadas da gente, que a tarde antes as enchia quasi todas (porque além de velhos, molheres, & meninos, chegava o numero da gente, que sayo do  Egypto , a seiscentos mil homens de guerra) dando sinal de cometter, se metteo furiosamente no mar com todo seu exercito: mas as agoas que não se detinhão á sua conta, sendo já os Israelitas passados da outra parte (segundo algumas opiniões que dizem ser este caminho direito de parte a parte pelo mar; & não hum rodeo sómente como outros querem) tornando a seu lugar natural, affogarão todo aquelle copioso exercito, como muitos annos depois cantava o Real Propheta David, gloriandose desta façanha: em memoria da qual, diz Paulo Orosio, se vem hoje em dia, ou quando menos, se vião em seu tempo na praya do Mar Roxo, clarissimos sinais das rodas dos carros, & trilhas de soldadesca. No Reyno de Babylonia imperava Esparteu, em cujo tempo aquella cidade foy muy damnificada com terremotos, & grandes edificios della fundados por Semiramis, postos todos por terra: este Rey diz Beroso, que teve algumas venturosas batalhas contra os Phenices, & Palestinos, por meo das quais os fez tributarios ao Imperio Babylonico. A este succedeo no Reyno & na ventura em armas Ascatades, & proseguindo a guerra,  que seu antecessor deixara quasi concluida, contra os de Palestina, & das mais partes da Syria, os acabou de sojeitar de modo, que viverão quietos depois em seu serviço. Em França reynou neste tempo elRey Allobrox, de quem se derivarão os povos de Gallia Narbonense, que Plinio chama Allobroges. Em Italia, naquella parte que os Auctores chamão Etruria, reynava o Principe Corybanto, de que já fallamos atraz. E na comarca de Roma teve o senhorio Ramanesso algum tempo, por cuja morte succedeo seu filho Pico o Antigo, o qual de commum beneplacito dos Aborigenes, & antigos Lusytanos, que comsigo tinha, fez adorar a seu Pay Ramesso, debaixo de nome de Saturno, encubrindolhe o primeiro de tal modo, que sómente aos sacerdotes era manifesto. Quasi nesse tempo referem os Auctores o principio do Reyno de Athenas, fundado por Cecrope seu legislador, o qual diz Pedro Comestor, que foy natural do Egypto, & vendo os grandes trabalhos com que Deos affligia aquelle Reyno, tomando muita gente comsigo se veo fugindo pera Grecia: onde fundou huma povoação habitada, só com a gente de sua companhia, & andando na  fabrica dos muros & fortaleza, diz o Sabellico, que os obreiros acharão supitamente nacida huma grande couve na parede, tão viçosa & bem criada, como se de muitos dias atraz a tiverão criada em alguma horta, & dos fundamentos da torre, sayo huma fonte abundantissima de agoa, do que attonitos assi os que trabalhavão na obra, como elRei Cecrope, & consultando os Deoses, lhes foi dito, que a couve significava Minerva, & a fonte Neptuno, a hum dos quais consagrassem aquella nova povoação. Chamados a conselho homens & molheres, conforme o antigo costume que então tinhão; levarão ellas seu intento a vozes, & fizerão concluir que tomassem por defensora a Minerva, antes que Neptuno: & porque Minerva em lingoa Grega se chama Athena, puzerão nome á cidade Athenas: inda que nisto me contenta mais Tarcanhota, que diz teve este nome da simples dedicação, que Amphitriara fez a esta Minerva, tomandoa por advogada de seu povo. Depois de Cecrope Reynou Cranao pay da Nympha Attis, & a quem toda Grecia se chamou Attica, & a este succedeo o Amphitrion, de quem  falamos . Em tempo do qual contão que succedeo aquelle nomeado diluvio de Thessalia, tendo o Reyno desta Provincia Deucalion: o qual sentindo o que podia succeder, se subio em hum monte altissimo chamado Parnasso, onde livrou muita gente que fugia da tempestade, que allagou todos os campos, & os remedeou de tudo o necessario, em quanto os rios se tornarão a seu lugar, & a terra ficou de maneira, que se podesse habitar: de que os Poetas tomarão motivo pera fingir mil patranhas em seus versos, acerca do modo com que este Deucalion salvou o genero humano, neste monte Parnasso, ou Larnasso, como além de Tiraquello, o chama Ludovico Vive, dirivando-lhe o nome de Lenter, que em Latim quer dizer barco, por memoria daquelle em que alli se salvou a gente. Em tempo delRey Luso, Dardano que andava desterrado de Italia, perdendo de todo a esperança, & pensamentos de reynar nella, se foy ter elle & a gente que o seguia, com Ato Rey de Frigia, parente seu muy chegado, segundo parece no que diz João de Viterbo, o qual lhe deu huns grandes  campos pera viver com os seus, & nelles fundou huma cidade, a que chamou Dardania, que foy a celebrada Troya, cujas mudanças iremos contando no discurso da Historia. E por satisfação deste beneficio, renunciou Dardano todo o direito, que tinha ao Reyno de Italia, em Tyrheno filho deste Atys, de quem sente Dionysio Halicarnaseo, que veo em Italia compelido de grande fome, que avia em Phrygia, com muita gente que o seguio, & Beroso conta como se lhe deu pera sua morada a cidade de Razenua, estimando muito elRey Corybanto de o ter em sua companhia, convidandoo a isto o grande parentesco, que inda tinhão, porque, como diz Leão Hebreo, a virtude generativa, não só nos pays gera natural amor pera com os filhos, mas ainda nos descendentes em graos remotissimos.    
      [ title ] CAPITULO XVII . De como Siculo começou a governar o Reyno de Lusytania, & das cousas que lhe succederão, durando seu Imperio, dentro & fora de Espanha. 
      
      POR morte delRey Luso (a memoria do qual foy sempre muy grata a nossos antigos Portuguezes) foy recebido por universal Senhor de Espanha Siculo seu filho, no anno do Diluvio oitocentos & trinta, segundo a conta de Nicolao Coelho, ou dous mil como quer Vaseo, dous mil & quatrocentos & oitenta & sete da Criação do mundo, mil & quatrocentos & setenta & cinco antes do Nacimento de Christo nosso Redemptor, conforme aponta o mestre Florião do Campo. Grandes esperanças deu aos Lusytanos a criação deste Rey nacido entre elles, pera cuidarem lhes podia vir della tantos favores como de seu pay Luso tinhão recebido: & não vivião enganados nesta esperança, porque Siculo os amava, & tinha em reputação  differentissima dos mais povos de Espanha: mas viveo tão pouco tempo nella, que não pode mostrar com obras o que tinha na vontade. Foy este Principe muy inclinado a guerras, & tão desejoso de com ellas eternizar seu nome, que todo o tempo gastava em fazer grandes armadas, & exercitar soldadesca, agoardando que a ventura lhe occasionasse alguma empresa digna de seus altos pensamentos. Esta lhe veo a pidir de boca no favor, que de Italia lhe pidirão os antigos Espanhois, que vivião em Roma, & naquellas comarcas vezinhas: porque os Aborigenes seus antiquissimos contrarios, fazendo liga com outra gente, que Dionysio Halicarnaseus chama Oenotrios lhe destruião os campos & lugares, constrangendoos com suas entradas, a viver como cercados, assi em Roma como outros lugares fortes. Em Sicilia andava tambem o partido de nossa gente muy pouco aventajado, porque os Cyclopas & Lestrigones refazendo as forças perdidas o tempo atraz, decerão das montanhas em tanto numero, que os Espanhois vivião em ponto de desamparar a ilha, & se tornar a Espanha. Mas no tempo da mór necessidade, chegou em seu favor Siculo, com huma armada tão  poderosa , que só a fama de sua grandeza, bastou pera repremir a violencia dos conjurados, & dar animo aos Espanhois pera defenderem suas terras. Vinha esta frota muy provida de gente exercitada, & destra na milicia, a maior parte da qual era Lusytana, a quem o amor de seu Rey trazia pera lhe ser companheira em todas as difficuldades de sua jornada: & com ella se ouve tão valerosamente, que em pouco tempo restituio aos moradores de Roma tudo o que tinhão perdido, deixando as forças contrarias tão abatidas & destroçadas, que muitos annos depois não houve entre os Aborigenes, quem levantasse a cabeça. Alguns dias descançou Siculo dos trabalhos que passara, ainda que forão menos do que pedia sua comprida jornada, porque as novas de Sicilia o moverão, como diz Garivay, a passar naquellas partes. E deixando em Italia muita gente da que com elle passara: dando com os mais velas ao vento veo aportar em Sicilia, onde foy recebido dos affligidos Espanhois com tanto gosto, como quem via nelle seu único remedio: não tardarão muito os Lestrigões em dar vista ao novo soccorro, por que animados com as muitas victorias adquiridas pouco tempo antes, cuidando lhe fosse  a ventura sempre tão favoravel como té li se mostrara, tirarão seu exercito a campo, offerecendo aos nossos batalha: Siculo que só isto desejava, animando sua gente começou o feito de armas com tanto esforço, que os Lestrigones tiverão por seguro partido, escolher o aspero das serras, por valhacouto, dando as costas com huma infame fugida: mas nem esta lhes valeo tanto, como cuidarão, que a diligencia dos Espanhois moradores da terra, lhes atalhou os passos de maneira, que os mais delles morrerão no alcance: & se alguns escaparão delle, em outros muitos recontros, que Siculo teve com elles, acabou de lhes abrandar a soberba, de tal modo, que tiverão por bom conselho recolherse a huma parte da ilha, deixando as mais partes della desoccupadas, aquelles, que pouco tempo antes tomarão por grande favor, achalo em alguem só pera com as vidas sairem da ilha. Desta terra se pagou Siculo tanto, que fez nella grandes povoações, fundadas em lugares maritimos, fortes por sitio natural, & por arte, em que vivesse a gente antiga, & a que determinava deixar de novo. Mas no melhor destas cousas o levou a morte, com grande dor da gente que o seguia: a quem lastimava muito verse ficar em terra estranha, desemparados de hum Rey seu companheiro na milicia, & criado pera ganhar  victorias maravilhosas dos estranhos, tanto como vontades, & affeições dos naturaes. Nesta morte de Siculo ser na ilha de Sicilia ha varias opiniões, porque Florião do Campo, & o Viciana fallão nella, de modo, que antes dão a entender se tornou a Espanha depois destas victorias, que contamos, que sintir ficasse lá sepultado, como conta Laymundo: cujo parecer he, que por estar em Sicilia sua sepultura, tomou a ilha este nome dirivado do seu, & com elle permaneceo, & permanece no tempo de agora: & os naturaes della se chamarão Siculos, não só elles, mas quantos Espanhois ficarão em Italia, pera mais seguro presidio de toda a terra, que nella tinhão debaixo de seu imperio, dos quais falla Dionysio Halicarnaseo, Diodoro Siculo, & muitos outros Auctores de conta. Neste Rey se acabou a legitima successão dos Reys descendentes de Jupiter Osiris, porque dado que Atlante Italo (como acima dissémos) não fosse filho de Hercules Libyco, era quando menos seu parente muy chegado, & de sangue nobilissimo, em quem o nome & titulo Real estava bem empregado. Tão cordialmente sintio a gente Portugueza a  morte delRey Siculo, que não quizerão entre si admittir nenhum outro Rey, que os governasse, como té então tiverão: mas convertendo o amor dos Reys passados na liberdade presente, se exercitavão no pacifico exercicio de suas criações, entrando cada hora mais pelo inhabitavel da terra: que inda naquelle tempo, & muito depois esteve sem povoadores sufficientes pera cultivarem os fertilissimos valles, que em si comprehende o interior da Lusytania, tão accommodados pera qualquer genero de plantas, como vemos no tempo de agora , que no meo das mais asperas serras da Provincia, chamadas dos modernos Beira, & entre Douro & Minho, se achavão veigas tão alegres, com a frescura de agoas mananciaes, & multidão de fructiferos arvoredos, que de qualquer dellas pudera Homero tomar materia, com que fabricar outra cova da Nympha Calypso, & Aeliano de sua castissima Atlanta. Nesta paz, & livre modo de governo viverão nossos Lusytanos muito tempo, lastimados de lhes não ficar successor de seu Rey Luso, em que mostrassem a memoria, que tinhão dos beneficios, com que forão por este Principe engrandecidos. Porque elRey Siculo tendo  reynado sesenta annos, não deixou filho que lhe pudesse succeder no Imperio, nem aos Lusytanos materia, em que dessem sinais do muito que lhe querião; que no favor com que se trata o filho orfão, vemos o amor que se teve ao pay defunto.   
      [ title ] TITULO XIIII. De varias cousas, que succederão no mundo em todos os sesenta annos, que elRey Siculo teve o Senhorio em Lusytania. 
      
      EM quanto Siculo com as victorias passadas engrandecia o nome dos Lusytanos, & mais gentes de Espanha, regia a suprema auctoridade sacerdotal Arõ, irmão do santo Patriarcha Moyses, ungido com particulares cerimonias, conforme Deos o mandara: & o povo de Israel caminhando pelos desertos de Arabia forão ao monte Sinay, ao longo do qual estiverão muitos dias, em que o supremo Deos lhe fez muy sinalados favores, dandolhe sua ley que goardassem, manjar do Ceo que comessem, agoa milagrosa com que matassem a sede, & misteriosas cerimonias, com  que inclinassem a misericordia a vontade do Senhor, quando suas culpas o tivessem provocado a tomar delle vingança. A capitania & governo temporal, tinha o Patriarcha Moyses, por meo do qual Deos communicava sua vontade ao povo, & tratava suas cousas com elle, como com hum amigo muy estimado. Deste modo estavão as cousas dos Judeos, quando as gentes de Arabia tiverão noticia de sua vinda, & temendose cada huns serem lançados das terras em que vivião, conjurarão muitos povos desta Provincia contra os Israelitas, pera de commum poder os desbaratarem no deserto, antes de entrarem em lugares povoados, a que pudesse recrecer algum damno de sua vinda. E tomando Amelech, neto de Ismael filho de seu primogenito Eliphaz por capitão de todos os conjurados, vierão demandar os Israelitas, a quem Moyses deu por capitão a Josue, moço animoso em cousas de guerra, prudente nas de conselho, & nas do culto divino muy religioso: por cuja industria os Amalecitas forão desbaratados, & mortos no alcance muitos delles; & o forão todos se a noite lhes não dera modo pera escaparem embrenhados pelos desertos. Foy esta victoria muy  festejada dos Hebreos por ser a primeira, que no mundo deu este povo, só com a gente de sua geração, sem soccorros alheos, como o teve Abraham de seus criados & amigos, quando desbaratou a Nino o Moço, chamado na Escriptura Amraphael, que foy hum rencontro celebre, & como tal mo pudera alguem trazer por batalha, provando ser a primeira. Todo o tempo que a contenda durou teve o Propheta Moyses levantadas as mãos ao ceo, não como agora costumamos ter juntas, mas estendidos os braços em modo de cruz, representando com isto hum mysterio tão efficaz, que se deixava cair os braços, logo os seus hião de vencida, & tendoos levantados tornavão a cobrar animo, & desbaratar os imigos: por onde foy necessario em quanto o povo andava na batalha, sustentarem Aron, & Hur os braços do velho, que não desfallecessem té o povo alcançar perfeita victoria. Com esta prosperidade, & alguns castigos paternais, que Deos dava ao povo, andou nos desertos de Arabia muitos annos, debaixo da capitania de Moyses no temporal, & de Aron seu irmão no espiritual, té que sendo o Senhor servido de lhe dar repouso, os levou pera si a hum & outro, sendo a morte de Aron alguns mezes antes de Moyses fallecer: foy sua morte no anno septimo do Reyno de  Siculo em Lusytania, oitocentos & trinta & seis depois do géral Diluvio: na qual os Judeos fizerão estremos de sentimento, como quem perdia hum capitão, & libertador dos mais valerosos & santos que ouve no mundo. Por sua morte ficou o summo Sacerdocio em Eleazar, como aponta Genebrardo, & a capitania & governo juridico em Josue, discipulo de Moyses, & companheiro seu na mór parte dos secretos caminhos, que fazia ao monte Sinay: em tempo do qual meteu o Senhor de posse na terra de promissão aquelle povo, que tantos annos havia andara nos desertos de Arabia, com varios successos de trabalhos & prosperidades, conforme o supremo Deos julgava serlhe necessario, pera imprimir em seus animos a ley & cerimonias, que novamente lhe dava: das quais não trato diffusamente neste lugar, por ser cousa alhea da Historia, & mais necessaria pera se interpetrar em escholas, onde se conhecem os profundos mysterios encerrados nestas figuras, que em narração vulgar escrita pera todo genero de gente. Não foy esta capitania de Josue executada sem grandes maravilhas, porque assim como na sayda do Egypto, se abrira o Mar Vermelho pera  seguramente passar o povo; assim agora a corrente do cauduloso Jordão, pondo redeas a sua furiosa corrente, deu franca passagem ao exercito de Josue, & a cidade de Jerico, ao estrepito dos tambores & trombetas Hebreas, arrazou por terra as mais altas torres, com que se defendia. E chegando ás mãos com Adosenedech Rey de Hierusalem, & outros cinco Reys seus confederados, os rompeo tão ditosamente, que vio faltar antes o tempo á sua ventura, que a prosperidade a seus intentos, & chamando a Deos em seu favor, fez parar o quarto ceo de seu curso, diffirindo o dia por tão grande espaço, que nelle concluio perfeitamente a victoria começada. O qual milagre exaggera muito a Escriptura divina, & Josepho em suas Antiguidades o conta, dizendo que nas Escripturas do templo estavão em seus dias goardados verdadeiros instrumentos disto, dos quais nós temos muy pouca necessidade, pois nos certifica o Texto Sagrado esta maravilha com tão manifestas palavras, que não ha duvidar no sintido & verdade dellas. Em tempo de Josue se celebrou o primeiro  Concilio de reformação de costumes, que ouve na Synagoga, como doutissimamente collige Genebrardo das palavras do Texto: no qual se tratou da communicação, & trato illicito dos Judeos com os Gentios, & dos sacrificios & ritos da Idolatria, prohibindo isto gravemente como cousa, que Deos reprovava em sua ley. Concluidas estas cousas, & dividida entre os doze Tribus a terra de promissão, morreo o valeroso capitão Josue, sendo já de cento & dez annos, aos trinta & tres do Reyno de Siculo em Lusytania: succedeolhe no governo Othoniel genro de Caleb, cazado com Axa sua filha, o qual era tambem seu sobrinho, filho de Cenez seu irmão. Alguns ha que tem pera si não ser esta sucessão immediata a Josue, mas enganados com as palavras da Escriptura, dizem que foy hum capitão chamado Judas, não olhando, que alli o nome Judas se entende de todo este tribu, & não de nome particular, como notou Josepho em suas Antiguidades. Alguns Rabynos tem pera si, que esteve o povo de Israel dezasete annos sem capitão, que o regesse depois da morte de Josue,  mas a verdade he, que Othoniel logo que Josue morreo teve muita auctoridade no povo: & vendo que a gente se hia depravando com a communicação dos Gentios, pelo qual peccado os entregou Deos ao duro imperio delRey de Mesopotamia, juntando muita gente de sua valia, tomou as armas contra os prevaridacores da ley, & poz sua nação em liberdade, ficando dahi em diante regendo todo Israel com suprema auctoridade, desbaratando com ditosa ventura grandes exercitos de gente, que elRei de Mesopotamia mandava contra elle. Em seu tempo esteve o Sacerdocio Summo em mão de Phineas, que succedeo a Eleazar filho de Aron: foy este Sacerdote sepultado com grandes lagrimas do povo na cidade de Gabbatha, como aponta Josepho. Durando em Israel o ducado de Othoniel, aconteceo aquella celebrada Historia do Levita, que vindo de Bethlem com sua molher, & repousando em Gabba, cidade principal do Tribu de Benjamim, na casa de hum bom velho do seu proprio tribu de Levi, lhe levarão huns mancebos travessos por força a molher, & usando deshonestamente della huma noite toda, a deixarão tal, que antes de ser o dia claro acabou a vida,  com tanta lastima do marido, & dos mais tribus, a quem mandou pera sinal deste crime a molher feita em doze quartos; que de commum consentimento tomarão as armas contra os do tribu de Benjamim, & os perseguirão de maneira, que de vinte & cinco mil & setecentos homens de guerra, que se acharão neste tribu, ficarão só seiscentos, a que deu seguro couto a grande aspereza dos montes, que tomarão por guarida. Depois se tornou a restaurar este tribu por industria dos mais, a quem lastimava muito ver extinguir huma geração tão illustre, & de que sayão homens estremados em cousas de guerra. Neste tempo aponta Pedro Comestor em sua Historia Escolastica o successo de Michas: que fez em sua propria casa hum oratorio, em que poz certos idolos de prata, elegendo por sacerdote hum mancebo Levita, a quem depois os do tribu de Dan levarão comsigo, & o tiverão por seu particular sacerdote, adorando os Idolos, que com elle roubarão da casa de Michas; como se em Deoses que se podem roubar escondidamente, ouvesse fortaleza pera salvar ou condemnar seus sequaces. Em Babylonia  reynava Amintes, como diz Metasthenes Persa, & Manethon Egypcio em sua Historia: o qual morreo no anno quarenta & quatro do Reyno de Siculo em Lusytania, deixando por successor a Belocho o Menor, a quem dão os Auctores este nome por differença do Belocho antigo, de quem falamos atraz. No Egypto reynava neste tempo Cherres, a quem succedeo Armeu, por sobrenome Danao, em tempo do qual, diz Diodoro Siculo, & João Annio, que os Egypcios começarão a contar os annos de doze mezes, differentes do que té então contarão, pois como diz Xenophonte, a quem seguem Solino & Plutarcho, com muitos outros Auctores de conta, na dos annos teve esta nação tão pouca, que muitas vezes contavão o anno de quatro mezes, outras de seis, de modo que nisto seguião a vontade dos Reys que governavão suas terras. Contra Danao se levantou hum irmão seu chamado Ramesses, por sobrenome Egypto, & lançandoo do Reyno por força de armas se apoderou delle, & lhe deu seu  proprio nome. Vendose Danao privado contra justiça do Reyno paterno, se partio com muita gente de sua parcialidade pera Argos, onde (como aponta o Volaterrano) reynava então Gelanor, que o recebeo amorosamente em suas serras: mas Danao que lhe desejava mais a posse dellas, que o agazalhado, se apoderou com violencia do todo Reyno, onde ficou sua geração reynando muitos annos: não successores seus, porque o Reyno ficou em poder de Lynceo seu irmão, de que naceo Abas, pay de Acrisio: este querendo saber o successo que terião suas cousas, consultou hum oraculo, de quem entendeo, que hum seu neto lhe avia de tirar a vida, & como não tivesse mais que huma filha chamada Danae, a encerrou numa fortaleza com seguras vigias, por tirar com isto a occasião de ter filhos, que comettessem o parricidio pronosticado pelo oraculo: mas o amor que nenhumas goardas teme, fez que hum mancebo nobilissimo (peitados os porteiros da fortaleza, com muita copia de ouro) tivesse muitas vezes entrada com ella, & a fizesse prenhe do valeroso Perseo: & tendo Acrisio noticia do que passara, mandou lançar no mar a mãy & filho, dentro em hum  piqueno batel, que a ventura levou á ilha de Seripho, onde elRey Polidetes os recolheo em seu paço, & tratou conforme a grandeza de sua geração. Por mandado deste Rey cometteo o moço Perseo a empreza das Gorgonas, cuja Rainha Medusa era de tão estremada belleza, que fazia pasmar os homens que chegavão a vêla: donde os Poetas tomarão motivo pera contarem que tornava os homens em pedras: a esta matou Perseo, por escusar com sua morte muitos damnos nacidos de sua fermosura. Daqui se partio o valeroso mancebo por varias partes do mundo, acabando com a grandeza do seu animo cousas impossiveis a outros de menos conta: entre as quais foy a morte do monstro marinho, que em Joppe costumava fazer grande destruição na gente, & lhe punhão cada dia huma pessoa pera cevar sua fereza. Succedeo pois que chegando Perseo alli, tinha huma fermosa dama de sangue Real, filha delRey Cepheo, & da Rainha Cassiopea, atada pera ser manjar do monstro, chamada Andromeda: a qual elle libertou com morte da monstruosa Balea, como refere Plinio, & o auctoriza o claro lume da Igreja Santo Hieronymo, dizendo, que em seus dias se mostrava  o rochedo, em que a bella Moça estivera atada. Tornando depois a Argos, onde reynava Acrisio seu avó, o matou inconsideradamente, & com desgosto mudou o assento do Reyno em Messenia, não querendo reynar onde commettera hum caso tão desaventurado. Ouve de sua mulher Andromeda hum filho, chamado Gorgophon, do qual naceo Electrion, pay da fermosa Alcmena, & outro por nome Alceo, de quem naceo Amphitrion, tão celebrado em Plauto: de maneira que Alcmena, mãy de Hercules Grego, era prima com irmã de seu marido Amphitrion, & ambos bisnetos de Perseo, como claramente aponta o Volaterrano em sua Philologia. Neste tempo que Siculo reynou em Portugal, saírão da cidade de Thebas, que estava no Egypto, aquelles dous irmãos chamados Phenice & Agenor, do primeiro dos quais teve nome o Reyno de Phenicia, onde fizerão assento. Em Creta reynava neste tempo Asterio, como aponta Manethon Egypcio, do qual sente João Annio, que foy o Juppiter celebrado entre os Poetas por seus adulterios & incestos: o qual tendo noticia da vinda de Agenor, e de huma filha que tinha  fermosa em todo estremo, mettendose numa nao bem provida de gente, passou em Phenicia, & a roubou: & por quanto a embarcação em que hia, tinha por divisa hum touro pintado, fingirão os Poetas que Jupiter em figura de touro a roubara. Irmão desta foy Cadmo, que mandado por Agenor seu Pay em Beocia, fundou com a gente de sua companhia huma cidade, a quem por memoria de sua primeira patria do Egypto, chamou Thebas: deste tomarão os Gregos o principio das letras, & modo de escrever, que depois tiverão. Muito engrandecera Cadmo aquella terra com sua prudencia, se a fortuna lhe não fora contraria no melhor tempo; porque Amphion, celebrado entre os Poetas por sua musica, lançando os Phenices de Thebas, os fez ir fugindo pera Athenas, onde depois viverão com os naturaes da terra: & elle com muita gente, que juntou por sua industria, povoou a cidade Thebana, & a cercou de grandes & fortes muros, pera com elles defender sua tyrannia. Reynava neste tempo no Peloponeso, que agora chamamos Morea, elRey Pelope, de quem a terra teve este nome, chamandose antes Pelasgia. Sisypho fundou neste meo tempo a cidade  de Corintho, inda que Velleio Paterculo a poem alguns annos depois, fazendo seu fundador Aletes, filho de Hypotes. Em Italia reynou Fauno o Antigo, cuja filha chamada Agila, casou com Trasimeno, moço de grandes pensamentos & animo notavel, filho de Tirrheno, que reynava na cidade chamada Razenua. Em França tinha o Senhorio hum Rey, que Manethon chama Romo, accrecentando João Annio, que delle tiverão certos povos de França nome Romandiços, & certos lugares Romono & Roma, com outras conjecturas tão metaphisicas, como são todas as suas contra as leys da Historia, cujo fundamento he a verdade: que a narração sem ella, he como o mundo sem sol, & o corpo humano sem alma.    
      [ title ] CAPITULO XVII . Do que succedeo em Lusytania, reynando Testa nas outras partes de Espanha, com a relação de certa gente estrangeira, que passou nestas partes. 
      
      EM segura paz vivião nossos Lusytanos sem conhecerem Rey, nem particular senhor, que os governasse, tendo por grande bemaventurança, como diz Laymundo, a liberdade & quietação, que na verdade esta he a mayor que se pode alcançar na vida. Apacentavão seus gados no mais fertil da terra, & quando alguns discontos nacião entre os Pastores, compunhão tudo conforme o parecer & juizo dos mais antigos, a quem nossos Portuguezes tiverão sempre grande veneração. No culto de seus Idolos, tinhão os sacerdotes do templo de Hercules, a que acudião com os sacrificios costumados: goardando sempre o antigo costume, que Osiris & Hercules Libyco lhes ensinarão. Em quanto as cousas de Portugal estavão nestes termos, os mais Espanhois que vivião em Andaluzia, & pelo  Reyno de Valença, acceitarão por Senhor hum Capitão prudentissimo, chamado Testa, de nação Africano, como sente Garivay, & Florião do Campo, atribuindolhe entre outras cousas a fundação de certa cidade, chamada Contesta, de quem se diz que tiverão nome os povos chamados dos Geographos Contestanos. Começou Testa a reinar em Espanha no anno do Diluvio oitocentos & noventa, dous mil & quinhentos & quarenta & sete da Criação do mundo, mil & quatrocentos & quinze antes do Nascimento de Christo, & reynou, como quer Vaseo, setenta & quatro annos. Em seu tempo, referem alguns Historiadores de nossa Espanha, que vierão muitos navios com gente de certa ilha, chamada Jasanto, ou Zacinto, como a nomea Strabo, em sua Geografia, a qual fica no mar Mediterraneo, pouco apartada do Peloponeso, que agora chamamos Morea, & menos algum tanto da ilha Cephalonia: & foy antigamente do senhorio de Ulysses, Rey de Ithaca. Esta gente desejosa de fazer assento em alguma terra fertil, & accomodada ao modo de viver daquelle  tempo se embarcou á ventura: com presuposto de tomar porto em todas as costas maritimas, & ver qual Provincia lhe satisfazia mais a vontade: mas os temporais, que nem sempre se conformão com a vontade dos navegantes, os trouxerão meos desbaratados pelo mar muitos dias, té que no fim delles, tiverão vista da costa de Espanha, com grande gosto de todos, que já se julgavão por perdidos. E saindo em terra, pouco apartados donde agora vemos a fermosa cidade de valença, virão tanta frescura, & abundancia de fructos produzidos da propria terra, que esquecidos já dos trabalhos pouco antes passados, tinhão por beneficio do ceo, chegarem a lugar tão deleitoso de bosques, & abundantes de caça: os quais, como naquelle tempo fossem consagrados á sua falsa Deosa Diana, que elles chamavão Senhora, & Presidente das florestas, & como tal a pintavão em figura de Caçador, com arco & frechas, atribuindolhe a merce de severem em parte, que caya debaixo de sua jurdição, lhe offerecerão grandes sacrificios ao modo gentilico: á fama dos quais acudio muita gente, da que morava naquella comarca, principalmente em huma povoação muy antiga, chamada Sagunto, povoada quasi no tempo  de Tubal, como já dissemos acima, & vendo levantados alguns altares em que tinhão idolos, & sacrificar nelles animais, com vestidos sacerdotais, & cerimonias nunca antes vistas: levados da religião & superstições, que os Gregos sabião muy bem representar, os convidárão com o agazalhado, que tinhão, & levarão comsigo ao lugar em que vivião, mostrandolhes hum amor & humanidade signela: de que os Insulanos se souberão aproveitar tão bem, que igoalmente ficarão depois senhoreando o lugar, a quem derão grande lustre com novos edificios, cercandoo de fortes muros, & pondoo em concerto, & trato politico. Pouco tempo depois de sua vinda, lembrado do particular beneficio de Diana, lhe fundarão hum templo famosissimo, junto da praya do mar, de que Plinio conta, que em seus dias durava o madeiramento inteiro com tão pouca corrupção, como se realmente o fundarão naquella idade. E foi este templo tão affamado entre os Gentios, & tão reverenciado entre elles por sua muita antiguidade, que destruindo Annibal todas as cousas, que avia em Sagunto & sua comarca, só a este templo perdoou, induzido da vã religião, com que todo  mundo venerava as cousas delle. Concorreo tanta gente ao novo sanctuario (se tal nome se pode dar á casa onde honravão Deoses de páo & pedra) & contentou de tal maneira a todos a novidade dos trajos & ritos Gregos, que a devação antiga do templo de Hercules foy acabando pouco a pouco, sendo grande parte desta tibeza, a pouca auctoridade que elRey Testa dava aos Lusytanos, agravado de o elles não quererem reconhecer por Senhor, como fazião os mais povos de Espanha. Mas sempre foy tido em singular conta o Templo de Lusytania, no que tocava a ser antigo, & fundado por homens, que a gentilidade adorava por Deoses, & lhes reconhecia como a tais, veneração com sacrificios, & oblações a seu modo: porque do modo, que em nosso tempo accrecenta muito a devação de qualquer Igreja, saber o mundo, que algum santo lhe lançou a primeira pedra, & foy por sua ordem fundada, & a visita mais o povo, que a outra moderna, por mais sumptuosa que seja: assi naquella antiguidade veneravão mais aquelle antigo templo, fundado por seu Jupiter Osiris, & ampliado por seu filho Hercules Libyco, avidos entre elles por Deoses, que o novo de Diana edificado por os Gregos  de Zacinto. Assim que o concurso da gente era mais atrahido da novidade, que da devação; que a estranheza, & pouco uso das cousas, leva tras si o animo dos homens, com desejo de conhecelas.   
      [ title ] TITULO XV. Do que succedeo no mundo nos setenta & quatro annos, que Testa reynou em Andaluzia, durando a liberdade de Lusytania. 
      
      GOVERNAVA neste tempo o Summo Sacerdocio em Judea o Pontifice Phines, filho de Eleazar, & neto do grande Aron, em tempo do qual os Israelitas esquecidos das merces, & favores grandes, que o Senhor lhes fizera, se deixarão miseravelmente levar da idolatria, adorando os falsos Deoses dos Gentios com quem vizinhavão: pelo qual peccado os teve, como diz o Texto sagrado, debaixo do seu aspero senhorio Eglon Rey dos Moabitas, espaço de dezoito annos, usando com elles tantas tyrannias & sem razões, que  dellas lhes naceo conhecimento pera tornarem o pé atraz, & pidirem a Deos misericordia, & perdão de suas culpas. O qual movido de suas lagrimas, lhes deu por Capitão & libertador, hum valeroso mancebo chamado Aioth, grande jogador das armas, tão destro no exercicio dellas, que com huma mão & outra pelejava tão soltamente, como se ambas forão direitas. A este cometteo o povo suas vezes, pera levar o tributo costumado a elRey de Moab, & pagoulho elle tão bem, que em lugar do serviço lhe tirou a vida com huma punhalada, & á sua nação a infamia de servir a Rey estrangeiro. Era este animoso moço, como querem alguns, do tribu de Benjamim, que sempre teve excellentes homens de guerra: o qual tanto que acabou a memoravel façanha, de matar a Eglon dentro em seu paço, mais permittido, que mandado de Deos (como diz Roberto Abbade) convocando ao som de trombeta a gente que avia no povo pera tomar armas, sayo ao encontro dos Moabitas, & dandolhes batalha os poz em fugida, deixando as prayas do Rio Jordão semeadas com dez mil corpos sem vida. Foy esta victoria de tanto espanto aos contrarios, que não ouve quem mais se  atrevesse em vida de Aioth a inquietar o povo, & assim viveo debaixo de sua capitania oitenta annos, entrando nesta conta os dezoito do captiveiro passado. Nestes setenta & quatro annos, que nossos Portuguezes gozavão de liberdade, se achou aquelle celebrado oraculo de Delphos, onde Apollo dava, como diz Callimacho Cyreneo as admiraveis respostas tão prezadas da cega gentilidade. Foy isto no principio huma cova, na qual tanto que alguem entrava, feito furioso, saya gritando, & dizendo cousas maravilhosas, supersticiosas ao parecer verdadeiras: de que ouve tanta fama & admiração na gente, que como em lugar maravilhoso, se fundou pouco tempo depois hum fermoso templo dos mais affamados, que teve o mundo. Em Phrygia reynava Erixthonio, filho de Dardano, ao qual succedeo Tros, de quem dizem, que Dardania se chamou Troya. Teve este Rey tres filhos muy nomeados: hum por sua grande belleza, que foy Ganymedes, roubado por Tantalo Rey de Paphlagonia, & levado em huma náo, que tinha por divisa huma Aguia: donde fingem os Poetas, que  foy levado de Jupiter em cima de huma Aguia. Outro chamado Ilio, fundou nos campos de Troya huma povoação de seu nome. O terceiro foy Assaraco, pay de Capis, & avô de Anchises, pay do celebrado capitão Eneas. Quasi neste tempo se contão as cousas de Baccho, que naceo de Semele filha de Cadmo, primeiro fundador de Thebas, o qual saindo com seu exercito correo grande parte do mundo, ensinando as gentes a cultivar as terras, & plantar vinhas, de que foy tão curioso, que ficou por advogado dos bebados. Floreceo nesta idade a fama de Bellerophonte, filho de Glauco, & neto de Sisypho, Rey de Corintho, o qual criandose no paço de Preto Rey dos Argivos, & sendo requerido de illicitos amores pela Rainha Andia, a quem sua gentileza trazia muy pensativa, mostrou tão generoso animo, que nunca branduras, nem ameaças puderão mover sua constancia: em premio da qual lhe teceo Andia huma tea com seu marido Preto, que só a fim de o matar o mandou a seu sogro elRey de Lycia, com huma carta, em que lhe pedia buscasse occasião, com que tirar da vida a hum imigo mortal de sua honra. E encomendoulhe o Rey  de Lycia grandes empresas difficultosas, só a fim de o matar em algumas dellas: como foy a da Chimera, que dizem ser hum monte altissimo, cheo de ussos, & liões, & outros animais bravos, que destruião a terra toda: o qual Bellerophonte fez depois habitavel, matando os animais, & pondo fogo aos grandes arvoredos, em que se recolhião, ainda que a isto dá Pierio Valeriano, outras exposições muy differentes, que deixo por brevidade. Desta empresa, & doutras muy perigosas sayo o valeroso mancebo tão animosamente, que elRey Ariobante mudado em amor o odio, que lhe tinha, o casou com sua filha Achimene, da qual lhe naceo Isandro, que morreo na guerra contra os Solymos, Hypolocho, de que naceo Glauco, que se achou na guerra Troyana , & a casta Laodadomia molher delRey Protesilao, que morreo á mão de Hector. Durando a liberdade dos Lusytanos, reynou no Isthmo Athamante, filho de Eolo, que ouve de sua molher Nephele, os dous nomeados irmãos, Phryxo, & Helle, nacidos ambos de hum ventre: & casando Athamante segunda vez  com Ino, filha de Cadmo, forão della os enteados tão perseguidos, que persuadio ao marido os sacrificasse: & realmente o fizera, se a este tempo não aportara alli huma náo de gente estrangeira, que vendo ir pera sacrificar dous moços innocentissimos, & tão raros em fermosura, os tomarão por força, & levantando as velas, os levarão pera Cholcos: onde só chegou Phryxo, porque a irmã caindo desastradamente no mar, deixou nelle a vida, & nome té oje em dia, chamandose Hellesponto. Foy Phryxo bem recebido de Aeta Rey de Cholcos, & de huma filha sua ouve hum filho chamado Cytiro. Athamante caindo na conta do que fizera, o sentio tanto, que endoudeceo de paixão, & andando deste modo matou a Learcho seu filho com huma seta, & fizera outro tanto a Ino sua molher, se lhe ella não fugira com hum menino, que tinha de peito, chamado Melicerta, & lançandose no mar fingem os Poetas, & o aponta nosso Camões, que Neptuno os tornou Deoses do mar. Reynou em Athenas quasi nesta conjunção Erictheo, filho de Pandion, & pay da Nympha Orithia, cuja fermosura foy de tanta fama, que Boreaz filho de  Astreu Rei de Thracia, namorado della a roubou, & teve depois por molher, de quem nacerão Zeto & Calais, companheiros de Jasão na jornada de Cholcos. Em Assyria reynava Bellopares, ao qual succedeo Lamprides. Em Egypto reynarão Menophis & Larto, de quem faz particular menção Manethon, como Chronista daquelle Reyno. Governava o Reyno de Italia Marte, de quem sente Ioão Annio, ser este o Saturno Menor, pay de Pico o Segundo, de quem procedeo elRey Latino, sogro de Eneas. Os Franceses tinhão por Senhor a Paris, de quem teve nome a celebe cidade de Paris, se he verade o que com tanta efficacia nos conta o proprio Viterbense, de quem he a opinião referida, & como tal a vendo á sua conta; que o credito dos modernos assás fica saneado, no parecer, & auctoridade dos mais antigos.   
