mo erão amados dos vaſſallos, porque em ſeus Dominios davão leis a juſtiça, e a clemencia, e o ſeu exemplo a melhor direcção para os costumes; e ainda que ſe estendia ſeguirão o rumo das felicidades, e não ſeria dilatada a ſua auſencia, era grande a triſteza de ſeus vaſſallos, que ſó relignados nas vontades daquelles Principes querião moſ trar com canticos, que as lagrimas erão naſcidas do jubilo; mas na deſpedida ſe declarárão filhas da ſaudade, a qual conſolavão com o Principe Bireno, a quem os poucos annos diſpensava a aſſiſtencia daquelles Jogos.  Apenas perdêrão de viſta as ſaudosas praias, quando enſoberbecendo-ſe as ondas, parecia que ameaçavão aos navegantes, indo a encontrar-ſe com elles.  Pouco a pouco ſe foi cubrindo as feas nuvens o Ceo, e ſe trocou o dia em noite, moſtrando-se no furiolo vento a formidavel imagem da morte.  Já os Marinheiros eſquecidos das grinaldas de flores, com que havião ſahido de Thebas, ſe repreſentava, que Neptuno, apertando o ſoberbo tridente, vinha contra elles irado; pelo que, dando vozes, querião mover a ſua compaixão.  Diofanes com ſocego animava a gente, e enxugava as lagrimas da filha, ao meſmo tempo, em que a prudente conſorte, não obſtante a gravidade do perigo, havia mandado o querido filho a tomar parte na fadiga, lembrandoſe de que aſſim ſe faz aos ſervos menos pezado o trabalho, e que parece que os elementos reſpeitão os Principes, que não temem os contratempos, nem ſe negão aos ſeus rigores.  Quando ceſſou a borraſca, deſcançou a maior parte da gente; porque não advertião que a deſgraça faz maior emprego, por andar vigilante nos deſcuidos; e depois de ſe haverem rendido a Morfeo, ſe achárão vencidos de duas náos Argolinas; que como aquelles soberanos eſtavão deſtinados para os mais raros trabalhos, não foi muito que ſe desbarataſſem as da ſua eſquadra, indo arribar a Thebas, onde com inexplicavel ſentimento choravão perſuadidos de que as ondas tragarião a ſeus amados Senhores; e como havia ſido, mais atrevida a deſgraça, quando eſtes ſe vírão em mãos inimigas, querendo defender-ſe, foi inutil toda a diligencia pela vantagem, que já lhes havião ganhado.  Clymenea com igual valor, que piedade, animava os que pelejavão, e acudia aos feridos, não baſtando a morte do amado filho, que acabára á viſta de ſeus olhos,para dar mais lugar á mágoa, que á fortaleza, e com perda de muita gente os cativárão.  

Paſſados dous dias da ſua deſgraça, chegárão os barbaros ao ſeu porto, para onde o rigor da deſventura havia conduzido a Diofanes, e ſua deſconſolada familia, que tendo lugar para os magoados deſafogos, choravão a morte de Almeno, ſuſpiravão pela liberdade, e não perdião a lembrança dos cuidados, e amantes delirios de Arneſ to, que com finiſſimos extremos havia pertendido a bella Hemirena.  Não ſe ouvião naquelle deſembarque mais que os laſtimoſos clamores ao Ceo, com que huns ſe lembravão dos que havião deixado, e outros choravão ſua triſte eſcravidão. Diofanes, e Clymenea (a quem mais magoava a filha, que levavão) com inexplicavel conformidade a diſpunhão, pata trocar os deſcanços pelas fadigas; e Hemirena diſcretamente afflicta animava a magoada mãi, dizendo: Suſpendei, Senhora, as correntes do amargo pranto, ſe acaſo mais vos affligem a meu reſpeito os pezado grilhões da eſcravidão: nem ſeja cruel deſpertador do voſſo cuidado a perigoſa idade, em que me vedes; que eu juro aos Deoſes, que me ſuſtentão, fazer sempre acções dignas de quem teve lugar nas voſſas entranhas.  A eſte tempo, em que as lagrimas, e ſuſpiros mais vivamente expreſſavão o ſentimento, ſe repartírão os eſcravos, negando a filha aos olhos do mãi; e Diofanes, por chegar mal ferido, o venderão para Corintho por preço muito limitado, entendendo teria poucos dias de vida; e como via chegar o tempo da ſua ſeparação: Amada filha, (diſſe) já que a tão miſeravel eſtado te reduzio a minha cruel fortuna, conſerva ſem deſmaios as ſolidas doutrinas da tua educação, o exercicio das virtudes, e a lembrança da diſtinção, com que naſceſte, para ſempre ſerem nobres as tuas acções: teme os Deofes, ama conſtante o decóro, deſpreza o ocio, e ſerve o teu destino.  Ao que Hemirena ſó reſpondia com o pranto.  E voltando Diofanes os triſstes olhos para Clymenea: Conforte amada, (lhe diſſe) vive, e conſerva na fortaleza do animo o melhor inſtrumento para as victorias, e reſiſste fiel aos aſſaoltos da deſventura.  A eſtas palavras reſpondeo a afflicta Clymenea, apertando em ſeus braços ora a Diofanes, ora a Hemirena: Conforte amado, querida filha,filha das minhas entranhas, eu vos deixo, mas não eu, que o fado adverſo de vós me aparta.  Ai de mim!  
Vivo, morro, ſonho, ou que ſinto?  O' Deoſes benignos, o voſſo poder poder me ampare.  
Chegava ſuavemente o roſto ora a hum, ora a outro, que reciprocamente em lagrimas ſe banhavão, quando já aquelles tyrannos enfadados de tão larga deſpedida os ſeparárão; e deixando a Hemirena deſmaia da levárão Climenea, que em quanto o permittio a diſtancia, voltava em continuos ſoluços, buſcando com os olhos o ſeu ultimo allivio.  Diofanes ſe recolheo a huma pequena caſa, onde determinárão ſe lhe curaſſem as feridas; Hemirena mal reſtituida aos ſentidos foi levada a caſa de Hortelio, Capitão de huma das náos. 
Os pezares apoſtavão ver-lhe extincto o ſoffrimento, porque tambem lhe faltava a ſaude; e quando a principiava a coniliar, entrou a cruel inveja no coração de Anchizi, filha de Hortelio, que, como de cada vez via reſplandecer mais a ſua formoſura na agradavel moderação, com que padecia os deſprezos, os caſtigos, e a fome, excogitava com a ſua ferocidade os meios, que podia haver, para quebrantar tanta formoſura, e tão amavel, como conſtante virtude.  A compaixão, com que Hortelio obſervava as bellas qualidades de Hemirena, lhe reforçava os tormentos, pelos novos trabalhos, que lhe cauſava a abominavel inveja: e como os parentes daquelles barbaros, e mais peſſoas, que a vião, admiravão a ſua belleza, e grata ſeveridade, tomou Anchizia o acordo de a mandar trabalhar para o campo, recommendando aos rigores do tempo os deſmaios da formoſura.  

Turnio, Paſtor dos rebanhos de Carmindo, irmão de nchizia, namorado de Hemirena pedia a Anchizia, quizeſſe conſentir que déſſe a mão de eſpola, e lhe diſſe: Sabei, ſenhora, que o antor, que nem perdoa aos Paſtores, me traz á voſſa preſença, para que me concedais para eſpoſa a belle Hemirena; pelo que me offereço em ſeu lugar para voſſo eſcravo; porque depois que eu a vi, as ovelhas come de noite o lobo, os cordeirinhos morrem, faltando-lhes o leite, as cabras fogem, e os carneiros ſe me furtão, porque ſó me lembro de Hemirena. Anchizia, que com enfado o eſtava ouvindo, lhe perguntou, qual era a cauſa de tanto exceſſo, pois havião mais bellas Paſtoras, e Hemirena era ſoberba?  
Ao que lhe reſpondeo com verdadeira ſinceridade: Ah, ſenhora, que vós não a viſtes, como eu a vejo, ou creio que eſtais zombando , pois todos no campo dizem o meſmo, e que ſois tyranna em o mal, que a tratais.  A primeira vez, que eu a vi, eſ tava faltando a hum homen, que dizia ſer ſeu pai, que aqui perto ſe curára das feridas, que havia recebido no combate, e que no dia ſeguinte havia de fazer jornada com ſeus senhores; e ainda qua as meninas dos olhos de Hemirena ſe eſtavão lavando em lagrimas, ella eſtava tão formoſa, que ninguem a via que a não amaſſe: e voſſo irmão Carnindo então meſmo dizia: Aquella belleza ſem affectação, nem enfeites; aquella natural, e agradavel modeſtia, e aquella prudencia diſcreta, em cada palavra das poucas, que diz, parece que dilata o ſeu imperio nos corações.  E iſto dizia elle lá a hum da Cidade; mas eu tomei ſentido, e não me eſquece.  Ah que ſe vós a viſſeis no trabalho ſem levantar os olhos; e quando o vento, e a chuva ſem compaixõ a perſeguem, fazendo inveja ás açucenas; ou ſendo a injuria das roſas, quando o Sol, e o trabalho a caçõa!Em fim vós me haveis de valer, porque eu morro ſem remedio; e ainda que ella não me attende, e por lá todos a querem, eu lhe quero mais que todos: e Carmindo, que ſabe quanto eu a eſ timo, e não ha de ſer contra mim.  Vai-te, que já me cança o ſoffrer-t, lhe reſpondeo Anchizia: tu fallas como ruſtico, e Carmindo como neſcio.  
 
Dizendo eſtas palavras, ſe retirou, deixando deſconſoladiſſimo o pobre Paſtor, em que a ſinceridade competia com o affecto; pelo que determinada buſcava que lhe tiraſſe a vida.  A' noite, em ſe recolhendo Hemirena para caſa afficta, e cada vez mais cançada, achou Anchizia em tal extremo colerica, que, tratando-a muito mal, a fez recolher a huma caſa, onde determinava que a mataſſe a fome.  Chegando pouco depois Carmindo, e lembrando-lhe o que ouvíra a Turnio, quiz fallar a Hemirena; e ſabendo da cruel ſentença, que ella tinha ouvido, originou tal deſordem, que a todos fazia horror ouvir as palavras deſconcertadas, e os deſordenados gritos, que produzião a raiva, e odio (disformes partos da inveja.)  Foi Hemirena tirada do carcere privado, em que eſteve tres dias; e vendo a deſunião, que ella ſem culpa occaſionára, ſe laçou aos pés de Anchizia, a quem com muitas lagrimas diſſe: Caſtigai-me, ſenhora , conforme vos dictar a minha inutilidade.  Eu vejo que não tenho ſabido ſervirvos, pelo que he bem juſtificado o voſſo aborrecimento.  Eu amo o voſſo rigor, pois que o mereço, quanto me afflige que voſſo i rmão queira valer-me; e ſe tendes humanos ſentimentos, por compaixão me tirai a vida, antes que os Deoſes ſoberanos deixem de fortalecer-me.  Ouvindo eſtas palavras Anchizia, gritou mais alto de confuſa, dizendo: Vai-te da minha preſença, pois que não ſou inſenſivel, como tu: e ſabe que já nem quero dar-te a morte, porque nem aſſim deſcances; e para que os teus olhos não dilatem o ſeu imperio em os corações, eu os ſaberei tirar.  E inveſtindo furioſa como a tirar-lhos, Carmindo a deteve; e depois de hum largo trabalho conſentio que ſe vendeſſe para fóra do Reino, por lhe ſer occulto que a pertendião huns eſtrangeiros, que por ſua belleza a deſejavão offerecer a Beraniza, Princeza de Athenas.  Em o dia ſeguinte ſe celebrou a venda, indo Hemirena para outro dominio novamente afflicta, e aſſuſtada.  

Turnio, ſabendo aquella novidade, e antevendo acabar a ſua eſperança, ſe queixava de ſua deſgraça, dizendo: Ai de mim!  
Que nome terá eſte mal, de que eu acabo a vida?  Já não vejo a eſtrella da alva, os rios já correm turbos. Ditoſos cordeirinhos, que não ſentís o que eu padeço!  Onde eſtá a formoſura, que fazia o dia mais claro?  
Eu me queixava pelo que via, agora vejo o de que morro.  Não quero guardar os rebanhos, nem já me guardei a mim, a ver ſe me matão os lobos.  Onde eſtou?  Não ſei que faço.  Hemirena, Hemirena.  A eſte tempo, ouvindo o éco, em mais delirios dizia deſconfiado: Mas ai que eſtão zombando de mim outros Paſtores!  Zombem embora, que eu de todos me hei de rir, quando morrer.  
Mas que digo?  Eu eſtou louco?  Pois não me fallão, e ouço vozes?  Não ſei onde eſtá Hemirena; mas eu a ſinto comigo: e aſſim louco, ou perdido vou correndo a buſcalia.  Chegando o pobre Paſtor e caſa, e ſabendo que fora os eſtrangeiro a innocente cauſa de seus deſatinos, caminhou depreſſa, tomando o acordo de ſe não ſeparar da porta daquella caſa, para onde Hemirena ſe havia recolhido; e perdendo de todo a pequena parte, que áquelle tempo tinha de entendimento, ora tocava na flauta pastoril tão fortemente, que parecia querer perder o alento; ora cantava canções, com que, quando guardava os rebanhos, lhe dizia o ſeu amor; mas tudo correndolhe as lagrimas: e era tal a força, com que cantava, que pela muita diſtancia, em que ſe ouvia, ninguem crêra que era uma ſó voz, ſe ſe não viſſe, e o ſuccſſo o não acreditára.  Em o quinto dia de ſeu lacrimoſo canto ſe callou, rendendo o alento nas mãos da morte, ſem que até alli peſſoa alguma pudeſſe delle conseguir o tirar-ſe daquelle lugar, ou que a deixaſſe aquelle exercicio, que a ſua amante loucura havia emprendido, pois não crendo na auſencia de Hemirena, dizia que a eſcondião, e queria que onde quer que ella eſtava ouviſſe que elle ſe não eſquecia, nem queria mais deſcanço, que em buſcar a ſua compaixão, a qual eſperava que a obrigaſſe a fallar-lhe: que iſto meſmo reſpondia cantando, porque nem perdeſſe aquelle tempo.  

Hemirena, que logo havia partido para Athenas, ignorando os effeitos de ſua candida belleza, chegou ſer offerecida a Beraniza, que moſtrando-ſe agradecida a Arteniſto, a acceitou com moſtras de contentamento, e ordenou ſe lhe déſſe bom apoſento, e foſſe bem tratada; e como naquelle dia eſtava para ſahir á caça, mandou foſſe a deſcançar, e que no ſeguinte tornaſſe á ſua preſença, pois queria ſaber os coſtumes do ſeu paiz.  Logo forão vella as ſervas de Bereniza, que com agrado a cumprimentárão, e provêrão no preciſo, pois não tinha mais que o bom veſtido, com que fora offerecida.  No dia foi levada á preſença das Princezas Beraniza, e Argenea, e com aquelle agazalho, e urbanidade, com que as Mageſtades fazem docemente eſcravos os seus vaſſallos, lhe perguntárão os ſucceſſos da viagem, em que a cativárão: a que logo reſpondêrão as lagrimas de Hemirena, que com a melhor rhetorica fazião a narração de ſeus infortunios; e como quem ſabe mandar, não ignora a arte de obedecer, lhe diſſe: Naſci em Thebas; e indo ver huns Jogos públicos de paiz eſtranho, huma tormenta me negou o porto, que buſcava, e conduzio ás mãos de barbaros inimigos; e quando eu deſcançava, ſonhando com a bonança, me deſpertou a deſgraça, para chorar com a cordo, que os trabalhos durão ſempre, e he falſo qualquer pequeno deſcanço.  Os que podião manear as armas, as tomárão, jurando não largallas, em quanto lhes duraſſe a vida: o que ſuccedeo á maior parte da gente; mas não tiverão todos tanta fortuna, que não foſſemos cativos.  Não ſe ouvião mais que os triſtes clamores dos que pediamos ſocorro aos Ceos, ſem que ſe moveſſem de noſſas vozes, ou para que com horrendos trabalhos nos fizeſſemos dignos de felicidades, ou porque não as gozaſſemos ſem os meritos, que nas fadigas ſe alcanção.  De que vivião teus pais? lhe perguntou Beraniza, parecendolhe que ſabendo Hemirena explicar-ſe tão agradavelmente, não ſeria mulher ordinaria. 

Ao que reſpondeo depois de hum pequeno intervallo, em que moſtrou a renitencia, que tinha em dizello: Duvido, Senhora, ſe meus pais me ordenárão, que o não revelaſſe, e aſſim eſpero que a voſſa grandeza me diſpenſe de reſponder-vos.  Baſta. (lhe diſſe) Continúa a tua hiſtoria.  Mas dizeme: Como conſentírão ſepararem-ſe de ti os que havião ſido origem de tanta belleza, e diſcrição?  Muito pedírão aos barbaros (lhe respondeo) que nos dividiſſem; mas não quizerão deixar de fazer o primeiro enſaio da ſua tyrannia, ou talvez deverião fazer aſſim a cruel partilha.  

A meus pais naquelle triſte caſo parecia ſe chegava o ultimo tranſe, pois na preciſa deſpedida moſtravão as mais vivas repreſentações da morte.  Deſejava eu perder alli os ultimos alentos da vida, para diminuir a primeira cauſa de ſeu juſto cuidade.  Ambos com tremulas vozes moſtravão quererem dizer-me: A Deos; mas ſem acabarem de deſpedir-ſe.  
Neſta incrivel conſternação, vendo tambem que os barbaros nos maltratavão enfadados de tão larga deſpedida, perdi os ſentidos.  
Tornando á inteira reſtituição delles, me vi em huma caſa ſem pai, mãi, ou peſſoa alguma de minha nação, e com repetido pranto, e mal articuladas palavras perguntava pelos meus, ſem que eu de alguem foſse entendida.  Erão continuos os clamores, com que ſe explicava a minh ſem igual ſaudade; e ſem allivio, conſolação, ou eſperança, perdi o amor da vida, porque ſó me liſonjeavão as recordações da morte.  A luz do dia ſempre me pareceo eſcura, e muito breve as ſombras da noite, que me retiravão de ver huns racionaes, que temia como brutos ferozes.  Muitos dias paſſeis, ſervindo-me ſó de alimento a agua, que bebia; e principiando a experimentar huma deſgraçada melhora, em pareceo ſe faria immeno o meu mal.  

Os dias paſſava em continuas lagrimas, e ſuſpiros; as noites em mil ſonhos, que com falſas alegrias me enganavão, crendo humas vezes que me via ſuſpiradapatria; e outras que encontrava a meus carinhoſos pais, a quem dando logo os braços, dizia com incrivel alvoroço: Chegou em fim a ſer ditoſa a minha eſperança, pois alcanço a felicidade de ver-vos. E como o coração, onde são domeſticos os prazeres, nem conſente nas ſombras de alegria, logo me advertia o receio ſerem ſeus eſpiritos bemaventurados, que havndo compaixão a tantos infortunios, talvez vieſſem a fortalecer-me dos campos ditoſos, onde entre ſolidos prazeres eſtão as almas gozando de ſuas virtudes: e com hum mar de lagrimas ſe me fingia no deſacordo voltar os olhos aos Ceos, dizendo: Vós, que ſabeis qual he a conſolação, que recebo em vellos, não confintais que eu delles me aperte.  He inexplicavel a alegria, que eu aſſim eſtava recebendo, a qual não era como as que dão os divertimentos, de que ſempre ouvi dizer que ſe envenenavão as gentes, e ſe geravão os inquietos remordimentos; qu como eſta era a mais bem naſcida filha da razão, tudo era aquella feliz tranquillidade, que mais arrebata, quanto mais a ella nos entregamos. Neſtas ſuaves conſiderações acordava, tornando novamente a chorar o terem ſido mais ditoſas aquellas que eſtas lagrimas: e então mais vivamente voltando para os benignos Deoſes, lhes dizia: Antes me entregai ao poder das Furias, que naufraguem no turbo Lethes os aviſos de meus bons progenitores.  Oh quantos são delices os que chegão a ver todas as luzes da virtude,e lhe ſabem dar o verdadeiro culto, deixando de perturbar a paz dos que a amão!  

Foſte bem tratada neſſas caſa? lhe perguntou Argenea.  Os primeiros mezes, (reſpondeo Hemirena) como a minha larga moleſtia me não dava alento para ſervillos, me aſſiſtia huma velha caritativa: e alli hião todos ver-me, como ſe foſſe bicho de feitio eſtranho, trazido dos mais remotos confins do Mundo; e como Hortelio, antes de ir continuar a ſeu corſo, deixou recommendado a ſeus filhos Carmindo, e Anchizi, que ſe eu tiveſſe inteira melhora, me conduziſſem á ſua meza; porque ainda que ignoravão quem eu era, devião ter attenção á compaixão, e amparo, que ſe devem aos deſgraçados, nos primeiros dias me chamava Anchizia ſem repugnancia; mas como me principiou a tomar aversão, já não ſoffria ver-me naquelle lugar.  Pouco a pouco ſe foi introduzindo o veneno, que a atormentava, até que cegou a hum exceſſo de braveza formidavel, em que furioſa parecia que dominavão nella as filhas de Aqueronte, ſem mais razão para a ſua loucura, que a compaixão, que Carmindo dizia ter de mim, julgando-me com prendas, que eu já mais havia em mim conhecido.  

Franézia, que tambem alli vivia, por ſer mulher de Gilarco, irmão de Carmindo, pelo meſmo eſtilo ſe perturbava.  Principiavão entre ſi a deſunir-ſe ſobre queſtão, que altercavão; e continuando a diſputa, ſe hião enfurecendo de forte, que a familia nos primeiros dias acudia com ſuſto aos gritos, e nos ſubſequentes como a buſcar hum divertimento: huns ſe compadecião do triſte eſtado, em que me vião; outro ſe retiravão a buſcar a deſafogo do riſo, e tornavão a ver o fim daquella deſordem, na qual ordinariamente ſuccedia, que com a exaſperação das furias as duas irmans mordendoſe, e arrancando cabellos, fazião encolerizar tanto a Gilarco, e Carmindo, que com demonſtrações da ſua intolerancia me deixavão entregue ao poder da ſemrazão.  Deixo á voſſa prudencia o ajuizar os trabalhos, que áquelles ſe me ſeguirão.  

Mas qual era a cauſa de tanta inquietação?lhe perguntou Argenea, que de admirada parecia que immovel a tinha eſtado ouvindo. Quando eu pude entender bem as frazes groſſeiras, com que ſe esplicavão, (lhe respondeo) ſoube que em huma obravão zelos indiſcretos, e em outra inveja dos louvores, que de mim ſe lhe dizião (vicios horroroſos bem coſtumados a alimentaremſe dos corações, que cegamente ſe deixão poſſuir delles.)  Mas eu nunca pude crer que ſó eſta foſte a cauſa, porque para fundamento de zelos não havia nem o mais leve motivo; e para inveja, (além da vileza, que communica a quem lhe dá entrada) nunca ſoube que em mim houveſſem virtudes para invejar; porque a formoſura, e mais prendas, ſe são sujeitas ao tempo, que multiplica os invejoſos, elle cura o mal, que os atormenta.  
 
Em os primeiros tempos, não me podendo capacitar do que entendia, reparava que huns ſe rião muito, outros com cautela, e que Anchizia, e Franézia inveſtião comigo; e neſta afflicção levantava os olhos ao Ceo, dizendo: O'Deoſes tyrannos, que novo genero de martyrio he eſte?  Como me haveis deſtinado a hum tormento ſem igual?  Inſpirai-me vós os acertos.  Tornava outra vez á meza, e não comia, porque não me deixava o medo; e porque temia ſer aquella bulha, porque eu havia comido, então me parecia que mais ſe accendião (ſe póde ſer.)  Outras vezes comia mais do preciſo, procurando com eſta experiencia o acertar na cauſa do que experimentava; mas de toda a ſorte via quaſi ſempre iguaes effeitos; e lembrando-me de que os Ceos querião tirar a mais legal prova do meu ſoffrimento: Deoſes poderoſos, (tornava a dizer) que foſtes convidados para o banquete de Tantalo, não precipiteis a eſtas no abyſmo das penas, a provarem da fome, e ſede, que eu padeço; e ſe não quereis tirar-me a vida, nem livrar-me da ſua crueldade, a voſſa grandeza me afflita.  Não ſe animavão aquellas duas irmans a ſairem de caſa pelos deſprezos, que por aquella cauſa experimentavão; porque huns as tratavão mal de palavras; outros buſcavão o modo de perſuadillas a que conheceſſem a sua ſemrazão; e outros lhes fugião, dizendo haverem enlouquecido, e eſtarem furioſas.   
Roguei á velha cariativa, que me havia aſſiſtido, que lhes pediſſe me não admittiſſem á ſua meza, com o pretexto de evitar o reparo público: o que vim a conſeguir depois de prolongados tormentos, ficando baſtante cauſa para o meu cuidado na commiſeração, que me moſtravão os homens, e banhada em lagrimas me parecia ouvir no coração as ultimas palavras de meu prudente pai,que retumbando dentro da triſte esfera de meu peito, recommendavão ao meu cuidado os reſguardos do decóro. Ouvia juntamete as primeiras, e ſolidas inſtruções de minha diſcreta mãi, que não menos me lembravão os indiſpenſaveis preceitos de modeſtia; e depois de tão penoſas conſiderações dizia afflicta:  
Ai de mim!  O' fado tyranno, que ordenaſte o deſamparo, em que padeço, executa os eſtragos da tua impiedade, que ou me queiras conſervar a vida para emprego dos teus golpes, ou com ella queiras liſonjear os da Parca, nunca poderás conſeguir que me falte fortaleza para defender-me dos inimigos da virtude: e aſſim me entrega ás violencias do odio, mas não me renderá o teu poder ás crueldades do amor. 
Suſpendia,e já afflicta eſtou (lhe diſſe Beraniza) de conſiderar-te entre Scylla, e Carybdis.  E não te davão neſſe tempo occupação, em que empregar-te?  Nos primeiros mezes (lhe respondeo) em os empregos se ſervir a caſa, de que eu não tinha nem a mais leve noticia, padeci inexplicaveis contratempos, porque havião ſido outros os meus exercicios, e não ſabia ſervir em o que alli me mandavão.  Que prendas tens? lhes perguntárão.  Fui, Senhoras, inſtruidas (lhe reſpondeo) em a Muſica, Poeſia, e alguma parte da Anſtronomia; mas quem renaſce em novo ſer tão deſgraçado, perdendo de viſta o goſto se conſerva as prendas na memoria, he obrigada a vontade a deſprezallas como ruinas do tempo.  Tornaſte a ver teus pais? lhe perguntou Argenea.  Ao que reſpondeo Hemirena: Sim, Senhora; porque como nos empregos, que em caſa me dava Anchizia, eu não ſabia ſervilla, ordenou que eu com outras eſcravas, e mais gente do campo foſſemos aprender a cultivar as terras; o que ou ſeria porque a minha deſgraça lhe dispoz o animo para aborrecer-me, ou porque a minha inutilidade não ſoube grangear o ſeu affecto, poi não tem lugar as melhores artes entreos ruſticos; eu a ſervia onde me não maltratava a chuva, ou o frio, não me affligia o calor do Sol, nem me fatigava o trabalho, porque ſó me opprimia o ver-me entre homens ruſticos, abatida até ao ultimo gráo da deſventura.  Em quanto me não coſtumei a ouvillos, me atemorizarão as grandes, e deſcompoſtas riſadas, que davão, vendo-me no campo trabalhar entre elles; e como a melhor reſposta ſempre foi o negar-lhes a attenção, eu me empregava em meu trabalho, não ſó como quem os não entendia, mas como ſe tambem os não ouviſſe; e ſe acaſo com diſſimulação os obſervava, os via fazer géſtos, e acções tão ridiculas, que ou foſſem explicativas do ſeu brutal affecto, ou demonſtradoras da ſua admiração, erão dignas de riſo, a quem não vieſſe tão cheia de pezares como eu. 

Aſſim hia paſſando os cançados dias do principio da minha peregrinação, quando em huma tarde vi que hum homem com preſſa me buſcava; e chegando-ſe a mim, conheci ſer meu pai, que ſabendo que eu eſtava naquella vizinhança, e determinando os que o comprárão fazerem no dia ſeguinte a ſua jornada para Corintho, lhe concedêrão licença, para que foſſe a deſpedir-ſe de mim.  Com muitas lagrimas de conſolação, e alegria paſſámos aquelle breviſſimo tempo; e perguntando-lhe por minha extremoſa mãi, me diſſe não lhe havia ſido poſſivel ſaber como ſe achava, por ſer muito diſtante o para onde tinha ido; e aſſim diſcorrendo, as que havião ſido lagrimas de conſolação, e alegria, ſe transformárão em nova dor, e mais viva ſaudade; e como deſejava conciliar-lhe algum genero de allivio, lhe occultei os meus pezares, baſtando para grave cauſa da ſua mágoa o eſtado abatido, em que me vio; e repetindo as ſuas acertadas recommendações, m deixou tão fortalecida, quanto novamente magoada.  

Cançava já a minha deſventura pelas continuas afflicções, em que eſtavão Anchizia, e Franézia, pois não ſe atrevendo a tolerarem aquelle mal, a que ſó ellas davão cauſa, aſſentárão em vender-me a Artemiſto.  O pobre Paſtor Turnio a quem enganava a fantaſia, propondo-lhe em mim hum objecto amavel, (que eu nunca fui) com os maiores exceſſos creo que poderia conſeguir que eu lhe déſſe a mão de eſpoſa: e vendo que achava o animo de Anchizia indiſpoſto para favorecello, buſcava quem o compraſſe, dizendo que elle venderia a ſua liberdade, para comprar a minha.  Por aquelle innocente ſacrificio do ruſtico ſincero ſe ordenou a ſua morte; mas os Deoſes, que não quizerão conſentir em tão grande crueldade, me deſtinárão para ſervir-vos, para que ſe não executaſſe a barbara ſentença: e aſſim deixando o abyſmo de tantas penas, e cuidados, chgo feliz aos voſſos pés, pois tiverão os Ceos compaixão de tão horroroſas fadigas.  

Apenas entrei nos voſſos Dominios, tive plo melhor annúncio ver os campos ferteis, as gentes compaſſivas, ſendo as mulheres modeſtas, e os homens attentos: nas aves ſe me representava ſó, a que neſtes Dominios podia annunciar-me o triunfar dos trabalhos na voſſa preſença.  
 
Na verdade (lhe respondeo Beraniza) que me compadeço de ouvir os teus infortunios: e ſabe que o noſſo affecto ſe move a favorecer-te, pois eſte he o mais preciſso effeito da grandeza.  Dize-me ſe alguma couſa deſejas no eſtado, em que te vejo, que no que couber nos limites do poſſivel, ſerás ſatisfeita.  

Eu, Senhora, não deſejo a liberdade, (lhe respondeo Hemirena) porque eſta perde o preço, quando a ſervidão he tão ditoſa.  Não appeteço riquezas, porque os Ceos, que ſabem diſpôr melhor o que nos convem, me affaſtárão de todas, talvez por me ſer mais util o ſervir-vos, que o poſſuillas; nem que ſeja reſtituido aos meus olhos aquelle, a quem a eſperança do conſorcio havia unido o mais ſincero amor; porque onde eſte he mais conſtante, quaſi ſempre he a fortuna contraria: ſe pudéra conſeguir a liberdade de meus pais, ſó eſſa empreza faria feliz os meus infortunios, ainque que eu de todo perdeſſe a eſperança de vellos; mas como não eſtão em Dominios do Rei voſſo pai, não pſſo enganar-me com a eſperança, que a voſſa grandeza podia animar.  Como não queres nomeallos, (diſſe Beraniza) não ſe póde intentar a ſua liberdade.  Deſcança agora na minha protecção, que muito póde vencer o tempo.  Hemirena, pedindo-lhe licença, ſe retirou ao ſeu apoſento.  

No dia ſeguinte ordenárão as Princezas que as acompanhaſſe á caça, divertimento, de que uſavão em muitos, e ſubſequentes dias.  Beraniza ſe ſervia com exceſſivo goſto das gentís prendas de Hemirena, a quem não ſó folgava de ouvir, como tambem imitava ſábia, inſtruindo-ſe goſtosa. Paſſados alguns annos, diſſe Beraniza a Hemirena, que havendo inteiro conhecimento das ſuas ſingularidades, já era tempo para lhe dizer quem erão ſeus pais; e como Hemirena continuamente ſuspirava, ſem que baſtasse todo o tempo para curar-lhe tão viva chaga, ſe determinou a dizer-lhe:  
      Sabei, Senhora, que ſou filha dos Reis Diófanes, e Clymenea: e que eu era levada a Delos, para ſe celebrarem os meus deſpoſorios com o Principe Arneſto, que devendo aſſiſtir aos Jogos públicos, (para o que tambem os concorrerião) partio de Delos a eſperar-nos; mas como os Nomes não conſentem muitas vezes nas feliciradades dos mortaes, para que purificando-ſe entre fadigas, ſe acryſolem para os deſcanços, eu não quero mais que eſte bem, que eſtou gozando; mas os trabalhos de meus pais nunca me deixão enxugar o pranto; e aſſim, quando parece que deſcanço, eu lhes aſſiſto, e eſtou vendo a Arneſto morto, ou louco, e perdido, ſuppondo que nas cavernas do mar nos daria Neptuno ſepultura; e muitas vezes depois de triſtes repreſentações, em mil delirios digo:   

Como, ó forte ingrata, me conſervas em tão duvidoso eſtado?  Como he poſſivel que com tão moleſtos cuidados ſe conſerve huma vida fragil?  Oh eſtrella cruel, que não foras tão adverſa, a ter-me creado entre as feras!  E logo entrando em mim, torno a dizer: Mas ſe eſtes pezares qualificaão o meu ſoffrimento, triunfe a conſtancia, pois a reſignação he principio de felicidade.  Se Arneſto já rendeo o magnanimo eſpirito, mais breves forão os ſeus cuidados que os meus; e ſe vive, conſerva com o alento a vida da eſperança.  Se meus amados progenitores são falecidos, deſcanção; e ſe vivem, trabalhão para deſcançarem.  Deixa-me pois, ó memoria cruel, que ſempre intentas deſtruir as obras do entendimento.  Agora vejo (lhe diſſe Beraniza) que a tua belleza, e nobres ſentimentos são illuſtrados de tão grandes principios.  Teus pais ſerão logo buſcados com os finaes, que deres; e ſe forem achados, virão com a oſtenção, que merecem, para te acompanharem.  Não quero dever (reſpondeo Hemirena) à voſſa compaixão beneficio mais eſtimavel, que ſerem reſtituidos aos ſeus Eſtados, ainda que eu de todo perca a eſperança de tornar a vellos: e bem conſidero, o muito, que he difficil encontrallos; mas os Soberanos não ſe atrevem as difficuldades, quando as ações são generoſas.  

Beraniza cheia da admiração, que lhe cauſava o ſaber quem na verdade era Hemirena, ſe recolheo a fallar a ſeu pai para as diſtinções, e grandeza, com que dalli em diantes ſe devia tratar, e juntamente dar-ſe providencia á liberdade daquelles Soberanos; porque ſuppoſto que Arneſto, e os Thebanos os havião buſcado com a maior vigilancia, e promettido premios importantiſſimos a quem déſſe alguma noticia digna de credito, como os piratas ufárão da prevenção de pôr o fogo á não, contentando-ſe com os cativos, e a preza do precioſ, com que ſe coſtumão ſervir tão alros ſogeitos; e eſtes entre ſi tomárão o acordo de occultarem quem erão, não ſó mudando de nomes, mas ordenando aos ſeus, (dos poucos, que havião eſcapado do combate) que em nenhum caſo os deſcubriſſem, ainda qe naquella Corte ſe havia tambem ſentido a deſgraça, que ſuccedêra a Diófanes, por aquellas meſmas cautelas todos entendião que a ſua embarcação fora a pique.  

Com immenſo prazer recebeo o Rei aquella noticia, e logo determinou, que hum dos melhores quartos de palacio foſſe ricamente paramentado para aſſiſtencia de Hemirena: e ſe lhe nomeárão as peſſoas, de quem ſe devia ſervir, conforme ao trato decente, que merecia.  Tudo agradeceo, e recuſou; e ainda que ſe lhe conſervou tudo no meſmo eſtado, ſempre dizia, que em quanto ſeus pais vivião peregrinando pelo Mundo, como eſcravos, ella tambem como eſcrava devia conſervar-ſe.  

Paſſados alguns tempos, quando as inferencias a fazião crer que ſeus pais ſerião reſtituidos á ſua patria com a oſtentação, e grandeza, que merecião, como ſe havia determinado, mandou o Principe Iberio propôr-lhe por Miquilenea, Dama das mais graves, que ſe havião deſtinado para ſervir a Hemirena, que elle deſejava contrahir com ellao mais feliz hymeneo; e que por ſe não embaraçarem com duvidas, que poderião occorrer, o farião ſecretamente, ſem que ſe participaſſe eſta noticia a Beraniza.>  Ao que reſpondeo Hemirena: Dize ao Principe, que huma eſcrava não póde ſervir-lhe para eſposa: que eu não declarei a minha origem para dar a mão encuberta: e que antes quero perder a vida, que mudar de eſtado, ſem que os meus o determinem; aſſim como o affecto, e amizade, que na alma me imprimio Baraniza, não conſentem que eu admita nem a mais leve inſinuação de ſeus intentos; pois faltárão nos Ceos eſtrellas, e no campo flores, primeiro que Hemirena a ſer grata, fiel e ſoberana.  Com eſta deſabrida reſposta deixou confuſa a menſageira, e o Principe ſem eſperança.  

Continuava Beraniza as ſuas applicações, que muito moderára a diſcreta induſtria de Hemirena, pois temia que a delicada Princeza perdeſſe a ſaude, como já com reverente affecto, e verdadeiro zelo lhe havia ponderado.  Paſſados quatro annos, achando-ſe Beraniza gravemente enferma, principiava a deſconſolação de Hemirena a annunciar a ſua ruina; e vendo Beraniza, que a ſua vida não ſeria dilatada, diſſe: Amabiliſſima Hemirena, não apaguem as tuas lagrimas a luz brilhante de teus bellos olhos, temendo deſamparos, pois ficas bem recommendada pelas tuas amaveis qualidades: não temas que a minha falta diminua na eſtimação de tuas prendas ſingulares, que as mulheres, que com virtudes adquirem o dominio das vontades, aſſim como á ſua belleza ſe não atreve o tempo, tambem as reſpeitão os duros golpes da Parca, porque ſe immortalizão, não os ſentindo na memoria, e eſtimação das gentes, porque o eſpirito gentil, que não acaba, em cada anno lhes aviva com os meritos a formoſura; mas pelo grande affecto, que mereces, he preciſo que eu deixe padrões para a tua memoria, ordenando que te ſejão entregues as minhas joias; e como tão fielmente me tens acompanhado, ſerá razão que a minha falta te deſcance: para o que tambem deixo recommendado a Iberio que te faça conduzir á tua patria com aquelle eſplendor, que he decente á tua peſſoa.  

Crede, Senhora, (lhe respondeo Hemirena) que mais me opprime o que vos ouço, que a ſeparação daquelles, por quem choro: e terei ſem dúvida por mais ſevero o caſtigo da voſſa falta, que os tolerci nos contraſtes da fortuna.  Os Ceos compaſſivos para mais eſſe pezar me não reſguardem, porque do mal, que paſſou, ſó ſe conſervão na memoria os veſtigios, e para o que ameaça a voſſa deſconfiança, já deſmaia a minha fortaleza: e aſſim vede, Senhora, que ſendo momentanea a vida, que logramos, eſta ſe dilata, quando eſperamos com animo conſtante que os Deoſes ſobre nós determinem, porque he certo que as ſuas reſoluções ſó são pezadas, a quem não ſabe diſcernir entre o bem, e o mal.  O mandarem reſtituir á minha patria, onde pelas cautelas da voſſa grandeza creio que meu pais já deſcanção, he joia de tanto preço, que nas que me offerece a voſſa generoſidade acceitarei, por não ſer ingrata, deſpertadores para a minha mágoa, ainda que os Deoſes benignos eſpero que vos dilatem a vida tantos, e tão proſperos annos, como já viveo Neſtor.  

As muitas lagrimas, negando-lhe os termos, a obrigárão a retirar-ſe, porque tambem não augmentaſſem a moleſtia de Beraniza.  

Paſſados alguns dias, acabou nos braços de Hemirena, que chegando-a eſtreitamente ao afflicto peito, dizia com infinitas lagrimas: Quem ſerá baſtante a conſolar-me neſte mal, que todo he meu? Se tudo perco, quando tu me deixas, onde verei agradavel a formoſura, ſe no teu grato aſpecto já não vejo mais que a pállida imagem da morte? Se haverá quem ponha a ſua alegria em huma vida limitada? Se haverá quem deixe de conhecer os enganos de hum Mundo inconſtante, vendo que tão pouco dura a grandeza, o poder, o ſoberano, e a formoſura? Como he poſſivel que á tua ta ſe poſſa dar preço a huma vida fragi? O' Parca ingrata, como vivo eu, ſe acabou Beraniza? Ai de mim! Que eſtrella cruel he a que me ſegue, e me conduzio ao deſcanço, para me ſer mais violento e diſvelo? Que fado mudavel me negou á eſcravidão tyranna, e me trouxe a ver-te, para experimentar em deſconto dos allivios, que me deſte, o trabalho mais ſenſivel em o golpe cruel da tua falta? Imprimão-ſe meus triſtes labios neſta nevada, e generoſa mão, premio bem merecido, por te não haverem nunca liſonjeado.  Oh quanto te erão agradaveis os reſplandores da verdade, conhecendo diſcretamente que foge dos Soberanos pelos aduladores, que os ſervem! E como não podem as minhas lagrimas animar a tua formoſura, eu me aparto de ti a ſentir na tua auſencia de cada vez mais perto a minha morte.  Mas que digo?  Eu deixar-te?  Ai de mim!  Oh ceos compaſſivos!  Oh barbara Parca!  A Deos, Beraniza adorada.  A Deos, minha perdida eſperança.  Os circumſtantes no deſacordo da ſua pena davão lugar ao largo deſafogo de Hemirena: e como alli ſe achava Iberio, em quem já Cupido havia empregado as ſuas ſettas, temendo que Hemirena rendeſſe o eſpirito nas mãos da mágoa, lhe diſſe: He tempo de te ſeparares de Beraniza, pois que já não a podem negar á morte os eſtragos da tua vida.  E logo a fez retirar ao ſeu apoſento, em que o ſemblante cadaverico era o melhor indicio do quanto eſtava gravada no coração aquella dor intenſa.  
 
Iberio, não podendo reprimir os violentos impulſſos de ſeu affecto, foi vella, para moderar o ſeu juſto ſentimento.  Amabiliſſima Hemirena, (lhe diſſe) ſe o teu entendimento domina em a minha vontade, como he poſſivel que não reſiſta ao que diſcorre a tua memoria?  Eu te juro fé, pois com o mais firme rendimento confeſſo que te adoro; e não pertendo de ti mais que a boa acceitação de meus ſacrificios.  Não temas agora novas adverſidades, pois te ſervirá hum Principe rendido, em que os teus merecimentos tem o maior imperio.  Não temo adverſidades, (lhe reſpondeo Hemirena) porque ſó receio as proſperidades, que me promettes; e ſe queres dar fim a meus infelices dias, continúa com as expreſsões do teu rendimento; mas ſabe que em quanto me duarar a vida, não ſerá menor o meu pranto, nem haverá tempo, que baſte para as demonſtrações do meu ſentimento.  Adverte, (replicou Iberio) ó bella ingrata, que, quando a paixão eſtá próxima, ſó convida com a mágoa, a que não poderia refletir o peito humano, ſe em cada dia, que paſſa, não experimentará o beneficio do tempo.  
Não deſprezes huma vontade fiel, que não quer mais que diminuir-te huma cauſa para o cuidado: e não creas que eu queira desluſtrar a tua eſtimavel modeſtia, que iſſo fora deſmentir o ſoberano: nem te perſuadas que no affecto, que te confeſſo, eſpero ver finizas agradecidas, porque eſtas regularmente são deſprezadas; mas ſabe que para as tuas eſpeciaes virtudes ſó o coração he lugar decente.  
Vive, e conſerva a tua varonil conſtancia; porém não temas os contraſtes da fortuna.  

Com eſtas palavras deixou Hemirena, a quem duplicou os cuidados, principiando já a experimentar a falta de Beraniza.  Toda aquella noite paſſou vacilando entre horrores da morte, e crueldades do amor, conſiderando-ſe vizinha aos perigos; porque via em Iberio prendas eſtimaveis, e diſcrição tão poderoſa, que temendo paſſar da eſtimação das boas qualidades a algum deſordenado affecto; e reflectindo em que as forças do amor ſó póde vencer quem lhe ſabe fugir, determinou auſentar-ſe em a noite ſeguinte para dever amparo ás ſombras, antes que lhe faltaſſem as luzes; e ſem eſperar que lhe foſſem entregues as joias, ſe diſpunha para a fuga.  Tornou Iberio a vella, pois o não deixava deſcansar hum tyranno cuidado.  Hemirena logo atalhou as ſuas expreſsões, dizendo: Não ſei, Senhor, como te agradeça os exceſſos, com que me fazes mercê, diminuindo na tua grandeza; porque aſſim como os não ſei merecer, tambem os não ſei eſtimar: e he tão adverſa a minha eſtrella, que quando me ſeguras os deſcanços, tenho na tua protecção o maior deſpertador para as fadigas; pois deſde que a pezada mão de Atropos cortou o fio, que ſOſstinha o meu amparo, principiei a combater com deſgraça no improporcionado favor, com que intentas liſonjear-me: e ultimamente digo, que ſe coubeſſe em mim maior pezar, que ſerem os meus braços triſte occaſo de Beraniza, ſó o ſerião os teus rendimentos, pois he certo que eſtes em ſeu meſmo exceſſo naufragão, e que nunca já mais ſerão pagos, porque as mulheres, como eu, nem chegão a agradecer, ſem que lhe fiquem eſcrupulos no decóro.  Se não queres ver-me conſternada, deixa-me viver em paz, ou correr com a tormenta do meu deſtino, que nas prizões de eſcrava, ou de mim fugindo pelo Mundo, qual pobre peregrina, conſervarei ſempre na alma a gloria de vencer entre tão novos trabalho os aſſaoltos de meu fado.  He ſem igual (lhe respondeo Iberio) a admiração, que me cauſa o ouvir-te; porque quando não he outro o meu deſigno, mais que render cultos á tua formoſura, a tua izenção me maltrata.  Pois ſabe que ás tuas prendas ſempre tributarei adorações, ſem que eſpere mais ditoſo premio, que permittiresme o ver-te, porque ao teu decóro levantarei padrões, para lhe gravares letras, que immortalizem o teu ſevero rigo.  Bem ſei, Senhor, (tornou a dizer-lhe Hemirena) que a tua diſcrição lhe capaz de conquiſtar imperios mais poderoſos, e que os preceitos da modeſtia não diſpensão inteiramente as obrigações de agradecida; mas como naſci para trabalhos, não eſtranhes que eu me negue ás eſtimações e deſcanços, que me ſegura a tua protecção.  Se não queres accumular-me afflicções, deixa-me agora deſcançar, porque a preſença dos Soberanos he como a luz, que por demaziada tambem cega; e ſe queres fazer-me a mercê, que ſó deſejo, não tornes a eſte pequeno apoſento, onde não cabes, ſem que ſe opprima a tua grandeza.  
 
Não póde a força da tua deſattenção (diffe Iberio) conſeguir que eu te não veja, e deixe de amar-te; e como no teu ſocego intereſſo, quanto arriſco em a tua auſencia, eu me retiro, cedendo o meu goſto ſó a favor do teu allivio.  Com eſtas palavras ſe retirou Iberio, deixando Hemirena com o maior empenho no cuidado da ſua peregrinação, a que deo principio em a noite ſeguinte, em que lavando com lagrimas aquella funebre aſſiſtencia, recommendando aos ſilencio da noite o livralla dso tumultos da Corte, ſahio com veſtido de homen, diſpoſta com aquelle fingimento a vencer os maiores aſfaltos de ſua cruel fortuna.  
 
COm o ſuppoſto nome de Bellino principiou a fugir de Hemirena dos perigos, com que o amor ameaça a formoſura, e chegou a admirar as criſtallinas correntes de hum rio, que reſguardava hum belliſſimo arvoredo: na ſua margem achou hum velho cego, e leproſo, cuja aſquerosa figura lhe occultou a Diófanez debaixo do nome de Antionor, o qual lhe conta parte de ſeus trabalhos; e Hemirena ſe retira, temendo ſer conhecida.  
 
CAMINHANDO de noite, e deſcançando de dia, continuava Hemirena a ſua derrota, ſem que ſe paſſaſſe algum, em que os ſeus olhos não pagaſſem tributo às memorias de Beraniza.  
 
Já áquelle tempo não chorava a infelicidade de Clymenea, e Diófanes, porque ſe havia perſuadido que deſcançavão em Thebas.  
 
Iberio, ſabendo da ſua fuga, fallou frenetico a ſeu pai, deſcubrindo-lhe as chammas, em que ardia, para que ſe mandaſſem fazer diligencias, que aos ſeus olhos reſtituiſſem a Hemirena; e como o Rei lhe reſpondeo, que não ſe devia perſeguir aquella diſcreta reſolução: e que em nenhum tempo ſoffreria que lhe déſſe a mão para eſposa, a que havia ſido eſcrava de Artemiſto, porque ſe na ſua eſcravidão reſpirava a grandeza, no ſeu conſorcio desluſtaria a Mageſtade.  Iberio, ouvindo eſtes ultimos deſenganos, deixou a Corte; e deſprezando a eſperança do throno, que renunciou a favor de Argenea, tão amante, como reſignado aos preceitos de ſeu pai, determinou retirar-ſe para huma caſa de campo a eſperar   
  DE DIÓFANES LIV.II. alli a morte, fazendo conſtantes ſacrificios ás ſoberanas virtudes de Hemirena, que como Bellino com o maior cuidado, e ſuſto continuava em fugir;porque onde periga o decóro, equivocão-ſe as cautelas com os indicios de delicto.  
 
Chegando a Corintho, determinou ir com menos incommodos pelos ſuſtos, medos, e horrores, que padecia, caminhando de noite. Em huma freſca tarde já cançado ſe recolhia em o oco de huma grande arvore, quando ouvio huma voz ſuave, que docemente cantava; e ſahindo a buſcar a cauſa de tão ſuave canto, ouvio o brando ſuſſurro de hum rio, que vagaroſo ſe eſpalhava pela relva: continuou a ſeguillo, e por baixo de um frondoſo arvoredo foi buſcando os pertos daquella voz, que ſuppoſto ouvia melhor, parecendo-lhe alli ſobrenatural, deſconfiava de encontrar a ſua origem.  Aſſentou-ſe a deſcançar, vendo a gloria da cauſa das maravilhas, que obſervava; e reparando nos liquidos criſtaes, dizi: Oh quanto es agradavel, belliſſima ribeira, que como mageſtoſos movimentos deſpedes as criſtallinas correntes, que prendem, e guarnecem eſte ditoſo boſque!  E vós, aves innocentes, fragrantes flores, e fugitivos deſperdicios, gozai do ſolitario ſocego deſte ameno boſque. Oh quem pudera trocar comvoſco a forte!  Augmentando os regatos, corrião de ſeus bellos olhos innumeraveis lagrimas: quando, ſendo já quaſi noite, tornou a ouvir aquella ſuaviſſima voz; e indo em ſeu ſeguimento, vio de longe hum vulto, que principiava a temer, não podendo bem diſtinguir ſe era humano; e vendo que daquelle tal corpo he que ſahia a doce voz, foi devagar chegando para aquella parte, e obſervou que tinha figura de homem, e que eſtava da cintura para ſima ſem veſtidura alguma: o reſto do corpo ſe cubria com huma pelle de urſ tudo, quanto tinha deſcoberto, era veſtido de chagas; a barba creſpa, e encanecida lhe chegava a cubrir o peito; os olhos, que parecião ſem luz, erão cubertos de carna, a cabeça calva, e da meſma forte chagada, e as mãos enſanguentadas pela violencia, com que coçava as feias feridas, ſentado ſobre huma pedra junto á maior corrente do rio cantava, em quanto deſcançava de coçar-ſe. Suſpenſo Bellino de ver o goſto, com que aquelle em tão miſeravel eſtado ſe achava com o aſqueroſo ſemblante ſummamente alegre, chegou a fallar-lhe, e lhe diſſe:  
 
Homem ditoſo, que eſtás gozando deſta amavel ſoledade, como cantas tão alegremente, ſe te falta a viſta para lograres o mimo deſtas ſombras?  Como póde em ti haver alegria, ſe eſtás atormentdo deſſe mal, que te conſome?  Que fazes aqui diſtante de todo o remedio para o que padeces?  Se aqui te deixou o engano, ou a tyrannia das gentes, eu te ſervirei, pois das gentes fujo. A eſtas palavras rindo com ſocego, lhe reſpondeo:  
 
Se me chamas ditoſo, porque eſtou gozando deſta amavel ſoledade, como reparas na minha alegria?  Canto, porque já não poſſo ver as ſombras, e ſó me diſponho para as luzes.  Como deixarei de eſtar alegre, ſe eſtá para acabar o padecer deſte mal, que me conſome; e quando o que ſe conſome, acaba, eſtou onde a diſtancia dos remedios he o remedio do meu mal?   
Não me trouxe aqui o engano, porque aborrece as ſolidões, e he occupado nas Cortes.   
Não me deixou a tyrannia das gentes, porque eu me reſolvi a deixalla.  Quando muitto me atormenta o rigor do que padeço, a freſca, e doce corrente me refrigera.  Não quero mais cama, que a que me prepara a verde relva, nem mais ſaboroſos manjares, que as hervas, para que me convida a fome.  Quando os Paſtores deſtes boſques vem a ſoccorrer-me, o leite, com que me regala a ſua compaſſiva ſingeleza, me parece mais ſaboroſo, que o ſuave nectar dos Deoſes.  Mas dize-me: Como te não fiz horror, e te atreveſte a fallar-me?  A juſta admiração, (lhe respondeo Bellino) que me cauſou a laſtimoſa figura, me obrigou a fallarte, para ver ſe aos meus males podia tambem achar remedio.  Eu padeço mais que tu, pois he interno o meu mal; e como o fugir das gentes he hoje o que mais me convem, conſente-me na tua companhia, que a aſpereza da vida, que aqui fazes, mais me agrada, que os regalos, de que fujo.  Se te não he aſquerosa (lhe reſpondeo) a figura, que em mim vês, repartirei comtigo o maior bem na tranquillidade que lógro.  E como a noite já eſtava adiantada, ſe accommodou Bellino para deſcançar, encoſtando a cabeça ſobre as raizes de hum tronco; e para a outra parte o bom velho, que quando o deſpertavão as dores, principiava a cantar louvores a Jupiter; e invocava os Semideoſes dos boſques, para que não conſentiſſem que Eſculapio, filho de Apollo, foſſe alli a curallo, pois deſejava que tiveſſe mais exercicio a ſua paciencia.  
 
Em amanhecendo, vierão huns Paſtores, que vendo o bello macebo, que em Bellino ſe lhes repreſentava, o levárão a ver a ſua Aldea, donde voltou obrigado á ſinceridade, com que o tratárão; e deſejando ſaber quem era o velho enfermo, lhe diſſe:  
Já a eſta hora terá entendido que em mim ſe não occulta algum inimigo teu, e quizera que me confiaſſe o teu nome, 'e a cauſa, que para aqui te conduzio.  
 
Chamão-me Antionor: (lhe reſpondeo) os meus infortunios não cabem, nem ainda em larguiſſimos diſcurſos, porque tem ſido muitos, e os maiores, que até aqui pudérão lembrar ao rigor da deſventura; mas ſerás ſatisfeito com alguma parte delles.  Antes que Anfiarao empunhaſſe o ſceptro de Corinto, vivia eu entre componezes em hum agradavel retiro de Aganimedes ſeu pai, que lhe cedeo o governo, por ſe achar adiantando em annos, e falto de forças, pois conhecia as que erão preciſas para reger a Monarquia.  Quando deixou o governo, lhe recommendou que conſervaſſe oconveniente, e reformaſſe o perniciolo: e tambem lhe advertio que me ouviſſe, pois era Filoſofo, e tinha noticia das melhores leis, e coſtumes das outras nações.  Com eſte motivo fui levado a huma caſa de campo á preſença de Anfiarao, que determinou tyrannizar aſſim a minha tranquilidade, pois a perde quem he deſtinado para os empregos da Corte. Eu lhe diſſe, logo que elle me diſpoz a deixar o campo:  
 
Permitti, Senhor, que eu continue em guardar os voſſos rebanhos, e eſcuſai-me das eſtimações de valído. Principiárão no Mundo as guerras, por haverem muitos Deoſes, muitas leis, e muitos Reis; e antes de as haverem, moravão os homens em os campos, comião frutas, dormião em covas, andavão deſcalços, e vivião do commum: eu quero ſó ſervir-vos, como até agora, acompanhando os voſſos rebanhos no campo, ſustentar-me das frutas ſilveſtres, e repararme dos rigores do Inverno debaixo dos rochedos, já que determinão os Deoſes; porque guardando a melhor lei, pobre, e deſcalço vivirei em paz, que eſta ſempre ſe altera nas inquietações da Corte.  Oh quanto he melhor ouvir o que lá ſe paſſa, que o viver nella!  porque os que não podem valer, eſtão eſquecidos; os que muito valem, são perſeguidos; os pobres não tem que comão; os ricos, porque o são, não os deixão comer ſem ſuſto; são muitos os queixoſos, e poucos os contentes; fazem muitos o que querem, e poucos o que devem; em fim todos murmurão, e quaſi todos ſeguem os meſmos erros, que condemnão.  Bem ſei eu que os que procurão introduzir-ſe para valídos, nem merecem ver a Mageſtade, pois eſtudão ſó liſonjealla, para fazer o partido de ſuas dependencias; e que os Soberanos não podem com os olhos deſcubrir todas as luzes da verdade, porque trabalhão em eſcu  
  DE DIÓFANES, LIV.II  recella os que com zelo apparente tratão de ſues intereſſes, fingindo que amão os acertos do ſeu Rei, quando he certo que ſó eſtimão as ſuas grandezas.  Se eſtes ſe caſtigaſſem com o ſilencio eterno em pena do mal, que fallão, (viſto ſe habilitarem para traidores os que mentem ao ſeu Rei, concorrenso para que ſeja injuſto, ou em faltar á juſtiça, ou em exceder a clemencia) não ſoffreria enganos a Mageſtade, nem os vaſſalos deſcreditos; que ainda que ſe não deſcuidão as luzes do Sol em moſtrar o que teve occulto a noite, são tão atrevidas as nuvens, que ſe oppõem á verdade, que de ſeus horriveis effeitos naſce o muito, que temo o voſſo preceito.  Eſtas são as razões, por que eſpero dever á voſſa compaixão o ſepultares-me no eſquecimento.  Não forão admittidas as minhas eſcuſas, e fui obrigado a fazer jornada no dia ſeguinte, dando mais hum motivo para eſtimulo da desgraça. Antes que deixaſſe aquelle amavel ſocego, chamei os ruſticos, com quem vivia contente: deſpedi-me dos filhos, que comigo principiavão a obſervar os movimentos dos Planetas deſſe luzido Firmamento, de outros, que com mais adiantado conhecimento já hião colhendo os doces frutos de ſuas applicações; e de outros, que como ſeus pais, applicando-ſe á cultura dos campos, ſe recolhião fatigados para deſcançarem; e cantando em ſeu trabalho, eſperavão a precurſora do Sol, ſem que lhes ficaſſe tempo para as murmurações, ou inquietações dos vizinhos, e com ſaudoſas lagrimas lhe diſſe:  
      Eu ſou obrigado, ó filhos, a deixar  
vos, indo viver onde huns ſe alimentão do mal de outros; e já que os Ceos vos tem mimoſos, conſervando-vos felizmente neſte amavel ſocego, augmentai para gloria do meu trabalho o bom exemplo, com que vos hei dito, que os pais deveis perſuadir os filhos a bem obrar: fazei que ſe não eſqueção do que lhes enſinei; e que huns admittão os outros em ſe applicarem ao que lhes pedir a inclinação; e que os outros continuem ſeus trabalhis, temão o ocio, e todos exercitem as virtudes. Rogai aos Deoſes que me não neguem as luzes, com que ſe amão os inimigos; que poſſa defender os amigos, amparar a pobreza, e tolerar os contratempos. Logo que cheguei á Corte, fui á preſença de Anfiarao, que com muitas honras me recebeo; e perguntando-me donde era, lhe reſpondi: Não poderei dizer-vos, ſe ſou da grande Thebas, nem da Lycaonia, nem da famoſa Athenas, como reſpondeo hum grande Thebano; e como ao Sacerdote Architas vos reſpondo, que não ſou de Thebas, como Teſifonte,nem de Athenas, como Ageſilao, nem de Lycaonia, como Platão, nem de Lacedemonia, como Lycurgo; naſci em o Mundo, e ſou naturak de todo o Mundo. Como Anfiarao conheceo que tinha repugnancia em dizer a minha patria, não fez a maior inſtancia para o ſaber. Toda aquella tarde paſſámos em converſação delicadiſſima pela goſtosa materia, que ſe tratou; e quando forão horas, me conduzírão a hum apoſento dentro em palacio, onde achei tudo com a polidez, que pedia o lugar, e fui ſervido com eſpeciaes diſtinções. No dia ſeguinte tornei á preſença de Anfiaram, e ſe continuárão os diſcurſos do que já ſe havia praticado ao antecedente. Quizera dever-te (lhe diſſe Bellino) que ao menos tocaſſes a materia, em que ſe fundárão eſſes diſcurſos, pois me feguras forão de goſto, e delicadeza. Diſcorremos (lhe reſpondeo) nas almas ditoſas, que nos Elyſios bemaventurados gozão felizmente a paz, que não interrompe o receio de perdella. Nos eſpiritos deſgraçado, que em continuas penas ſe banhão no triſte rio do eſquecimento. Na gloria, que adquirem nas heroicidades, quando ſe lhes não oppõe a vaidade, que as desluſtra. Na ſuave Poeſia, e ſua origem. Nas felicidades do ſeculo dourado, e admiraveis effeitos da razão. 

Paſſados os primeiros dias, já não queria ſó divertir-ſe, mas que em a noſſa converſação tambem ſe trataſſe da utilidade pública; e que havendo-lhe ſatisfeitoa curioſas perguntas, queria lhe diſſeſſe em que conſiſtia o melhor governo, e obrigações do Soberano. Ao que reſpondi conforme os Ceos me inſpirárão. E logo me ordenou que obſervaſſe, como hião os costumes dos vaſſallos, ſe ſe guardava a melhor ordem para o bem público; e ſe ſe adminiſtrava verdadeira juſtiça. Eu lhe pedi que me commutaſſe aquelle trabalho em outro, ainda que mais cançado foſſe; e não foi poſſivel que os meus rogos o conſeguiſſe: e como ſaber mandar he mais difficil, que ſaber obedecer, ſujeitando-me a tão pezados encargos, lhe roguei que ouviſſe a todos, e creſſe a poucos; e que eſtes foſſem introduzidos mais pelo merecimento, que pela confiança, porque aſſim ſe evitaria que aos commerciantes dos enganos ſerviſſe quem ſe atreveſſe a offuſcar a gloria, e candor de ſuas acções; e aprenderião as gentes, qual era a verdadeira felicidade do melhor Principe. Cantavão aquelles póvos deſopprimidos, florecendo as artes, e o bemj público; mas ainda aſſim criei infinitos inimigos, ou porque a inveja não ſoffre alheios louvores, ou   
DE DIÓFANES, LIV. II. ou porquedos beneficios ſe gera a ingratidão, pois naſce com os homens, como caracter, que recebem de ſeu nome, ſendo nelles genio antigo entregar as dividas ao eſquecimento. Dentro em palacio me accommettêrão alguns, de quem me dfendi com honra; e quando cahi ferido, ſe retirárão, talvez penſando que me deixavão morto. Fui viſitado de Anfiarao, que com anſia quiz ſaber, ſe ey havia conhecido os que ſe atrevêrão áquelle inſulto, o que de mim não conſeguio, lembrando-me os padrões de immortal gloria, que o Etruſco vinculou á poſteridade, quando perdoou a Mucio, que o buſcava para lhe tirar a vida. Em o largo tempo de minha doença concorrião as gentes, ſentindo mais que eu as proprias feridas; e dizendo huns no ſeu pranto que renaſcerião as antigas maldades; outros que ſe enfraquecerião as virtudes, e a juſtiça; e outros que ſerião reduzidos ás antigas oppreſsões. Neſte tempo o tiverão os malevolos para cultivarem o Real agrado; e com o falſo zelo, com que os vaſſalos indignos tração o engano de ſeu Rei, fingírão ter grande parte no ſentimento do que me havião feito: em hum dia lhe trazião á memoria os perigos, a que eu me havia expoſto; em outro lhe pedião (como obrigados da amizade, que eu merecia) que acudiſſe com algum reparo para os inimigos, pois eſtes naſcião do bem, que eu o havia ſervido; e diſcorrendo ſobre a providencia, que a iſſo ſe havia de dar, dizia cada hum daquelles o ſeu parecer, e vinhão todos a concordar, que Anfiarao déſſe a entender, que aquelle tempo da minha auſencia me havia apartado de ſeu coração, e me não admitiſſe na ſua preſença, para ſe mitigar o ardor da inveja, do odio, e do ciume. Acabada a cura das minhas feridas, me achei cuberto de lepra, porque os Deoſes benignos, que não ſe eſquecião de amparar os meus deſejos, me fazião mimos com repetidas experiencias da minha conſtancia; e na eſperança de que, conhecendo a minha debilidade, me permittirião algum deſcanço, mandei pedir a Anfiarao, que me concedeſſe licenla, para ir reſpirar para huma pequena caſa de campo, que verias neſſa Aldea, a qual deixei, tanto que pude caminhar para eſte ſolitario retiro; e ainda aqui não ſe me diſpensão as inquietações da Corte, pois ha poucos dias, que fui conſultado para negocio, em que a minha infelicidade fazia novo esforço, para combater o meu ſocego: e he tal a força da minha deſgraça, que podendo de todo auſentar-me, tendo o tacito conſentimento de Anfiarao, o deploravel eſtado, em que me vês, não permitte fazer maior caminho, valendo-me aſſim da companhia detes innocentes Pa#tores. Não repito algumas circumſtancias, que na meſma occaſião forão dignas de reparo, porque o meſmo fallar me fatiga, que nem hum pequeno deſagogo conſente o fado aos perſeguidos. Pois ſabe que os meus infortunios (lhe diſſe Bellino) me obrigavão a acompanhar-te neſte ameno boſque, tendo por certo que eſtarias livre dos que vem feridos do contagio, que ha nas Cortes, e como com horror tenho ouvido o veneno, que occultão os corações, que ainda te não deixão, eu me reſolvo a continuar a minha triſte peregrinação cheio de exemplos, que ſeguir, e documentos para publicar. Como ſou quaſi inſenſivel para os allivios, (lhe reſpondeo Antionor) não te perſuado a que me acompanhes, mas ſim que te retires dos que podem inſicionar-te com ſeus vicios, ſe o teu animo he tão ſincero, como ſe me repreſenta nas tuas palavras. Oh quanto (lhe diſſe Bellino) he perſeguida a virtude, e peregrina a verdade, que occultão aos Soberanois, pois vejo reſplandecer em ti o eſpirito gentil, que ſe deſpreza! Não te admires do que ouves, (lhe respondeo) repara no que vês, para que te não enganem a gentileza, e eſtimações, pois são ſujeitas ás miſerias, que padeço. Vai, ó ditoſo, e gentil mancebo, que eſtás em eſtado de buſcar hum lugar, que te contente, e deſcance. Roga aos Ceos que me aſſiſtão; que infundão em Anfiarao os acerto, o conhecimento da liſonja, a pureza da juſtiça, o augmneto das virtudes, ſciencias, e o reſguardar o reſpeito do throno, ſem perſeguir a innocentes; e juntamente lhe inſpirem o amar ſempre os vaſſallos, para ſer delles amado. A Deos, ó feliz Antionor, (lhe diſſe Bellino) que como praça cheia do melhor ſocorro, não temes o ſitio, nem as forças dos inimigos de fóra. Os teus rogos mais depreſſa hão de chegar aos Deoſes; e lhes pede que animem o meu deſalento, que encaminhem os meus paſſos, e que antes me entreguem á mais cruel morte, que deixe a honra de reger as minhas acções. Com eſta admiravel deſpedida tornou Bellino triſte, e afflicto a continuar o ſeu caminho, e trabalhos, ſem mais eſperança, ou companhia que a razão, e o decóro, que o encaminhavão a temer juſtamente os homens, e ſeus venenoſos enganos. FIM DO SEGUNDO LIVRO.   
    
Continuando Hemirena como Bellino a caminhar para Argos, fugindo das povoações, entrou em huma brenha para deſcançar, e achou nella a Clymenea, que não conheceo; e tendo-a por Delmetra, a perſuadio a deixar tão aſpera vida. Forão dar a huma Aldea, onde ſe conſervárão quatro annos, ſervindo aos Paſtores. O disfarce de Hemirena deo cauſa ao rendimento de Atilia, que procurando-a para ſeu eſposo, as obrigou a deixarem as innocentes Paſtoras, e continuarem a ſua peregrinação.   
E M huma freſca tarde, quando as aves cantando ſaudosas ſe deſpedião das luzes de Febo, ſahia Bellino de Corintho, e entrava em Argos, onde determinava deſcançar dos trabalhos, com que havia caminhado deſde que ſahíra da Athenas; e guardando a ordem de fugir ao porto, em que naquelle Reino deſembarcára cativo, por não ſer conhecido, procurava occultar a liberdade nas duras prizões do temor. Chegou á boca de huma brenha, que ſe compunha de grandiſſimos penedos, pelo que, fazendo-lhe horror a negra ſombra, eſtava immovel; e vendo que hum vulto vinha de dentro como a buſcallo, lembrando-lhe que podia ſer alguma fera, o natural receio o inclinava a que temeſſe, e a recordação de ſua pouca fortuna o aconſelhava a que não fugiſſe. Quando ouvio huma voz, que dizia: Quem es, o que duvidas entrar no frio centro deſte rochedo, que eu habito? Não temas, ném fujas: ſe es racional, chega a conſolar a quem neſta ſepultura paga tributo á deſgraça. Não ſeja maior em ti o effeito da covardia que o da compaixão, que merece huma infeliz. A eſtas palavras entrou Bellino naquella horrenda cova, e vio huma mulher, que moſtrava no roſto quebrantado alguns veſtigios de formoſura, fummante agradavel, e parecia ter mais de ſetenta annos. Chegou a Bellino, e apertando-o entre ſeus braços, lhe diſſe: Qual ſeria o aſtro benigno, que te conduzio á minha eſcura habitação? Talvez compadecendo-ſe já das minhas adverſidades, encaminhaſſe para aqui os teus paſ ſos, porque nem ſempre conſentem que o fado triunfe dos mortaes: aqui tenho vivido retirada das gentes, e ſó na ſombra das pedras achei o melhor amparo. E ficando ſuſpenſa, e penſativa por algum tempo, lhe diſſe Bellino: Confia-me o teu nome, continuando no deſafogo dos teus pezares; porque quando ſe repartem communicados, fazem menos violento o ſeu effeito; e porque a hum infeliz, a quem atropela a deſgraça, ſempre ſervem de allivio os laſtimosos écos dos que tambem ſe queixão da fortuna. Bem quizera ſervir-me da occaſião da fortuna. Bem quizera ſervir-me da occaſião para os deſafogos; (lhe respondeo) mas como poderei dizer-te quem ſou, ſe da minha origem parece que nem as memorias conſervo; que como apoſtou o deſtino a minha ruina, não me lembro da que ſou, e me aborreço tanto, quanto da que fui vivo diſtante: mas eu te ſatisfaço, dizendo que me chamo Delmetra, quem a deſgraça roubou da pompa eſclarecida, e arrojou a hum abyſmo de miſerias; e reduzindo-me ao mais vil eſtado, fui entregue a continuos infortunios. As gentes me anniquilárão, deſprezárão-me os allivios, os deſcanços me deſconhecêrão, e me deſamparárão as riquezas; mas como he mais poderoſo o animo conſtante, que formidavel todo o poder do fado, os trabalhos me vivificão, para reſiſtir aos ſeus aſſaltos. Separei-me das gentes, e buſquei entre as feras o amparo, que me negavão os racionaes; e debaixo deſtes penedos tenho procurado com lagrimas continuas abrandar a ira dos Ceos. Nos primeiros dias parece que me alimentou o pranto; e nos horrores das noites o grande pavor, e inexplicaveis ſuſtos me repreſentavão todo o furor do Inferno: nem ſei dizer-te o medo, que me cauſavão os tigres, quando vinhão abrigar-ſe dos rigores do Sol. Todo o cuidado era pouco para me fazer immovel, temendo a ſua ſerocidade: quando os via junto a mim, em qualquer de ſeus movimentos ſe me figuravão os ultimos inſtantes de minha vida; e ainda que de noite não aſſiſtião aqui, não era menor o horror, que me cauſava o alarido de diverſas vozes, e canto de avos nocturnas; ſem mais abrigo, conſolação, luz, ou companhia que a das lagrimas, que produzia a minha deſgraça. Aſſim me lembrava dos meus, e o eſtado, a que ſerião reduzidos, e com a viviſſima ſaudade tinha o deſafogo de arrancar do peito magoadiſſimos ſuſpiros; e quando canſava o triſte eſpirito, adormecia, ou vencida de cuidados, ou quebrantada de triſteza; quando as féras ſe recolhião, ſahia eu com fome tão feia, que me ſervião de alimento as frutas, e hervas amargoſiſſimas; e como pelo receio de que vieſſe alguem, me recolhia logo, não tinha ſocego fóra deſta brenha, eſperando dever mais compaixão aos brutos, que a hbitavão; que aos racionaes, de quem eu fugia; e ainda que eſtou em ſitio muito ſolitario, e diſtante de povoação, era tal o medo, que muitas vezes dei grandes carreiras fugindo, por ſe me repreſentar que via ao longe algumas paſſoas, que ſe encaminhavão para aquella parte. Paſſava todo o dia, e noite ſeguinte em continuo ſuſto; e quando chegava a ſahir com muito vagar, e temor, eſcondendo-me com as arvores, e com os montes, reparava para aquelle lugar, e via que a algumas pedras tinha dado alheio corpo a minha fantaſia, e movimento o meu inexplicavel medo: como aquelles culpados, que em parte nenhuma eſtão ſeguros, pois levão no delicto o inſtrumento de ſeu caſtigo, porque ſe levantão as meſmas pedras a perſeguillos: aſſim me via eu atormentada; mas não era o remorſo o que me condemnava a tão continuo deſaſſocego; mas fim a crueldade dos barbaros, a quem eu temia, ſem haver commetido mais culpas para o ſeu odio, que o entregar-me nas ſuas mãos o meu tyranno deſtino. O decurſo do tempo gaſtou em mim o horror da ſepultura, em que vivo, o temor dos viventes, que me acompanhão, e o receio dos que me perſeguião: a fome, o frio, a crueza dos alimentos, e a aſpereza da cama, já tolero ſem trabalho; porém nunca ſe diminuo em mim a força da viva ſaudade, com que todos os dias lamento a auſencia dos meus, e rompendo em triſtes ais as entranhas deſte rochedo, parece que ao laſtimoſo ſom de meus inflammados ſuſpiros brotão lagrimas criſtallinas, que fugitivas correm murmurando de meus triſtes deſvarios. Ha ſei annos que conſervo aqui a vida para caſtigo de meus deſacertos, que já a morte em tal eſtado fora mimo da fortuna: a ruſticidade do paiz, e o eſtado brutal, em que me vês, já me não são violentos, porque o coſtume faz natureza; mas he ſem igual o tormento, que me fabríca a memoria; pois ainda o meſmo temor das gentes gaſtou o tempo, e não ſei ſe a conſtancia, com que ſoffri o rigor da tyrannia entre os homens, hoje degenera em obſtinação entre os brutos; porque ſendo já inſenſivel para os males, e atormentando-me ſó a força de innocentes affectos, tenho feito tão domeſticos os pezares, que nem me lembro de buſcar allivios. Não me atemorizou tanto o ver-te, quanto me perturbárão as pedras, quando principiei a ſahir deſta triſte ſepultura; e aſſim te digo, que ſe me buſcas, eu já te peço a morte, pois me não liſonjea a vida; ſe me es contrario, eu me não nego ao odio, nem te reſiſto, pois que chego a appetecer os eſtragos; e ſe acaſo te perſegue a fortuna, conta-me qual foi a tempeſtade, que te arrojou a eſtas deſertas brenhas, para que eu principie a louvar os juſtos Deoſes, que te trouxerão para conſolar-me. Não venho a buſcar-te, (lhe reſpondeo Bellino) nem te ſou contrario, mas antes ſinto que o teu mal ſe me communica; venho atropelado da fortuna, e buſcava no ſeio deſtas brenhas hum lugar, em que ſem ſuſto deſcançaſſe; e ſe foſſem mais antigos os teus males, e talvez menos os teus annos, poderia ſucceder que dos teus trabalhos naſceſſen os meus; e como a jornada, que ultimamente fiz, me obriga a confeſſar-te o meu cançaſſo, dá-me licença, para que me encoſte a deſcançar. Delmetra o conduzio para a parte mais concava da brenha; e logo lhe advertio que, entrando as feras para aquelle lugar, não fallaſſe, nem ſe moveſſe, em quanto ſe não coſtumaſſem a vello; e deixando-o accommodado como pode, ſahio a buſcar algumas frutas ſilveſtres, para ter mimoſo o ſeu hoſpede. Em deſpertando Bellino, lhe apreſentou aquelles aſperiſſimos regalos, que acceitou com moſtras de verdadeiro agradecimento. Em quanto ſe recolhêrão os ferozes primeiros poſſuidores daquella agreſte caſa, eſteve com attenção Delmetra reparando na agradavel preſença daquelle mancebo; e o muito, que mudamente hum olhava para o outro não lhes cauſava riſo, como ordinariamente ſuccede, porque principiando Delmetra a banhar-ſe em lagrima, Bellino lhe correſpondeo com outras tantas, e ſe explicavão aſſim os triſtes olhos com a vozes mais claras, que podião exprimir, o que hum, e outro coração ſentia. Bellino pela grande novidade, que lhe fazia o ver-ſe tão perto daquelles animaes, nem ſe reſolvia a enxugar as lagrimas, que correndo por ſuas bellas faces, paravão em ſeus labios de nacar, e apoſtavão competir com ſeus claros, e bem ordenados dentes. Quando de novo   
entrava mais alguma féra, ou davão aquellas alguns paſſos, era tal o ſuſto, que lhe parecia perder os ſentidos; e quando principiárão a ſahir a paſtar, reſpirou aquelle opprimido coração; e eſcolhendo a continuas a ſua derrota: He tempo, Senhora, (diſſe a Delmetrea) para que me permittas continuar o meu caminho, tão admirado de ver-te, quanto agradecido á tua bondade; e ainda que te deixo, ſerá inſeparavel da minha lembrança o teu agrado, pois na alma o levo impreſſo; e os prodigioſos effeitos da virtude, e temor dos máos, pois fazes tão boa ſociedade com as féras, que te reſpeitão, quando temes os racionaes, em quam as iniquidades aggravão tanto aos bons, quanto me confundem os ſobrenaturaes effeitos, que publicão nos deſertos os prodigios dos Ceos. Como tão apreſſadamente queres deixar-me, (lhe respondeo Delmetra) ſem que te mova a compaixão de huma triſte, que debaixo deſtas pedras eſconde a ſua maldade? E como acompanhavão a eſtas palavras muitos milhares de lagrimas, não pode Bellino reſiſtir á ternura, e determinou demorar-ſe alli mais alguns dias. No ſeguinte lhe pedio infortunios, ainda que mais lhe parecia transformação admiravel ordenada pela ſabedoria de Minerva, para a confortar, que creatura moral; porque nas ſas acções, e palavras admirava acertos ſuperiores. Não he a minha laſtimosa hiſtoria para divertirte, (lhe respondeo Bellino) porque meus repetidos trabalhos ſó poderão augmentar triſtezas; mas como queres ouvillos, direi parte delles para ſatisfazer-te. Naſci em hum paiz muito diſtante deſte: fui ſoccorrido de bens: bem viſto entre as eſtimações, e ſſiſtido pelos melhores; mas como os juſtos Deoſes não quizerão que eu colheſſe os frutos dos regalos, porque quaſi ſempre são venenoſos, quando eu principiava a conhecellos, fui reduzido a todo o genero de trabalhos; e moderandoſe a rigor delles, tomei forças para as maiores fadigas. Os precipicios, a que me intentava encaminhar a violencia de huma paixão, me obrigárão a fugir, vendo de longe os perigos; e como devo dirigir os meus paſ ſos a buſcar a patria, eſpero que não os queiras divertir; e ſe te agrada ir correndo igual fortuna, deixa a ſociedade das feras, e acompanha-me, que ao rigor dos infortunios ſó mdera o achar nelles companhia. Irás recommenda ao meſmo retiro, e ſegredo, de que pende a minha vida. Em acompanhar-te (reſpondeo Delmetra) buſcarei o meu remedio, pois tu ma has renovado o mal, com que já não póde o animo enfraquecido; mas vou certa que pelos Deoſes immortaes juras acompanhar-me, como eu tambem a ti; e ſe na verdade tens humanos ſentimentos, ou es aqui mandado por ſegredo da eterna ſabedoria, eſpero que as tuas obras ſejão iguaes ao que influe o teu amavel ſemblante. Nunca ſaberei deixar-te, (lhe reſpondeo Bellino) nem temas que perigue a fidelidade, attenção, e abrigo, que devem os bem naſcidos ás mulheres, a quem perſegue a fortuna; porque conſiste a maior honra em ſer abrigo de honrados; e quanfo juras ſeres de mim inſeparavel, eu juntamente o ſervir-te; e ſe não ha couſa alguma, que te embarace, he preciſo que nos determinemos a deixar já eſtes rochedos, antes que a minha vida experimente a ira das féras. Vamos: lhe reſpondeo Delmetra) e te agradeço, ó brenha compaſſiva, o amparo de tantos anns, de que ſaudoſa me auſento, pois achei em ti o lugar, que me negárão os corações humanos: corrão agora de ti, ó bella penha, os liquidos criſtaes, ſem que os perturbe o ardor, que me refrigeravão. De ti me aparto, ó boſque ſombrio, pardo monte, florecente prado. Aves innocentes, cantai ſonóras, que já vos não interromperáõ meus triſtes ais; e ficai ditoſos brutinhos, que do odio o mal não conheceis, nem do amor o cruel effeito. Sahírão pouco antes de noite, ſentindo huma tal conſolação, que julgavão triunfarem dos paſſados trabalhos, pela alegria, e reſignação, com que ora cahindo, ora tropeçando forão parte da noite; e ainda que algumas vezes hião com ſuſto, e cuidado, pelas vozes de eſtranhos brutos, que parecia paſtavão por aquelles fragoſos montes, com tudo hiãi tão fortalecidos com a companhia, que tudo lhes era ſuave. Delmetra pelo de coſtume de dar poucos paſſos, fazia o ſeu caminho com grande trabalho; aſſim forão ſem mais guia que o conhecimento, que Bellino tinha das eſtrellas; chegárão a huma Aldea, onde as ſerranas erão formoſas, e agradaveis; e como eſtavão fóra de Argos, e já na campanha de Mycenas, ſe offerecêrão ao ſerviço daquelles ruſticos, e foão admittidos em caſa de Leda, que veſtindo a Delmetra, lhe encarregou a aſſiſtencia de uma velha enferma, e entregou ſeus rebanhos a Bellino; e ſuppoſto que da ſua memoria reſultavão ſempre ſaudosos effeitos, pois ſe lhe não ſeparavão as cauſas, ſuſpirando auſente da ſua patria, lembrando-lhe ſeus amados progenitores, e os ultimos ſuſpiros de Beraniza, entre a mágoa, a ſaudade lhe parecia não poder conſeguir maior felicidade, que o ſocego de animo, em que então ſe via. Quando apaſcentava   
  DE DIÓFANES o gado, cantava ſuavemente, fazendo que renaſceſſem com a maior gloria os antigos varões, de quem repetia os mais cadentes verſos. A' noite ſe recolhia ou molhado a ſe reparar ao fogo, ou a deſcançar com Delmetra; e naquella tranquilidade de eſpirito conſiderava mais rica, e ſumptuosa e choupana que oa palacios, que havia deixado em Thebas; nem deſejava mais que aquella maior bem de ſeus males, tendo por mui difficil chegar á ſuſpirada patria; que ſempre os trabalhos fazem agigantado qualquer pequeno deſcanço. Delmetra, que era tida por mãi de Bellino, conſolando-ſe com tão boa com´panhia, e ignorando as obrigações, que lhe accreſcião para eſſe fim, eſperava acabar naquella Aldea os poucos annos, que lhe reſtaſſem de vida. As Paſtoras, querendo imitar o canto de Bellino, conſolando-ſe com tão boa companhia, e ignorando as obrigações, que lhe reſtaſſem de vida. As Paſtoras, querendo imitar o canto de Bellino, ſe exercitavão em ſeus innocentes feſtejos. Delmetra juntamente animava aquelles divertimentos, tomando á ſua contra o inſtruillas: com o que vivião todos contentes, tornando-ſe os recreios em eſcolas de civilidade, economia, e recato. Celebravão-ſe as bodas de Learco paſtor velho, com a bella paſtora Olympia; e como havia cauſado a todos admiração a cega obediencia, com que Olympia ſe conformára com a vontade de ſeus pais, determinárão feſtejar tres dias aos deſpoſados.   


As paſtoras veſtidas de finiſſima lã de ſeus cordeirinhos, levando-lhe nas innocentes offertas os repetidos votos da mais pura amizade, a conduzírão para uma freſca fonte, que guarnecida de arvoredo, convidava com a delicioſa ſombra. Sobre a verde relva ſe aſſentárão, os homens a huma parte, e as mulheres a outra, menos os dous deſpoſados, que no melhor lugar eſtavão juntos. Amatirce, irmã de Learco, ſahio do ſeu lugar, deſafiando para o baile, depois do qual lhe cantárão galantiſſimas canções, tudo ſem mais arte, ou adorno, que o da agradavel ſingeleza, e aſſim continuárão alternativamente; acabavão huns, recommendando aos Deoſes o conſtante amor, e felis conſervação dos deſposados; outros a pureza de ſuas obras, e augmento das virtudes; outros que ſe contemplaſſem, para que conſervaſſem com alegria o goſto dos primeiros annos: e outros com muitas graças, elogiando a innocente belleza de Olympia, e zombando das cans de Learco, lhe dizião que ſerviſſe em boa paz a Olympia para agradecer tão feliz conſorcio. Paſſadsa eſtas primeiras diſpoſições do feſtejo, quizerão ouvir a Bellino, que lhes repetio as cadencias metricas, em que recommendava o eſplendor dos noivos a Aglaya, o prazer a Thalia, e a Eufrozine a formoſura de Olympia, para que a defendeſſe da deſgraça, que ordinariamente ſe lhe atreve. Tambem quizerão que Delmetra concorreſſe para a função com alguma couſa util, e lhes déſſe daquelle novo goſto, que alli lhes havia levado; e aſſentárão propôrem-lhe dúvidas, e fazerem curioſas perguntas, ao que deo principio Learco, pois era a mais ancião, e reſpeitado em tal dia, e erguendo-ſe, diſſe: Qual he a couſa, que o homem deve mais amar, e o que mais o afflige? Mais deve amar (lhe reſpondeo) a conſorte bella, e virtuoſa, que elle não merecia, e o que mais o afflige he a ſeparação do que ama, e o perder por deſgraça, o que adquirio o diſvelo. Com muito riſo applaudírão todos eſtas reſpoſtas, e lhe rogárão que não ſó reſpondeſſe, mas que continuaſſe a diſcorrer ſobre as queſtões, ou perguntas, conforme lhe ocorreſſe. Em que conſiſte a verdadeira amizade? (perguntou Pachina irmã de Olimpia.) Em ſentirem dous ſujeitos as adverſidades hum do outro, (lhe reſpondeo) e ſe alegrarem igualmente com as proſperidades; e como he difficil achar-ſe huma com as qualidades de verdadeira, he preciſo que a prudencia faça a eſcolha para ſrem bem ſatisfeitos os preceitos da fidelidade. Não póde ſempre deſempenhar a boa amizade o ſogeito, que não for diſcreto, e entendido, pois ſe devem acompanhar com o conſelho nas adverſidades, e reparar dos golpes da inveja nas proſperidades; pelo que não ha couſa, de que mais careça o coração humano, pois na preſença adeverte o affecto os deſacertos, e na auſencia coſtuma a lealdade defender dos inimigos. Tambem a prudencia, e ſ e ſegredo são condições preciſas, em quem deve ſatisfazer aos encargos da amizade; porque aſſim como o neſcio não he capaz de aconſelhar, tambem o fallador arruina, quando menos o deſeja. Ha muitos, a quem ſe póde fiar a peſſoa, a vida, e o dinheiro; mas o ſegredo ſó aos que com antiga experiencia acreditão a maizade, a qual não ſó he obrigada a calar o que ſe lhe confia, mas guardar o que vir, e algumas vezes o que ouvir aos eſtranhos, pelo que ſó aſſenta bem nos ſogeitos, que cuidão bem o que fazem, e ſabem o que dizem. A peſſoa, que mais ama, ſe conhece em ajudar com as forças, aconſelhar com affecto, e eſtranhar com prudencia, não eſperando que a buſquem para o ſocorro nos trabalhos, nem que as finezas ſe agradeção; porque a amizade naturalmente he generoſa, e não quer mais intereſſe que o prazer de cumprir com o que deve; e he ſempre deſaire da generosidade o eſperar agradecimento.   

Tambem reparai, ó ſerranos, que nem todos os conhecidos são capazes para amigos; porque os que não forem honeſtos, e bemquiſtos, ſerá melhor eſtimalos, ſe em alguma cousa o merecerem, que converſallos particularmente; não ſó pelo mal, que podem obrar, mas tambem pelo que os malicioſos ſuſpeitão dos máos; e porque vos não enganem os que adiantão muito os paſ ſos da amizade para chegarem á converſação particular, o que muitas vezes ſuccede com os moços mal procedidos, e ocioſos. Eſta cautela he muito mais preciſa na Corte, onde ha muitos, que merecem eſtimação, e muito poucos, que mereçerão ſe lhes confiem os ſentimentos internos. Em toda a parte he o affecto da boa amizade mais permanente que o amor da ſanguinidade; porque a cordealidade dos parentes poucas vezes dura, e o affecto da amizade rara vez acaba; as ſuas leis promettem muitos guardar, e as ſabem guardar muito poucos, pois são indiſpenſaveis os preceitos de preſtar, defender, e acompanhar; pelo que he infelicidade o não ter huma, e grande o trabalho de ter muitas; e as que são verdadeiras, ou falſas, ſó ſe conhecem quando a fortuna ſe retira; porque a eſta ſempre ſeguem os mais, aſſim como á virtude os melhores. Concluio Delmetra eſte diſcurſo, em que lhe derão os vivas com grande alegria. Qual he o peior trabalho das mulheres da Corte? (perguntou Barnelia) A eleição das cores, com que pintão a formoſura, (reſpondeo Delmetrea) pois gaſtão a maior parte do dia em continuas transformaçãoes, ſem chegarem a conhecer que o natural lhes eſtá melhor; e aſſim paſsão de deſejo em deſejo, querem, e não querem, manchão-ſe, e deſmanchão-ſe; fazendoſe aborrecer de perto, as que ſe fizerão amar de longe; e ſem parecerem de manhã as que são á tarde, não tem mais conſtante eſtado que em conſervarem aquella indiſcreta opinião. Eſte mal inveterado ſe acha nas mulheres, que tomão lições no ſeminario da vaidade, onde ſe aprendem mil erros, são continuos os bailes, recreios, e converſações, em que na chuſina deſentoada fallão muitas ao meſmo tempo; humas em dilatados cumprimentos, outras repetindo hiſtorias mal applicadas, com as quaes pertendem os creditos de entendidas; outras ſe fingem ſabias, fallando nos Eſcritores, e dando a arte aos Poetas, e outras, que como eſtatuas da vaidade na contemplação da ſua belleza, e bizarria, ſe eſtão revendo em ſi meſmas, e exercitando-ſe em viſagens, e melindres; porque muitas ignorão que a formosura do roſto apenas naſce, tem mil contrarios, que a arruinão; e que ſó faz cara ao tempo, e aos trabalhos, a que conſiſte em hum eſpirito aprazivel, e modeſto, que com ſuavidade as faz amaveis, e tão poderosas, que confundem a ouſadia, tirão as armas ao atrevimento, e triunfão dos rendidos, ſem mais trabalho que recommendarem-ſe ao ſilencio, que coſtuma allegar a ſeu favor; e que em degenerando eſta ſuavidade de eſpirito, perdem o preço para com os que lhes são ſuperiores, ſe fazem enfadonhas aos iguaes, inſoffriveis aos inferiores, e aborrecidas de todos; e quando preparão para outrem o veneno, bebem a maior parte. Mais quizera que ellas ſe divertiſſem na converſação do meſmo sexo, que admittirem os homens, porque são grandes os danos da occaſião; e ainda entre as mulheres ſe devem eſcolher as que forem graves, e comedidas; porque àquelas, que não tem eſtas circumſtancias, ſuccede algumas vezes ſerem mais prejudiciaes que os homens, pois ſe não guardão dos inimigos domeſticos. As caſadas devem ſempre acautelar-ſe na preſença das donzelas, pelo que do exemplo ſe póde recear; aſſim como he em todas conveniente huma diſcreta elevação, com que não eſtimem as liberalidades, nem queirão mais grandezas que o deſpre zallas; porque as que deſejão mais que o que lhes permitte a ſua esfera, eſtado, e poſſibilidade, tem mais hum inimigo para vencer o ſeu coração. O amor em algumas procede mais da vaidade do eſpirito que da fragilidade, porque se pagão do applauso dos que ſó as estimão por ſeus intereſſes; ſendo certo que as mais das vezes ſe não louvão aquellas formoſuras com prodigali dade tão nobre, que não eſperem o premio de taes louvores; a vaidade, e o amor proprio, que concorrem para ſerem com muita leveza credulas, também as obriga a trazerem na converſação os rendidos, que deſprezaram, ſendo iſto grave deſcuido da modestia, e deſaire do proprio reſpeito; mas aſſim perſuadem que são dignas de ſerem amadas: alegrão-ſe de os verem proſtrados, especialmente ſe tem qualidades para terem a estimação das gentes, recebem huma gloria exquiſita, em terem eſcravos, que mais estimão as prizões, que desejão a liberdade; e ſe por graça lhes principião a acceitar os ſacrificios, as offertas, as liſonjas, os proteſtos, e as finezas, muitos vezes de véras se achão vencidas; porque as diſcretas ſubmiſsões, ſúpplicas repetidas, e bem ornadas poezias costumão abalar os montes, pois ſe de aſſalto as não vencem, o recomendão a uma constância importuna; nem ha muralha, que reſiſta a eſte fim, ſe ſe não teme ao principio. Ha mulheres na Corte, quem em oitenta annos, que vivêrão, nunca tiverão mais aplicação que a dos ſeus enfeites; e he couſa laſtimoſa que deixemos de enriquecer-nos dos conhecimentos neceſſarios com a leitura de bons livros, que são companheiros ſabios de honeſta converſação. Nós não temos a profiſsão das ſciencias, nem obrigação de ſermos ſabias; mas tambem não fizemos voto de ſermos ignorante. Há mulheres, que em acabando os primeiros cumprimentos já não querem mais que dizer mal, e fallar em enfeites, e outras ſemelhanças ninheiras; eſtas fora melhor que aprendeſſem a calar, ſe não ſabem tratar o conveniente; não digo que ſejão ſabias como as Musas e Sibyllas; mas que conforme ſua esféra, e poſſibilidade, ſe appliquem ás sciencias, e ao que ſirva para a boa direcção dos coſtumes, que como não são animaes, que tirem das flores, veneno, não podem abuſar da celeſtial ambroſia, que nos livros ſe acha; porque o ignorar a gravidade da culpa, e os preceitos da modeſtia, conduzem para o tropeço. Nem digo que seja util o lerem toda a caſta de livros, pois são pernicioſos os que tratão das paixões, que inſenſivelmente costumão introduzir-ſe nos animos; porque ainda que ſe pintem com agradaveis cores, elevado estilo e invenções honeſtas, nem assim nos convem lellos, e baſta que nos apliquemos aos que nos enchem de documentos admiraveis, fazem temer os effeitos do ocio. A paixão que ſe exercita em alguma boa obra, diverte as mais, que podem inquietar o eſpirito, e na goſtosa fadiga dos eſtudos tem a maior gloria o entendimento, vendo pela memoria deſterradas as trévas da ocioſidade, e ignorancia, tirando os melhores exemplos de perfeição. Oh quanto ſerá feliz a que guardar no coração eſtas ponderações! pois ſó as deſprezão as que, como aves nocturnas, não podem ver as luzes; eſtas são as que deixão o honeſto, e generoſo de noſſos coſtumes, com o que nos tirão o credito, pois vivem entre os deleites, e a inveja, que as negão ás venerações, e lhes arruinão a alegria. Vós, as ſerranas, que não podeis inſtruir as filhas nas sciencias, basta que não as deixeis viver ocioſas, pois é tão precioso o costumllas com o trabalho quotidiano, como ao lavrador o arado, e ao militar as armas. A natureza dotou aos homens de mais forças e as mulheres de mais ſubtileza de eſpirito, e ás que ſe ſervem della entregues ao ocio incita paixões ardentes, que arruinão ao entendimento; que aſſim como não ha couſa mais amavel que a bondade, não a ha tão ſegura como huma innocente, e docil ſinceridade, applicando-ſe eſta em reprehender os Poetas, deſmentir as fábulas, e vencer a ignorancia, e a maldade, que nos tem por inimigas do ſocego público; e perſuadamo-nos de que he ſó bella, e admiravel, a que ſe adorna de prudente moderação em todas as ſuas acções, e palavras, e só malquiſtas entre a gente civil, as que com a ocioſidade, e aſpereza de genios a todos fazem horror, ſem que já mais lhes lembre que o viver he trabalhar; nem que houverão póvos, que puzerão fóra dos ſeus muros aos meſmos Deoſes, que não aſſiſtião ao trabalho, nem que não deixão de padecer ultrajes as mulheres, que ſó exercitão o inutil. Aſſim concluiu Delmetra com inexplicável applauſo; e coube a Amynta o continuar o divertimento, que o fez perguntando com graça: Quantas são as qualidades, com que os homens dizem mal de nós? Ignorancia, maldade, e loucura. (lhe respondeo Delmetra) A primeira ſe acha em huma certa caſta de neſcios, que para ſe diffamarem por novo eſtilo, dão a entender que tem grande experiencia, e já creſcido enfado; e como as fraſes dos ſatyricos ſempre são applaudidas (porque he grande o número dos ignorantes mal morigerados) fazem a converſação alegre, talvez porque nunca forão bem viſtos; e gavando-ſe de favores, que elles dizem que recebérão, fazem a vileza contagioſa, pois perdem as regalias de honrados os que ouvem, e celebrão aquellas graças, indignas de que as ſoffrão os bem naſcidos. E ſe os que tomão eſſa empreza, tem tintura de Filoſofos, ou Poetas, são as ſátyras tão feias, como os louvores ſuspeitos. A eſtes é o mais grave castigo o negar-lhes a attenção, porque as obras, que deixão ler no ſobreſcrito alguma deſordem de paixões, he mais nobre a bizarria de as deſprezar, que o empenho de lhes reſponder. A ſegunda qualidade ſe acha nos homens, que entregues aos vicios não podem digerir alguns trabalhos, que buscárão com a vaidade de queridos, ou com as diligencias do atrevimento. Eſtes são como os cães, que mordidos por aqueles, com quem forão entender, correm morrendo a todos os que encontrão; e como os que enganados de hum pequeno allivio coção a chaga, que accreſcentão. Eu quero ſupôr que alguma vez haja algum (ſe póde ſer) a quem a dor tire com razão o ſoffrimento; mas nunca o póder ter em fazer geral o vituperio pelo erro particular. A terceira ordem deſtes noſſos inimigos são huns melancolicos furiosos, que tem affecto que a loucura, porque apenas declarão guerra a huma peſſoa do noſſso ſexo, logo a intimão a toda a natureza, que nos defende no ſilencio. Eſtes vendem a vingança como doutrina, e procurão perſuadir a todos que o menor eſpirito de todos os homens, que ha no Mundo, tem melhores qualidades que os das mulheres mais capazes de todo o Univerſo. Eu não intento louvallas contra juſtiça, pois tem ſido o meu empenho advertir-lhes os defeitos, que em muito poucas ſe achão; mas não haverá quem lhes negue a gloria de que a mais rude está em mais alto gráo que todos elles, ſó em conſervar a ſua moderação, e conſtancia em desprezallos. Para os desmentir baſta ſaber-ſe que as ſuas preſumidas quimeras tem a origem na loucura, e amor proprio, como elementos proporcionados. Eſtes diſcurſivos se não dizem que as almas tem ſexo, para que forjão diſtinções, que não tem mais ſubſiſtencia que na sua corrupta imaginação, pois forão igualmente creadas, e a diſpoſição dos orgãos (de que me dizem provém a bondade do eſpirito) he tão ventajoſa nas mulheres, como nos homens? Alguns ha tão faltos de eſpirito, e capacidade, que se lhes tiraſſem hum ſó gráo, não lhes faltaria nada para brutoſ; aſſim como são innumeraveis as heroinas, que ſe tem viſto tão intelligentes, que humas tem parecido milagre nas artes, e outras tem dado a entender que elles julgão ignorancia, o que são efeitos da modeſtia. Não reſplandece em todas a luz brilhante das ſciencias; porque elles ocupão as aulas, em que não terião lugar, ſe ellas a frequentaſſem, pois temos igualdade de almas, e o meſmo direito aos conhecimentos neceſſarios: e o dizerem que as noſſas potencias são o refugo das ſuas, porque não ſabemos entender, ajuizar, aprender, e queremos ſempre peior, he ſobra de maldade, e inſoffrivel ſemrazão, quando ha ſempre nelles mais que reprhender, e nas mulheres muito que louvar, menos naquellas, que muito os attendem, porque eles as arruinão. Em fim digão o que quizerem, e fazei vós o que deveis; que as que ſouberdes encher as voſſas obrigações, não achareis entre os bons algum, por mais inſenſato que ſeja, que vos negue a veneração; que eu ſó eſtou mal com as camponezas, que não cuidão mais que em comer, dormir, e fallar; porque ainda ás grandes ſenhoras não perdoa a nota, que fação vida de ſe não ocuparem em couſa alguma, por que são incuraveis os males, que produzem penſamentos levianos, e momentos ociosos. Acabando eſte discurso, que foi igual não ſó fora erro mui groſeſeiro, porém execranda culpa o ſervir-me do que a voſſa bondade me offerece, porque ſempre eh réo infame o criado, que nas acções do rendimento ſe accusa de atrevido. Em me eſcuſar e tanta felicidade ſabei que mais nobremente vos ſou agradecido; porque tão altos favores mais me advertem o reſpeitarvos: e aſſim perderei as maiores fortunas, para que não decline a voſſa eſtimação. Bem sei que o affecto, que me tendes, he filho de uma innocente ſympatia; mas quem a este dá entrada com exceſſos poderá paſſar a extremos vicioſos. He certo que naturalmente nos amamos, e deſejamos ſer amados; mas he tão delicada a boa reputação das mulheres, que para ſe conſervar o culto, que merece a ſua eſtimavel modeſtia, não ſó devem occultar bem naſcidos penſamentos, mas nem confiallos aos meſmos, que muito eſtimão. Ah ingrato! (lhe reſpondeo Atilia). A quem ſenão a ti devia eu confiar o que ſinto? Deſcança-me ao menos, tirando-me a vida. Oh triſtes mulheres, que se vos repreſentão amaveis aos homens, cheios de miſerias, e ingratidões para ſer o remedio a morte! Acaba já de matar-me; porque me eſtará mais mal o teu deſprezo, que o affecto innocente, que te confeſſo; que nas ruſticas choupanas o ſer amo, ou ſer criado, he mais fortuna que nobreza. Adverti, ſenhora, lhe diſſe Bellino, que he sempre o maior desluſtre do decóro o deixar ver as chammas daquelle incendio, em que he melhor reduzir as cinzas que moſtrar as faiſcas; porque ſe o confeſſais no peito, accommetteo os ſentidos, e ſujeitou o entendimento; e aſſim ſe perde o rumo da razão, e a rémora da modeſtia, pelo que a amizade não ſe eſtima, nem ſe agradece o conſelho. Se eu inſenſivelmente fui infeliz em amar-te, (lhe reſpondeo Atilia) ſó he remedio o deſcanso de ſer tua eſpoſa, e não temas que Leda o embarace; porque ainda que á ſua vontade ſó devo ſujeitar a minha, ella conhece o teu raro merecimento, e ſuſpeita o que eu padeço: e como agora vem gente, á manhã tornarei aqui para fallar-te. A eſte tempo chegavão duas Paſtoras, e ſe retirou Atilia; e Bellino mais afflicto foi communicar a Delmetra aquelle impenſado trabalho, e ſem lhe deſcubrir o ſegredo de ſeu trage, determinárão retiraremse, antes que a tyrannia do amor fizeſſe maiores progreſſos; e não eſperando a manhã, sahírão a continuar a ſua peregrinação. Com muito vagar, e trabalhos deſcançavão huma tarde em o alto de hum monte, donde deſcubrírão huma grande povoação. No dia ſeguinte ſe determinárão a ir vella; e entrando nella, ſouberão que eſtavão em a nobiliſſima Eſparta. Andarão como renaſcidos em hum novo Mundo, por haver muito tempo que ſe negavão aos ſeus olhos os damnoſos eſtrondos da opulencia, e os pernicioſos luzimentos da oſtentação, que mais folgão de ver os eſtrangeiros. Forão a huns paſſeios, e delicioſos jardins; e como alli era eſtilo prender-ſe a gente ordinária, que entrava em hum delles, e aliſtar-se para servir nas campanhas, porque a multidão de povo, que a elle concorria, o tinha deſtruido, e ſempre embaraçado, ſendo o que estava em melhor ſituação, e mais abundante de água, Bellino que o ignorava, ao ſair delle foi prezo pelos guardas, que não davão ouvidos a dizerem-lhes, que não ſabia aquelle coſtume; ao que ſó respondião, que para exemplo, e boa execução da lei não havia caſo algum exceptuado. Delmetra com mil lagrimas lhes dizia não ter mais abrigo, e companhia, que ſeu filho Bellino: ao que não davão attenção; e como pelo ſocorro, que dalli ſe mandava para Corintho, succedeſſe no dia ſeguinte embarcar soldadeſca, em a qual foi também Bellino, ficou Delmetra em caſa de hum Cabo, que fazia aquellas expedições, onde fora a ver ſe com ſeus rogos o livrava de experimentar tambem os trabalhos da guerra; e covia mal ſuccedidas as ſuas ſúpplicas, dando triſtes ſuſpiros, ſe queixava da deſgraça; pelo que lhe mandou dizer Almerina, dona de casa, que ſe não deſconſolaſſe: e que em quanto quizeſſe ali estar, lhe não faltaria couſa alguma. Reparavão aquelles domeſticos, que as palavras de Delmetra erão brandas, e acertadas: e que ſuavemente chegava a ſi os meninos, que a ouvião com goſto, e attenção. Aſſim ſe foi juſtificando tanto a ſua capacidade, que Almerina lhe encarregou a educação de tres filhos, que tinha, e lhe diſſe: Vós ſabeis, ó Delmetra, o cuidado, que deve dar a boa educação dos filhos, porque nos meninos, como cera branda, tudo ſe lhes imprime; e que ſe os máos costumes tem as raizes na educação, rariſſima vez deixão de ſer os frutos monſtruosos. A má creação, e o máo exemplo apoſtão entre ſi fazerem-ſe conhecer toda a vida. Bem ſei que eſte cuidado ſó deve tocar aos pais; mas quando o eſtilo disfarçado em fantaſtica decencia os retira de ſeus olhos a maior parte do dia, devem ter bem examinado o ſogeito, a quem os encarregão, porque dos máos costumes dos ſervos inſenſivelmente ſe reveſtem; e como sei que é difícil achar tantas, e tão precisas circumſtancias em uns ſogeitos, que eu me contentava de que tiveſſem bastante prudencia para ſe acautelarem, occultando aos meninos as ſuas paixões dominantes, reconhecendo em vós a mais propria capacidade para tão importante emprego, pelas virtudes, que em vós tenho obſervado, quero aproveitar-me do acaſo, que para aqui vos conduziu, e colher eſte eſpecialiſſimo fruto de vos haver amparado ſem intereſſe, ſó lembrando-me de que a compaixão com os perſeguidos he indiſpensavel obrigação do racional; mas agora vejo que o tempo afiança a fortuna dos que valem, porque vale muito a ſeu tempo. Eu vos entrego nos filhos o theſouro, que mais deſejo guardar, e defender dos que intentão roubar-lhes a candidez, e innocencia. Bem ſei que quando he má a inclinação, não a vence a educação; mas he certo que ſe de todo não a deſtroe, ſempre a modera; e quando não a vença, nem a modere, eu ſatisfaço como devo, em buſcar-lhes os meios úteis, e não conſentir-lhes o pernicioſo; quanto mais que o tempo, que ſe gaſta em mortificar-lhes o eſpirito, bem paga o trabalho, não os deixando perder o equilibrio, para que não caião no abysmo de vicios, em que ſe habituão os que correm com a liberdade, e má inclinação. O amor proprio, que quaſi ſempre ſenhorea os animos das mãis, não he baſtante, para que eu deſconheça as voſſas ſingularidades, as mais proprias para tal emprego, pois ſei quanto he pezada eſta obrigação, e que não conſentir no que convem para a boa educação dos filhos he naſcido de hum apparente amor, que produz effeitos de odio; e juntamente não quererem modificar-ſe, vendo com inteireza, e apparente ſocego caſtigar os filhos. Como tendes tão claro conhecimento, (lhe reſpondeo Delmetra) e ſeguis tão ſolidas doutrinas, parece que onde eſtais, ſou inutil para eſte fim: e bem haveis de ſaber que melhor effeito faz do animo de hum filho o ſevero olhar de ſeus pais, que muitas advertencias de hum bom criado. Bem reconheço (lhe respondeo Almerina) que em parte he aſſim o que dizeis; porém não me deveis negar, que ha genios, em que faz melhor impreſsão o conſelho do bom criado, que muitas advertêecias dos pais; porque ſe as palavras do criado, que tem credito, ſe ouvem com effecto, são mais bem succedidas que as dos pais, que ſe ouvem com tedio, e horror. A maior parte deſtes vemos ſempre entre dous extremos, de carinho indiſcreto, ou rigor demaziado: o muito carinho foi ſempre a ruina do reſpeito: e do rigor demaziado naſce horror, creſce aborrecimento, e quaſi ſempre acaba em pouco caſo, ou com os delirios da exaſperação. He certo, Senhora (lhe respondeo Delmetra), que he difficil a arte da boa educação; porque por eſſas razões ſe não permitte aprender errando. Os tenros ſentimentos da mãi os não devem conhecer os filhos, e convém não brincar com elles deſde muito pequeninos, porque deſde então principia a obrar o reſpeito. Bem ſabeis que o voſſo maior cuidado ſe deve applicar em que tremão, ſendo ameaçados convoſco, e que huma voſſa palavra, ou olhar ſevero, ſintão como o maior castigo; e como ha occaſiões, que no falar póde ſer groſſeiro o cuidado, he preciſo que o voſſo enfado tambem dos olhos o entendão, e que com a maior vigilancia os enſinem a tremer a ira do Ceo, a amar a honra, a verdade, a pobreza, as virtudes, e as letras. Não conſistais que lhes fação medos, nem contem hiſtorias ridiculas; porque ſe póde aproveitar o tempo, contando as generoſas acções de Alexandre; as que ſe fizerão de honra, e valor, quando os Gregos forão contra os Troyanos; aquella mais illuſtre grandeza, com que alguns Soberanos tem perdoado as offenſas; os honradiſſimos creditos, com que acaba o vaſſalo, que expoz a vida, defendendo a do ſeu Rei; o rigor, com que a juſtiça coſtuma castigar os delictos; a nobreza, com que os offendidos procurão fazer bem a ſeus inimigos; e quaes são as felicidades, para que as boas obras conduzem, &c. Eſte he o melhor modo de ſe lhes fazerem amar, e decorar as acções mais nobres, porque as ouvem com goſto, e aſſim conſervão na memoria as melhores inſtrucções, e maximas convenientes. Bem ſei que de ordinário não ſabem de taes hiſtorias as peſſoas, que lhe coſtumão contar as inuteis, de que toda a vida ſe lembram; mas aſſim como os ſervos, que entrão de novo em huma caſa, conforme a variedade, que ha entre ellas, aprendem os coſtumes, aprendão tambem algumas hiſtorias proprias para as repetirem aos meninos, como repetem as outras. Pelo que toca aos damnos do máo exemplo, baſtantemente diſcorreſtes, e com o coſtumado acerto. Ah que ſe muitos pais ſoubeſſem conhecer quanto são prejudiciaes as más companhias , e o máo exemplo, não haveria famílias deſtruidas pelos vicios, que herdão huns dos outros! E não acabão de conhecer que o verdadeiro amor para com os filhos deve conſiſtir em os não inhabilitar para os augmentos, perſuadindo-os com o bom exemplo a que procedão bem, e amem os livros, dos quaes ſe fazem os theſouros mais ſeguros; porque ſe a inveja os intenta roubar, ſó dura a mentira em quanto a verdade não chega: são bens livres das penas dos delictos, morgados, que ſe não empenhão , e dinheiro, que ſe tranſporta ſem fadiga, quando huma deſgraça obriga a mudar de huma para outra terra. Onde irá hum ſabio, que ſe não faça preciſo; e ſsta melhor riqueza falta muitas vezes aos filhos, porque nunca ſeus pais com o exemplo lhes ensinárão a procuralla. Ha huma nação, em que he coſtume reprehender-se o filho familias pelo primeiro delicto; pelo ſegundo caſtigar-ſe com brandura; e pelo terceiro ſer morto, e o pai deſterrado; e he certo que os que os conſentem vicioſos, crião aſſim os ſeus peiores inimigos; porque eſtes em muito tempo não matão, e em poucos dias acaba o pai, a quem o filho com hum deſgoſto matou. Quando chegão aos quatorze annos, ſe encarregão mais que ao cuidado da mãi, aos olhos do pai, que lhes deve moſtrar agrado prudente, para ſe animarem a fallar na ſua preſença, para obſervar ſe fallão demaziado, ſe não os ſeus diſcursos acertados, ſe ſe deſcompõem com acções, e outras ſemelhantes miudezas, para os advertirem a que ſe hajão com modeſtia, e tenhão civilidade; mas de modo tal, que não tomem medo de fallar na preſença dos que os devem advertir. Vós vos ſabeis portar com elles, diſcreta, prudente, e varonil; e não careceis do que me tem enſinado a experiencia; porém não entendais que eu me eſcuſo de ſervir-vos, porque o farei todo o tempo, que me demorar auſente de Bellino; pois já ſabeis que tenho determinado ir vello; porque a ſaudade, que o trato das peſsoas deixa nos corações, não tem mais correctivo que uſar como remedio da cauſa do meſmo mal. Como vejo (lhe respondeo) que he justa a voſſa reſolução, não poſſo deixar de conſentir em algum tempo da voſſa auſencia, contanto que torneis á minha companhia; mas vede que os ſuceſſos da guerra são duvidoſos, e talvez que vos ſeria mais conveniente eſperar em deſcanço cantar a victoria. Conheço, Senhora, (lhe reſpondeo Delmetra), que ao melhor me aconſelhais; mas como a acção he indifferente, e contínuo o meu cuidado, permitti que eu ſeja a meſma, que caſtigue a minha impaciencia, no caſo que os meus olhos vão a ver o deſengano da minha eſperança. Sem em voſſo filho (lhe diſſe Almerina) reſplandecem as voſſas doutrinas, ide vello; pois ſendo compendio de virtudes, he digno acrédor a tão grande ſaudade. Com eſta ultima reſolução ficou Delmetra conſolada, e com forças para continuar na aſſistencia dos meninos, o que exercitou enquanto não houve embarcação, que a transportaſſe. Dominava de cada vez mais no animo de Almerina, vendo eſta quão docemente infundia nos poucos annos o goſto da applicação, e o deſejo de creſcer em virtudes, e ſciencias, vindo a conhecer que não são os muitos caſtigos os que dão a melhor doutrina aos meninos, ſe falta quem com prudencia no trato familiar lhes infunda ſuavemente o que lhes convém; e admirada do que em Delmetra obſervava, dizia: Como he poſſivel que em huma mulher vil hajão tão iguaes, como illuſtres ſentimentos! Quem lhe diſſe como ſe devião haver em tudo os que naſcem de mais antiga origem? Mas já que os Deoſes poderoſos quizerão confiar á minha admiração eſte prodigio das ſuas obras, não ſerá razão que eu negue a Delmetra a aſſiſtencia do filho; que como eſtas são as joias mais importantes, que ſó ſe devem guardar nos olhos das prudentes mãis, eu lha não fiei, porque nem das luzes da virtude me devo perſuadir, enquanto não as acreditão larguiſſimas experiencias; e já as que me deixa querem ſegurar-me ſenão hum inteiro deſcanço (pois o não devo ter em materia tão importante) ao menos allivio de meu preciſo cuidado, quando torne a ſervir-me. Delmetra ſe auſentou, deixando a todos ſaudosos, ainda que na eſperança de que tornaria ao ſerviço de Almerina pelo muito, que intereſſava no ſeu agrado, para o qual concorria o admirar tantas virtudes, que erão filhas de tão occultos, como preclaros principios; pois ſe as acções a eſtes não correſpondem, renuncião os bens naſcidos em o proprio vituperio toda a gloria de ſeus antigos.  

      
C Hehando Clymenea a Mycenas, chorou a falſa noticia da morte de Hemirena, ou Bellino; e ſendo obrigada a continuar a viagem, chegou a Corintho, onde achou Diófanes, que com o ſuppoſto nome de Antionor ſe lhe occultou, não obſtante o conhecella, pelo que lhe conta ſeus trabalhos.  
E Mbarcou Delmetra em Eſparta com tão exceſſivo prazer, que eſte parecia querer deſcubrir-lhe o ſegredo pelo que amava a Bellino; e como quando o affecto ſoborna com a eſperança de allivio, não ſe temem os naufragios, não a embaraçárão diſtancias, nem a demora, que aquella náo poderia ter em Mycenas, onde hia incorporar-ſe com outras, que tambem transportavão apreſtos de guerra para Corintho. Chegando a Mycenas, onde não teve mais demora que dous dias, ouviu huma noticia, que pelos ſinaes, a perſuadio que Bellino havia acabado em hum encontro, em que dizião forão mortos ſincoenta ſoldados. Triſte, e magoada chorava de continuo aquella funeſta novidade, já ſentindo haver deixado a brenha, as feras, e os montes. Chégarão com boa viagem a Corintho; e quando deſejava não fazar deſembarque, eſperando voltar para Eſparta na meſma embarcação, foi obrigada a ſaltar em terra, onde nem ſe animava a perguntar por Bellino, tendo por certo que era morto. Hum venerando ancião, que ſobre a arêa eſtava como obſervando o que ſe paſſava naquelle porto, vendo as continuas lagrimas de Delmetra, chegou a perguntar-lhe a cauſa de ſeu pranto, e a conſolou, ſegurando-lhe ſer falſa a noticia que chorava; porque tal encontro não tinha havido; e a encaminhou a humas camponezas, onde lhe darião agazalho; e que elle mandaria fazer diligencia por Bellino, e aviſallo, para que foſſe falar-lhe. As camponezas a recebêrão com agrado, e repartião com ella do pouco, que tinhão para ſe manterem. Paſſados ſinco dias, foi Bellino falarlhe, a quem com grandiſſimo alvoroço diſſe: Não he crivel, amado Bellino, a conſolação, que recebo em ver-te; como he poſſivel que aos meus olhos ſe reſtitua com vida, o que elles tão de véras chorárão morto? E são tão novos os meus pezares, que ainda que te eſtou vendo, tenho na alma impreſſa a mágoa da tua morte. E ſe as más noticias ordinariamente são certas, ainda não creio que eſtou comtigo. Bellino, que já não podia reprimir os impulſos de ſua alegria, lhe reſpondeo com moſtras de immenſo prazer, affecto, e agradecimento, ſendo o ſeu goſto, e alvoroço as teſtemunhas do quanto he ardente a ſaudade que juſtamente ſe imprime nos corações humanos; e imaginando que algum novo trabalho a encaminhaſſe para alli, lhe pedio o tiraſſe daquelle ſuſto. Já ſabes, lhe responde Delmetra, que fiquei na grande caſa de Almerina, que com muita bondade me amparou, quando eu ſó a havia buſcado, para que te livraſſe daquelle impenſado trabalho, o que ſegundo o eſtilo era impraticavel. Paſſado algum tempo, tivemos hum larguiſſimo diſcurso ſobre a boa educação dos filhos, e me entregou tres, que tinha, determinando deſcançar no meu cuidado. Eu lhe não reſiſti áquelle emprego; porque ainda que ſe falta a prudencia aos pais, he de nenhum, ou mui pouco effeito a diligencia, e vigilante cuidado dos bons ſervos, Almerina deſejava acertar, e ſabía ſujeitar as vontade ás reſoluções do entendimento. Com grande repugnancia ouvia fallar no allivio da minha ſaudade, até que a vencêrão as minhas inſtancias, e embarquei ſem companhia conhecida, valendo-me do privilegio dos meus annos; porque ainda que eſtes não diſpensão na modeſtia das mulheres, he certo que os mordazes não as conſiderão arriſcadas, quando o reſpeito da ancianidade as defende. Chegámos a Mycenas; e ouvindo contar de hum encontro, que dizião ter havido, ou me perſuadi por alguns indicios que tu havias ficado morto, e lamentando novamente o meu deſamparo, e tua felicidade, rompia os delirios, pedindo aos Ceos que me diſpenſaſſem de padecer, e com magoadas vozes dizia: O' brenha compaſſiva, que me eſcondias a eſte novo genero de penas, ó feras crueis, para iſto me reſpeitou a voſſa ferocidade? Aves innocentes, fontes criſtallinas, quem pudéra trocar o triſte eſtado, aſſim porque cantais no ameno prado, feſtejando o caçador, que vos dá a morte, como porque alimentais, e refrigerais aos que gozão a tranqüilla ſoledade dos montes; e logo vencendo aquelle primeiro aſſalto, dizia: Mas que indiſcreto ſentimento he eſte, que me uſurpa a liberdade? O affecto, que em mim produzírão as virtudes de Bellino, não he poſſivel que me arraſte a tanto exceſſo de pezar; a ſua vida não foi eſtrago das feras, e acabou como os que renaſcem de acções de honra, e valor; aos quaes a poſteridade reſguarda as glorias de ſeus nomes; nem devem ſer baſtante aquella morte para enfraquecer a minha conſtancia. Foi á guerra, não vio o triunfo, mas deo por elle a vida, que os que morrem na batalha ſempre vencem, como victimas da victoria; e poderá ſer que foſſe melhor acabar a vida; porque para os homens, que respirão com o alento, que lhes infunde o illuſtre ardor de ſeus honrados creditos, he gloria o acabarem no combate, em que os seus ficão vencidos. Mas ai, tornava a dizer afflicta, que pouco me confortão as razões do meu allivio! Como he poſſivel que o amor Platonico livre de intereſſe, e cheio de benevolencia, me arraſte a hum ſentimento invencivel? Se eu amava as virtudes de Bellino, como me não alegrão as noticias, de que poſſo inferir o seu eterno deſcanso? Aſſim triſte, e confuſa paſſei os dias de minha viagem; e ſentindo havella intentado, já ſe me repreſentava agradavel a brenha, que eu havia regado com lagrimas, conhecendo o bem, que de todo o mal ſe póde tirar, e mais vivamente recordava os primeiros infortunios, como origem de tão repetidos contratempos, vendo ſe podia aſſim divertir o rigor da minha mágoa; mas erão inuteis as reflexões, porque ſempre ſentia mais viva a minha dor, e ſaudade. Cheguei a deſembarcar com igual deſconſolação; hum venerando velho, reparando em minhas lagrimas, me perguntou a cauſa dellas, e me ſegurou ſer falſa aquella noticia, porque não houvera encontro algum. Elle me conduzio a eſta caſa, onde muito me obriga a bondade, com que me favorecem. Agora dize-me, como tens vivido em terra eſtranha, e com gentes de diverſos genios, e coſtumes, porque em taes circumſtancias ſe exercita a prudencia, ſe acryſola a virtude, e acredita o entendimento. Deſde o primeiro dia, (lhe respondeo Bellino) que nos ſeparou o acaſo, e a tyrannia do meu cruel   
  DE DIÓFANES, LIV.IV.  deſtino, aſſiſtindo-te o meu cuidado, quiz a providencia que ſe me tiraſſe da memoria tudo o mais, que podia affligir-me, por que hum corpo não tiveſſe duas penas. O tempo não dá lugar a que eu conte meus primeiros cuidados, e as afflicções, que nos primeiros dias me negárão toda a alegria, e eſperança de allivio. O noſſo exercito ſe acha acampado não muito longe daqui: e não tem havido encontros, ou avançadas, porque antes de fazermos algum movimento, propoz o inimigo a paz. Hontem ſe fallou na tenda do Generaliſſimo, que deſtacaria hum grande corpo de tropas para as fronteiras, onde ſe acha o Rei: e que a paz, que ſe propunha, era injurioſa. Não ſei se eu ſerei mandado; e como a occaſião me não dá tempo para demorar-me comtigo, he preciſo (já que os Ceos aſſim o querem) que eu vá acudir á obrigação, para que me deſtinou a minha cruel tortura: e roga aos Deoſes, que antes me entreguem ao rigor das lanças, que me falte o valor, em que influe a honra: e tornarei a ver-te, quando tiver licença para demorar-me algum tempo mais em tua companhia. Com eſtas apreſſadas palavras ſe retirou Bellino, deixando a Delmetra em tanto ſocego, como ſe foſſe restituida a ſeu primeiro eſtado.  Paſſados alguns dias, veio o venerando velho a viſitalla; e feſtejando-ſe reciprocamente, perguntou Delmetra, ſe ſe ajuſtaria a paz; e lhe respondeo que não: e entendia que com diſſimulação ſe fazia novo esforço para irem de aſſalto ſobre o inimigo. Reparava Delmetra na affabilidade, e grato eſtilo, com que ſe explicava; e eſtandolhe obrigada pela compaixão, que lhe devêrão as ſuas lagrimas, lhe diſſe, deſejava ſaber a quem devia tão repetidas attenções. Não duvidára dizer-vos quem ſou, (lhe reſpondeo) ſe ſe não eſtribára a minha conſolação em que me deſconheção as gentes. Eu vos conheço; e que são illuſtres... Aqui ſe adiantou Delmetra aſſuſtada, dizendo: Vós não podeis conhecer-me, e alguma equivocação vos engana. Não vos perturbe (tornou a dizer-lhe) que eu ſaiba a voſſa origem, pois ſó digo que conheço ſer illustre o voſſo agradecido animo, que eſte ſempre oſtenta o mais nobre coração, aſſim como as acções, e o ſemblante contém a mais bem acreditada genealogia. Os Principes em toda parte ſe diſtinguem, não em a formatura do corpo, nem na eſpecial immortalidade da alma; porque a natureza os organiza, e anima iguaes aos outros homens, mas sim nas acções generoſas, nas emprezas de gloria, em honrarem as gentes, no deſejo de moſtrarem o poder, em amarem a juſtiça, ampararem os pobre, e ſerem exemplo de virtudes; e quando ſe encontra ſogeito, em que são as boas qualidades independentes da ſua origem, pela raridade, ſe lhes multiplicão os quilates da eſtimação. Eu obſervo em vós o reſpeitavel ſemblante, e palavras de brio igual ao mais bem naſcido agrado; e como vejo que são poucas as mulheres, que cabem nas choupanas, ſabendo guardar a boa ordem de ſeus coſtumes, creio que ſois illuſtrada pela alta ſabedoria dos Deoſes. Não quero ainda aſſim dizer-vos niſto, que por eſtas vizinhanças coſtumem todas deſprezar o decóro, pois eſte devem zelar tanto as illuſtres, como as Paſtoras. Não ſigo o voſſo parecer, (lhe respondeo Delmetra) porque as que naſcem em ſuperior jerarquia, devem também nos creditos eſpecificamente diſtinguir-ſe das de inferior naſcimento; porque os encargos da nobreza mais gravemente lhes recommendão a honra, docilidade, e moderação, com o que ſe fazem diſtinctas, e pelo que ſó lhes he permittida a vangloria de darem exemplos ás inferiores; pois pela decencia ſenhoril, com que mais ſe negão aos olhos dos homens, as advertem de que o veneno, ainda que ſe disfarce em aſſucar, ſempre mata, ſe a quantidade não he pouca. Se a culpa, a natureza, e as paixões são iguaes, (lhe reſpondeo) tambem deve ſer igual a gloria do recato, e a pena da indecencia; porque a murmuração pública não conſidera que haja quem poſſa diſpensar os preceitos da modeſtia a nenhuma caſta de mulheres; ainda que nas bem naſcidas hum deſcuido he culpa grave, e nas humildes huma culpa he ſó deſcuido, porque a boa educação das ſenhoras tira o lugar á ignorancia, que ás outras deſculpa: e he tão ſublime o decóro, que as humildes com elle ſe ennobrecem; e as diſtinctas ſe fazem vís, quando o deſprezão: e aſſim humas o devem conſervar pelo que arriſcão, e outras igualmente pelo que alcanção. Oh quanto são inadvertidas as que perdem o algariſmo do preço ineſtimavel da modestia! que não ſó tem no odio das gentes o ſeu caſtigo, mas o tempo lhes moſtra, que os meſmos, que cauſárão a ſua abominavel ruina, as eſcarnecem, vituperão, e deſprezão; e quando ſe demorão em não conhecer o ſeu enfado, ſe explicão com demonſtrações de inteiro aborrecimento, e odio.   
Algumas mulheres encontro, que, vendo-ſe adiantadas em annos, deixão de ſer comedidas nas palavras; o que ſerá por entenderem que o riſo dos ouvintes he effeito da ſua graça; ou porque ſe perſuadem que a ſoltura he privilegio da ancianidade, ſem que advirtão que em quanto os delirios da velhice não as deſobriga de comedidas, ſe lhes multiplicão as cauſas para a prudencia; pois não tem a deſculpa dos poucos annos, que conduz para errar os termos; ainda que eſtudar os acertos em tenra idade he merecer cultos, e adiantar eſtimações; aſſim como o reſpeito, que ſe deve aos velhos, he divida contrahida entre a falta de experiencia, e o bom exemplo, e documentos, que devem dar aos moços.  
 
      Tambem vejo que as moças ou conversão demaziadamente, ou em vendo gente, fogem, como ſe foſſem animaes de outra eſpecie, ſem que haja quem lhes diga, que o fugir ou he incivil groſſeria, ou he tentar a curioſidade; e que a muita demora em taes converſações ou as faz ter por levianas, ou ocioſas: e que em deixarem de reſponder a quanto ſe lhes diz, cabe o melhor conceito da diſcrição; porque o muito falar ou deſcobre toda a capacidade, ou publica a indiſcrição, que eſtava occulta: e que o eſtranharem os proprios elogios, e liſonjas com a mudança de côr, he avisar os merecimentos da formoſura: e que o abaixarem gravemente os olhos, negando-ſe á attenção dos rendimentos, he conquiſtar os animos, e vencer imperios na veneração das gentes. Eſtas, e outras muitas obrigações, nas donzellas reſplandecem tanto, quanto as desluſtra qualquer pequeno deſcuido, vós melhor que eu as ſabereis, e tereis ouvido que muitas aqui eſquecem. Delmetra admirada de ouvir palavras tão cheias de acerto, e deſejando que continuaſſe o diſcurso, lhe diſſe: São tão infelices as mulheres, que baſtando que os homens ſejão bons, ellas não baſta que o ſejão, porque he preciso que tambem o pareção. Não devem acceitar, por não agradecerem; nem muito fallar, por ſe não exporem a errar, e porque não digão, que a que folga de ouvir, dizer, e ſe deixar ſervir, não teme, ou não conhece o perigo, porque a algumas graças coſtumão os vizinhos chamar deſgraça: e como a malicia humana já ſe adianta a adivinhar penſamentos, nem na converſação, e carinho de tratar os parentes deve deixar de haver cautela. Oh quanto he feliz a que melhor conhece o muito, que arriſca, e o pouco, que eles perdem! Muitas vezes ſuccede que os pais tem toda a culpa nas inadvertencias da filhas, pela muita delicadeza, e deſcuido, com que as crião; e são as ſuas deidades, em cujos ſemblantes vem a ſua tormenta, ou bonança. A eſta creação ſe ſegue o multiplicaremſe as loucuras, com o que ſe prende a razão, as paixões tomão forças, os deſejos   
 não tem medida, nem a vontade tem freio; e como hum raio deſpedido vão do patrio poder para a companhia dos maridos; e ſe alguma vez concordão com as ſuas vontades, he apoucando-lhes a authoridade, pois ſe não aſſemelhão as qualidades do Sol com as da Lua, ſenão quando o tem eclipſado: pelo que vos ouço eſtranhar eſtes coſtumes, creio não ſerá eſta a voſſa patria, e talvez que (como eu) vos trouxeſſem aqui alguns contratempos. A minha patria (lhe reſpondeo) é eſſe excelſo Olympo: não há dúvida que eu deixei o meu paiz conſtrangido, ſendo recommendado aos mais duros grilhões, nos quaes trabalhava de dia, e ſuſpirava de noite pelos que de mim ſeparou o fado adverſo. Os annos, que aſſim paſſei, não baſtárão para ſe moderar o pranto, que todos os dias conſagrava às ſuas memorias, que as grandezas, faſto, e eſtimações, inſenſivelmente perde quem ſabe conhecer o pouco que durão; e me conſolava a conſideração de ſer menor o trabalho do pobre em buſcar de que viva, que o do rico em reparar o que lhe ſobra; porque he ſó hum o que cuida em guardar, e são muitos os que pensão em o roubar; e tambem vendo que a riqueza, e authoridade quebrantão o juizo; pelo que he maior o trabalho de ſuſtentar a loucura nas demazias do luzimento, poder, e reſpeito, que o que tenho em haver perdido tudo; pois as ſobras do dinheiro, e o poder convidão para os vicios; mas os vinculos, que unírão á alma os preceitos do conſorcio, ſe nem os póde anniquilar a Parca, não haverá quem os extinga da lembrança. Delmetra lhe rogou quizeſſe continuar em contar-lhes ſeus infortunios; e vendo ſemelhantes aos ſeus as diſpoſições daquelles trabalhos, lhe perguntou como ſe chamava. Antinor; (lhe reſpondeo) e não tenho difficuldade em dizer-vos os paſſos, que me encaminhárão a eſte lugar. Depois de haver ſoffrido impenſados contratempos, guardava nos campos os rebanhos do Rei Aganymedes, a quem por ſabio me havia oferecido Pafo, que ſe não animou a tirar-me a vida, conforme havia ajuſtado com o primeiro, que me vendeo, o qual por certas razões lhe offerecia grande ſomma de dinheiro para executar aquella tyrannia. Alli gozava eu da ſaudavel tranquillidade, que enſinou aos Paſtores o que guardou os rebanhos de Admeto; quando tendo noticia de huns eſcravos deſconhecidos, que ſe achavão naquella vizinhança, lembrado-me que podião ſer alguns dos meus patricios, para os ir ver, pedi licença a Aldino, que tinha a incumbencia de administrar aquella Aldeia, o qual ma concedeo acompanhada de cavilloſos conſelhos. Quando á noite me recolhi, me puzerão em huma eſcura maſmorra com ordem ſua para ſe me não dar alimento algum, dizendo que fora aviſado de que eu procurava ajuſtar com os meus compatriotas a ſua, e minha fuga. Mas não conſentindo os Numes neſta falſidade, quizerão que foſſe o Rei áquela caſa de campo por occaſião de montaria, e lhe lembraſſe que o eſcravo, que por Filoſofo lhe offerecêrão, alli vivia: pelo que ordenou que eu foſſe á ſua preſença. Diſſerão -lhe aquelle delicto, que ſe me havia imputado; eſtranhou que ſe procedeſſe com tanto rigor, ſem ſer a prova ſufficiente. Logo fui ſolto; mas como foſſe achado nos braços da morte, não tive alento para falarlhe. Pouco a pouco fui reſtituindo-me, porque para lances mais trabalhoſos me reſguardavam os Ceos. Aſſim paſſava ſoffrendo ultrajes e tyrannias. Huma noite, em que a recordação da minha infelicidade reforçava o meu tormento, vi que a caſa ſe hia enchendo de fumo. Temendo algum incendio, ſahi daquelle pobre apoſento; e reparando que de outro, que eſtava myſtico, ſahião horrendas labaredas, chamei gente, para que ſe apagaſſe; e ouvindo que todos ſe magoavão por Aldino, por ſer o fogo no ſeu quarto, lembrando-me do quanto he horroroſa a vingança, e que podia haver quem ſe perſuadiſſe que eu lhe applicára o fogo, pois elle cruelmente me quizera caſtigar da culpa, que eu não tinha, ſem temer mais a morte que os juizos temerarios das gentes, entrei atrevidamente, rompendo pelas chammas, a buſcar Aldino: e quizerão os Deoſes, (que ſempre coſtumão amparar os acertos) que tomando-o ás coſtas, tirando-o de entre as chammas, ſe ouviſſe o eſtrondo da ruina apenas ſahi do perigo. Toda aquella familia, que julgava obrar em mim a exaſperação , vendo que eu trazia Aldino, com incrivel alegria huns me apertavão nos braços, outros ſe me lançavão aos pés, outros intentavão beijar-me as mãos, e outros balbuciantes com lagrimas de goſto não podião formar palavras. Eu em applicava em uſar de alguns ſegredos, para o tirar do lethargo, em que eſtava: o que conſegui logo, porque ſe lhe reſtituírão os ſentidos; e contou que acordára ao primeiro rumor, que eu fizera; e que de huma luz, que deixára junto á porta, pegára o fogo, e ſe achára ſem mais remedio que eſperar a morte, pois já não podia reſpirar, nem tinha mais ſahida, que a que via embaraçada com as chammas. Voltando para o Rei que alli ſe achava, disse:   

Agora ſou conſtrangido a confeſſarvos, Senhor, o que pode a minha maldade. Antionor voſſo eſcravo me tirou das mãos da morte, rompendo pelas chammas, por valer-me a nobreza de ſeu animo para maior confusão da minha vileza; e como o remorso, a divida, e a razão ſempre obrigão, não poſſo deixar em ſilencio o meu delicto: não me negue ao caſtigo a voſſa juſtiça; que quando a culpa he conhecida, deve ſer tão abominavel aos eſtranhos, quanto horroroſa ao que a commette; e ſe os Ceos, e a voſſa clemencia me conſervarem eſte alento, que reſpiro, e a diſtancia do perigo ou me afaſte dos bons propoſitos, ou em retire de ſer grato ao beneficio, vos peço, Senhor, que a voſſa grandeza me ſepulte neſſe abyſmo de penas. Aganymedes, deſejando ſaber o fim daquelle eſtranho caſo, lhe ordenou acabaſſe de dizello, o que todos com a maior admiração eſperavão. Esperei, Senhor, (lhe reſpondeo) que he tão agigantada a minha maldade, quanto são ſublimes as virtudes de Antionor, porque he ſabio, he prudente , e he elevada a generoſidade de ſeu nobre peito. Eu ſem cauſa o fiz reduzir á maſmorra, onde vio de perto os ſeus ultimos dias, ſendo falſo o delicto, que lhe imputou a minha cavillosa induſtria; porque pedindo-me licença para ir ver os ſeus compatriotas, eu   
lhe aconſelhei com a mais vil maldade, que ſe foſſe, e não tornaſſe ao voſſo ſerviço, pois era a fuga o unico remedio de ſua triſte ſervidão. A eſta propoſta me reſpondeo, que nunca ſaberia fugir quem havia ſuſtentado os brazões de tantos vencedores, quando ſe perſuadia que os Ceos o não ordenavão. Tornei a inſtar, que como devemos morrer pela liberdade, aquelle fugir era vencer. Reſpondeo com mais ſevero ſemblante, que os que temem os Deoſes, não fogem aos trabalhos, porque ſe a elles os deſtinárão, também ordenarião o ſeu deſcanço. Perguntei, como não amava a vida? e me reſpondeo: Os homens, como eu, mais devem conſervar a honra, que reſguardar a vida. A eſtes exemplos da mais rara conſtancia inſtei, dizendo: Pois como a compaixão me obrigou a aconſelhar-te, e a tua ingratidão deſpreza o que te offereço, não ſerá juſto que venhas cauſar a minha ruina, communicando a outros o que te aconſelhei: aſſim te advirto que não tornes a voltar, ou te ha de cuſtar a vida. A iſto mais ſabio me reſpondeo: Eu não devo obrar mal, porque tu não obres peior, pois nem he baſtante a tua ſagacidade para diminuir a minha obrigação: quanto mais, que o que he verdadeiramente bom, tarde, ou nunca he infamado; e aſſim como regularmente a má fama he companheira da má conſciencia, ſendo tu aqui tambem acreditado, ninguem culpará a tua fidelidade, pois são incontraſtaveis as forças da virtude, e as da boa opinião; e como juſtamente nos não devemos fiar de quem não defender a propria honra, e eu reſguardo-a mais que a meſma vida, não temas que te deſtrua, pelo que me confiaſte. Aſſim me deixou traçando a ſua ruina. Eſta he a culpa, de que me eſtá accuſando Antionor na vida, que me deo: e com que chego a pedir que me ſeja perdoado o eſcandalo; que aos que conhecem a fealdade do proprio delicto he mais horroroſa a vida, que os rigores do caſtigo. Aquellas, e outras muitas palavras, que ſe havião dito, elle as repetio puramente, e eu não as digo por me faltar o tempo. Todos ouvião com grande admiração o acordo, e lembrança de Aldino, em quem os Deoſes (parece que para culto da verdade) inſpirárão todas as minhas palavras, ſe acaſo o remorſo lhas não tinham preſentes na lembrança. O Rei, votando para mim, disse: He verdade o que diz Aldino? Não tenho mais que dizer-vos, lhe reſpondi. Pois como (me diſſe) arriſcaſte a vida por quem te havia promettido a morte, e te fazia ſuſpeito contra a boa fé? Não ſabes que não ſe deve conſervar a vida do que he prejudicial ao público? e que ſempre o he o mal intencionado? e que a propria vida devias reſguardar ainda a pesar da do contrario? e que a ruina do credito he mais ſenſivel que os golpes da morte? Não recea o poder dos homens (lhe reſpondi) o homem, que ſó teme os Deoſes; nem obrigão os reſguardos da propria vida, quando as manchas do ſangue do contrario tomão as cores da vingança: e ao que prejudica o público ſó póde caſtigar o que tem a incumbencia de adminiſtrar a juſtiça. As ſuas maldades não me desobrigão de valer-lhe, pela meſma compaixão, a que me deve mover, quando determina vilmente a minha ruina. O credito, que me quiz abater a ſua falſidade, aſſás reſtituido fica pela occaſião de receber a vida daquelle, a quem havia promettido a morte. Quanto mais, Senhor, que o primeiro conſelho de Aldino parece filho de hum coração ſincero; e o deſacerto naſceo do muito, que teme a voſſa ira. Aqui furioso Aldino em mais alta voz diſſe: Não he aſſim o que diz, Senhor, porque ſabe que os monſtruoſos partos da inveja me arrebatárão áquela abominavel esfera de deſacertos: e para ſer, ó Antinor, maior a tua victoria, e bem viſta a minha confusão, ſerá a minha morte o inſtrumento do teu triunfo. Oh, quem rendêra já o eſpirito nos braços do arrependimento! E como o pállido ſemblante ſe lhe fazia cadavérico e os olhos ſe lhe cubrião de ſangue, a voz era tremula, e rouca, não quiz reſponder-lhe, e pedi ao Rei o mandaſſe a deſcançar; o que logo ſe fez. A eſte tempo já a gente do campo, e parte da familia havião apagado o incendio, que não ateou mais que naquelle quarto: nem ſe fallava no que havia padecido aquella parte do palacio, porque a novidade do que ſe havia deſcuberto em Aldino, occupava a admiração de todos, pois não ſó era ſervo antigo, mas tido pelo mais verdadeiro, e zeloſo; ſendo que a eſtes os Deoſes os conhecem, e os moſtra o tempo. O que lhe cauſou tanto damno, foi o receio de que chegaſſe aos ouvidos do Rei, que os companheiros lhes entranhavão não ſer eu poſto em melhor occupação, pois dava moſtras de ſer na verdade ſabio, pelo bem que instruia os filhos daquelles ruſticos; e que ſendo offerecido por Filosofo, era odioſo o emprego de guardar rebanhos: eſtas ponderações lhe introduzírão o veneno nas entranhas. No dia ſeguinte fui conduzido á preſença da Mageſtade, que me diſſe: Agora ſei as virtudes, de que es ornado; e ſe queres a liberdade, confia-me verdadeiramente quem es, na certeza de que te ſaberei tanto eſtimar, como guardar os teus ſegredos. Não queirais ſaber quem ſou, (lhe reſpondi) pois jurei não revelar jamais; mas ſabei que vos ſirvo, Senhor, obediente ao meu deſtino, que temo aos Deoſes, e que amo as letras. Eu igualmente me obrigo ao teu juramento; (me replicou) e como tambem me deves ſer obediente, não he razão que não reſpondas ao que te pergunto; e vendo-me com moſtras de afflicto, mudando de parecer, diſſe: Mas não o digas, que he vil maldade empreender que ſe offendão os Deoſes, ſem mais cauſa que huma curiosidade inutil. Quero que te exercites em dar eſcola a eſtes, a quem principiaſtes a inſtruir; e que o caſtigo de Aldino ſeja ao teu arbitrio. Que maior caſtigo (lhe respondi) quereis que ſe dê a hum triſte, que correr com a tormenta da ſua culpa, entregue ao conhecimento das gentes, paſſando de eſtimações a vituperios? Pois ſabe, (me reſpondeo) que para ſe conſervar como trofeo da tua victoria, já eu lhe havia perdoado; e agora ſó quiz tirar mais huma prova da nobreza de teu coração: e ultimamente te digo que te não dou liberdade, por não tentar o teu retiro, mas que conſideres tella em os meus Dominios, onde te não faltará cousa alguma.   

Com eſtas palavras me deixou contente, e deſcontente, pois os deſcansos de bem viſto me tiravão a eſperança aos meus deſejos. Quando quiz recolher-me, conforme o coſtume, fui conduzido a humas caſas da vizinhança, que achei bem ornadas, e com criados, que me ſerviſſem. A eſte tempo Delmetra eſtava ouvindo com grande alegria aquella repentina mudança da fortuna, e como quaſi era chegada a noite, Antionor, fazendo aqui ponto, ſe deſpedio; e Delmetra lhe rogou quizeſſe no dia ſeguinte continuar a ſua hiſtoria, já que a havia principiado; pois como ferida de trabalhos ſe conſolava em ouvillo. Antionor ſe retirou, promettendo ſatisfazella. Delmetra toda aquella noite vacillava entre mil conſiderações, lembrando-lhe quanto aquelle grato modo de fallar era ſemelhante ao de ſeu querido Diofanes, que havia quatorze annos perdêra. Também lhe corria o ver-lhe hum ſinal pardo na barba ſemelhante a hum, que tinha o ſuſpirado conſorte; mas eſtas conſiderações deſperſuadia o reparar que tinha a cabeça, e o roſto cheio de cicatrizes, era totalmente falto de dentes, e tinha muito avermelhada a côr, e diverſa da de Diofanes; e não ſe perſuadia que tanta mudança, e eſtrago pudeſſem obrar os trabalhos, e o tempo. No dia ſeguinte ſahio a eſperallo antes de manhã, gaſtando aquellas horas nas meſmas conſiderações, em que havia paſsado a noite; e ainda que a fontezinha com ſeus riſos criſtallinos, e aquellas agradáaveis repreſentações a convidavão para alegrar-ſe, como deſconfiava da fortuna, ſe perſuadia que tudo era allivio imaginado, para ſentir novamente os rigores da ſaudade: e aſſim tudo, quando havia reparado, lhe tornava a parecer pelo contrario; e cheia de nova triſteza adormeceo encoſtada sobre huma pedra da meſma fonte. Chegando Antionor, e vendo que deſcançava, não a quiz deſpertar para com mais indivíduação examinar o que lhe havia parecido em Delmetra; e conhecendo ſer ſua perdida Clymenea, com immenſas lagrimas de prazer explicava mudamente ſeu deſme dido contentamento, como fraſe mais diſcreta dos que na verdade ſe amão; e aſſim immovel, por lhe não uſurpar o deſcanço, parecia dizer-lhe: Adorada conſorte, ſe os Deoſes benignos me confião a incomparavel conſolação de ver-te, como premio da veneração, que conſagro ás tuas virtudes, permitta-me o teu amor que eu me negue ao teu conhecimento, porque não vejão os teus olhos os golpes, a que eſtá aqui expoſta a minha vida, ſe acaſo as ruinas, que tem obrado em mim o tempo, te não têm deixado ver quem ſou: e já para acabar conſolado, não me falta mais, que ver huma ſó parte da minha pena em a filha, que em ti adoro; e como a diminuição, que tinha na viſta, o obrigou a ajoelhar para melhor a ver, quando foi a erguer-ſe, tocando na pedra, a que eſtava encoſtada, a deſpertou; e cheia de alegria, depois de agradecer-lhe a attenção, e repetido allivio, lhe pedio quizeſſe continuar a contar a ſua hiſtoria, pois deſejava com anſia ſaber ſe continuára a experimentar proſperidades, quem tanto as havia merecido nas adverſidades; e tronandoſe-lhe a excitar as eſpecies da ſemelhança: Não ſei, (diſſe) ó ſábio Antionor, que occulto deſtino, ou ſympathia me influi o amar-te, e me não occorre mais cauſa, que as ſemelhanças, que em ti obſervo, pois são de ſogeito, que poſſui o meu coração. E como vos afaſtaſte de quem tanto amaveis? (lhe perguntou Antionor) Porque da minha cruel sorte (lhe reſpondeo) fez entre nós o fado igual partilha; pois o laço, que ſó podia deſatar a fria mão de Atropos, quebrou a tyrannia dos homens. Ah monſtros de crueldade, que não ſabem que he a morte menos dura, que ſeparar a huma infeliz daquelle, que lhe deſtinou a sorte! A eſtas palavras acompanhavão correntes de lagrimas, que erão novas prizões para o coração de Antionor, com as quaes ſe ſentia desfalecido, para ſe lhe não dar a conhecer; e quando hia quaſi a declarar-ſe, ſe reprimia, dizendo: Se eu, Senhor, não tenho palavras para conciliara a voſſa alegria, ao menos mereça a voſſa conformidade, e conſolação a ſemelhança, que em mim achaſtes; e ſuponde que ſou o meſmo, que o que he origem de tanta lagrimas, em deſejar que ſe modere o rigor da voſſa pena para gloria dos Deoſes, merecimento voſſo, e juſta vaidade minha. Ouvi meus trabalhos, porque os alheios concilião forças para tolerar os proprios. Já hontem ouviſtes, como de ſervir paſſei a ſer ſervido, e que com aquelles camponeses eſtive ſinco annos bem aſſiſtido, e eſtimado; e lembrando-me daquella ſabedoria, que enſinára aos ruſticos a terem cuidado na agricultura, que deſprezavão por preguiça, e ignorancia; e que Apollo inſtruíra outros a gozarem mais docemente do ſocego, e fertilidade de ſeus campos; eu os fazia colher os frutos, com que a terra enxuga o ſuor dos lavradores, e aproveitar as flores da melhor Primavera nos annos, que os ajudão para recolherem com que paſſem no Inverno de ſuas velhices; e como no meſmo trabalho guardavão a boa ordem, e proporções, erão eſtas agradaveis á viſta, ſervindo-ſe dos delicioſos rios, e fontes, com o que parecia haver alli acabado o ruſtico, e que aquella montanha ſe transformára em delicioſos jardins. Os lavradores, vendo-ſe abundantes, eſperavão no campo que os alegraſſe a Aurora, promettendo-lhes o dia: aſſim cantavão alegres no trabalho, que os deſcançava, e cubrião os montes com ſeus rebanhos. Tambem os admittia a fazerem offertas aos Deoſes, e lhes proteſtarem nas victimas a candidez de ſeus corações. Ordenei que em dias determinados tiveſſem ſeus jogos, e danças pastoris; porque o moderado, e público divertimento faz que ſe não aborreça a fadiga quotidiana; pois ſe aos moços applicados não ſe permittirem divertimentos públicos, os buscarão particulares, talvez com o eſcândalo; porque não he poſſivel que todo o tempo ſe gaſte em eſtudos, e acções heróicas: quanto mais que eſtas meſmas ſe aprendem nas illuſtres que ſe repreſentão. E não tem o perigo (lhe perguntou Delmetra) de também aprenderem o pernicioſo neſſes divertimentos? Não, (lhe reſpondeo Antionor) porque os lances de amor a natureza os enſina; e os de fidelidade, conſtancia de animo, honra, valor, e temor dos Deoſes aſſim ſe infundem no animo da plebe, como me moſtrou a experiencia, pois não havião odios, murmurações, nem ocioſos, porque ſuavemente os havia feito applicar a exercicios de que ſe utilizavão; e lhes conſentia divertimentos, em que tambem ſe inſtruião no que lhe convinha: e aſſim faltava tampo aos mordazes e não havião ocioſos, que eſtabeleceſſem a eſcola dos vicios. Os meninos, em que eu obſervava habilidade, tambem ſe applicavão a eſtudos, tirando huma grande parte do tempo ás ſuas traveſſuras; e os outros hião com ſeus pais dar principio a deſconhecer a preguiça. Aſsim me conſervava ſem mais trabalho, que as penosas recordações de meus primeiros infortunios, quando me chegou hum aviſo, para ir á preſença de Anfiaráo, que me ordenou o acompanhaſſe para a Corte, ao que muito reſiſti, mas ſem effeito, e não tive mais remedio, que deixar a flauta aos Paſtores; e depois de diſpôr a alguns, chamei a todos, e lhes diſſe: Já ſabeis, ó mil vezes ditoſos, que eſtais gozando as flores, e colhendo os frutos deſta amavel ſoledade, que ſois mimoſos dos Deuses, pois vos livram dos tumultos das Cortes, onde huns ſe alimentão do mal de outros, e que eu vivia em ſocego, e vós experimentaveis a fertilidade, com que as terras, ſem deſcançarem todo o anno, repartião convoſco todo os ſeus delicioſos frutos, que trabalhaveis para lhos mereceres. Já tem ſido tão grande o meu deſcanço, que ſou obrigado a deixar-vos, ó ditoſos Paſtores, que em paz, e alegria ouvis repetir ao éco as voſſas ſonoras vozes: Oh quanto he feliz o povo, que he ſujeito a Senhor ſabio, pois buſca todos os meios para lhes conſervar a ſua felicidade, e amando a cauſa do bem, que logra, come deſopprimido o fruto de ſeus trabalhos, aſſim,como o Rei, que deſpreza o amor dos vaſſalos, tem mais que temer na falta deſte, que os ſubitos no poder; e lembrando-me daquelles vinculos da natureza, que intentara deſtruir a crueldade das gentes, dizia mais triſte: Ai de mim, que nem cheguei a lograr inteiramente eſte amavel ſocego, pois já entro a penſar em maximas de governo; mas ſe nos trabalhos naſce da conformidade o merecimento, os Deoſes ſempre juſtos me hão de reſtituir á minha primeira felicidade. Bem vedes como entre vós acabou o ruſtico, e eſtais coſtumados a obedecer, a trabalhar, e a amar a applicação: conſervaivos com fidelidade, deſintereſſe, desejo de honra, e temor dos Numes: diverti-vos innocentemente ſobre a verde relva á ſombra dos delicioſos arvoredos; e quando coroados de flores feſtejares a Ceres, e a Diana, lhes farei a melhor offerenda, em lhes levaresbos corações deſpidos de affectos nocivos, e conhecereis quão doces, e ſuaves são eſtes innocentes prazeres: não canseis de cultivar as terras e conſervai a ſingeleza, para gozares felizmente a formoſura de que eſtão adornados eſtes campos. Com reciprocas lagrimas me apartei triſte, afflicto, e ſaudoso. Tanto que cheguei á Corte, fui levado á preſença de Anfiaráo, que com demonſtrações de urbanidade me recebeo. São eſtimaveis, ó ſábio Antionor (me diſſe), as tuas prendas, e direcções, que experimentando-ſe nos bem morigerados coſtumes dos ruſticos, e nos campos fertilizados com a tua aſſiſtencia, e prudentes reflexões, foi juſto que ſe puzeſſe de parte a conveniencia daquelles, a quem com mais vontade acompanhavas: porque he razão, que prevaleção dos intereſſes do público aos do particular, e aos do particular tambem os do Soberano; já as camponezas ſabem como devem fazer ſacrificios ao decóro, já a agricultura experimenta os beneficios da natural Filoſofia, ficão remediados os productos da ocioſidade, e entre aquelles camponezes bem eſtabelecidas as tuas doutrinas; que os documentos, que ſe ouvem com affecto, são leis, que já mais ſe virão quebrantar: he tempo, para que as tuas maximas, que eſtiverão tão deſconhecidas, venhão a ter exercicio entre a eſtimação das gentes. Bem ſabes que as ſciencias são o premio de ſi meſmas, como bens, que o tempo reſpeita: mas eu me lembrarei ſempre, que os merecimentos ſó os exalta quem vê bem as ſuas luzes, aos quaes tanto ama a virtude, como teme a maldade. Sinto, Senhor, (lhe reſpondi), que vos deſſem de mim huma idéa, que eu não ſaberei deſempenhar; e como ſeja tão arriſcado o perto do Soberano, quanto deſconhecida a felicidade do ruſtico ſocego, ſem que ſeja o meu intento negar-me ao voſſo ſerviço, vos peço que me eſcuſeis ás eſtimações da Corte. Não dando ouvidos a iſto, principiou a fazer-me muitas perguntas com ſubtileza e engenho. Em goſtoſos diſcurſos ſe paſſárão os primeiros dias, e entre outras muitas perguntas, me diſſe, queria ſaber qual fora o primeiro Rei? E depois de lhe haver reſpondido, continuei, dizendo: Conforme a variedade de nações, coſtumavão nomear os póvos aos ſeus Principes, os Argivos lhes chamavão Reis, os Bythinios Ptolomeos, os Egypcios Faraós, e os Siculos Tyrannos, e aſſim as mais nações; mas he certo ſerem mortos os que forão, e que morreráõ os que vierem, porque a morte tanto reſpeita o arado no campo, como o throno em Palacio. No principio do Mundo ao máo Governador chamavão tyranno, e ao bom chamavão Rei: daqui vereis, Senhor, como eſte nome de Rei eſtá conſagrado a peſſoas, que são uteis ao bem público; os Romanos, que trabalhão para ſenhorearem o Mundo, fazem Reis para os regerem, e Capitães para os defenderem. Entre os Gregos, Perſas, Aſſyrios, Medos, Troyanos, Paleſtinos, Parthos, e Egypcios houverão Principes muito illuſtres; e eſtes não punhão a ſua gloria em titulos, mas ſim nas acções heroicas. Já que me tens dito o principio dos Reis, (me diſſe) quero ouvir-te, como devem conſervar, e reger o ſeu Reino, o qual he o mais glorioſo Imperio? O mais glorioſo (lhe reſpondi) he o que os Principes alcanção, conquiſtando juſtamente; e contra o Real decóro o que com ſem-razões poſſuem, aſſim como lhes he injurioſo largar a pacifica poſſe, quando as razões não são convincentes; pelo que he muito preciſo fazer applicação na arte de reinar, por não dilatar com os dominios o pezo dos encargos, ou os não augmentar, largando com deſcuido o abrigo dos vaſſalos; porque ſe os Principados tyrannicos ſe alcanção por força, e com as armas ſe ſuſtentão; os que são bem poſſuidos com a razão ſe ſuſtentão, e com os póvos ſe defendem. São tão pezadas as obrigações dos Soberanos, que ainda que tenhão o valor de Aquilles, a riqueza de Creſo a prudencia de Platão, e a conſtancia de Catão, ſe a eſtas virtudes faltarem outras de que tambem ſe alimenta o bom nome entre ſeus ſubditos, lhes fará mais guerra a inveja, que ſe não deſcuida em procurar os deſcuidos dos que tem virtudes. Não repugna á prudencia, mas a acredita a bondade do Rei, que communica as couſas arduas a ſeus fieis, e ſabios familiares; porém de ſorte, que ſabendo-ſe que os ouve, não ſe entenda que o governão: aſſim como he preciſo ouvir aos vaſſalos, e não os tratar com deſabrimento; porque não conſiſte a Mageſtade na aſpereza de tratar as gentes, pois em quanto não ſão deſpachados, não he juſto que vivão queixoſos, e porque o Soberano ſe faz amavel pela bondade, e não pela authoridade. Tambem he preciſo reflectir que a demaziada ſoltura tem arruinado muitas Repúblicas; pois nunca os Gregos, os Epirotas, e outras nações pudérão ſujeitar as que aſſolou, e perdeo a muita liberdade, porque eſta não carece de menos prudencia para conſervar-ſe, que de valor para ſe ganhar. Nas Repúblicas mais bons infamão, e mais furtos fazem dous homens livres, que duzentos ſujeitos. Não ha riqueza na vida humana, que ſe iguale á liberdade; nem ha tambem couſa mais perigoſa, ſe não a ſabem mediar. Eſta ſim ſe deve ganhar, comprar, procurar, amparar, e defender; mas he preciſo que ſó ſe conſinta uſar della, não como convida a vontade, ſim como permitte a razão, porque ſe não perca em poucos dias pelo muito uſo, podendo conſervalla a moderação em toda a vida. A liberdade de Falaris perturbou os Gregos, e a de Catilina eſcandalizou os Romanos. Muitos são os que deixam de fazer mal, porque não podem, e poucos porque não querem. Com eſtas, e outras ſemelhantes ponderações determinava acabar o meu diſcurſo; mas como Anfiaráo me ouvia goſtoſo, ordenou que continuaſſe a diſcorrer ſobre como ſe devia haver o Rei amavel, e os coſtumes, que mais prejuizo fazem ás Repúblicas. As deſpezas demaziadas, (lhe reſpondi), e as praças guarnecidas de vagabundos. O que não devem conſentir os Soberanos, porque hão de dar conta aos Deoses immortaes dos coſtumes, e bens das ſuas Repúblicas, não como ſenhores, mas como tutores: e aſſim devem caſtigar aos que mal obrão, e premiar aos que bem ſervem; porque ainda que não forão companheiros dos vaſſallos nas culpas, o ſerão nas penas. A perpétua eſtabilidade de hum Reino ſó coſtuma conſervar a recta diſtributiva de premios, e de caſtigos; porque aſſim como eſtes são remoras da maldade, coſtumão aquelles obrigar as vontades, e conciliar amor, animando para as heroicidades; e em ſe premearem os merecimentos, ſe publicão leis para crear benemeritos; e caſtigando hum reo, ſe põe o mais forte padrão, para que ninguem o ſeja; aſſim como ao Soberano tanto devem amar os bons, como temer os máos, fazendo que ſe não perſiga a humildade, e que a ambição, e vingança acabem logo no ſupplicio, com que os favorecidos da fortuna conheceráõ que eſta não he ſegura, não a afiançando boas obras; e aos que injuſtamente perſeguir a deſgraça, animará alguma juſta eſperança; e como he preciſo mais animo para vencer os vicios, que valor para accommetter os exercitos, o Rei que não for caſto, he preciſo que ſeja cauto, para não dar eſcandalo aos vaſſallos, com o que augmentárão as glorias de ſeus nomes Alexandre, Marco Aurelio, Scipião, e outros varões admiraveis. Tambem me lembro, que aconſelhava Platão aos Athenienſes, que elegeſſem Governadores, que fossem juſtos, conſtantes, verdadeiros, prudentes, e generoſos, porque os grandes Senhores são temidos pelo poder, e amados pelo dar: pois he certo que os não ſeguem tantos pelo que devem, quantos pelo que esperão, aſſim como o bom exemplo, e as grandezas igualmente recommendão aos vaſſallos, que os ſirvão de boa vontade. Hum dos trabalhos dos que governão a República he o ajuizarem-lhes o que pensão, e repararem-lhes em tudo o que fazem: os Athenienſes reparavão em Simonides, que fallava muito alto, e não ſe lembravão, que vencêra a batalha Marathonia: os Lacedemonios, que Lycurgo não andava direito, e lhes eſquecia que reformára o ſeu Reino: os Romanos, que Scipião dormia roncando, e não fazião memoria de que vencêra Carthago; porque os homens, que vivem ſem emprego, nem occupação, não ſabem conhecer o que os ſeus Soberanos heroicamente emprendem, porque ſó os deſcuidos conhecem. Vós bem ſabeis, Senhor, que deveis eleger vaſſalos, para os empregos conforme ſeus talentos, porque o ſupremo governo ſó conſiſte em governar os que governão, e eſcolher os que tenhão verdadeira idéa de governo, que ſejão ſabios, e bem morigerados, porque tenhais nelles inſtrumentos hábeis para effeituarem os voſſos deſignios, recommendando-lhes ſempre que reparem, que dos pequenos receios alguma vez naſcem os maiores acertos; e como ſabeis o referido, parece eſcuſado que eu o pita, ſabendo que nem ſempre he a verdade bem acceita. A iſto me reſpondeo com enfado: Para uſares da licença, que te dou, e obedeceres ao que ordeno, não he preciſo que apures o meu ſoffrimento. Continuarei, Senhor, em dizer-vos a verdade do que alcanço, (lhe reſpondi) porque nos vaſſallos de honra ainda depois de mortos devem as memorias de ſeus nomes reſponder ſempre as verdades. Os melhores Reis não são os que melhor diſcorrem, mas ſim os que trazem no coração eſcrita a Lei, ſendo as ſuas obras a melhor pratica da meſma Lei; aſſim como não devem permittir as regalias de valído aos ſogeitos, a quem inhabilitou o naſcimento, ſe eſte ſe não enobreceo com as ſciencias, porque ordinariamente não são creados com horror á mentira, e eſtando fóra dos encargos da nobreza mentem ſem receio, e aſſim destroem os honrados, e de toda a ſorte que podem, fazem mal aos bons; e porque poucas vezes deixa de ſer ſoberbo o que chega a hum auge de fortuna, que não eſpera, nem merece; eſtes por mais incapazes dão idéas de governo, como as podem dar os que ignorão as Leis, que são as que coſtumão governar; e como preciſamente vos haveis de ſervir de homens, não vos eſqueça que eſtes quaſi ſempre são enganoſos: e vede, Senhor, que os Deoſes vos não fizerão Rei com outro fim mais, que para ſerdes pai deſte povo, a quem deveis dar o tempo com amor; que o que mais ſacrifica o ſeu goſto ao bem público, he o que he mais digno de reinar, tendo mais confiança nas ſuas obras, que nas ſuas palavras, porque eſtas aſſustão, e as obras animão, pois he o bom exemplo o que melhor excita o exercicio das virtudes, e mais ſeveramente reprehende os vicios; o que com inteireza ſó póde fazer quem não dá cauſa aos reparos. Oh quanto he feliz o Rei, que triunfa dos vicios, para que convidão os deſcanços, porque todos o ama, e ſervem de boa vontade! e ſe alguma vez erra, não o eſtranhão, como culpa, porque o vem, como deſcuido. Já mais ſe vio acertar (diſſe Anfiaráo) quem ſe não aconſelha com a ſumma razão, que nos inſpira os acertos, e nos enſina a uſar do entendimento; eu não tinha reflectido em ſeus admiraveis effeitos, agora o conheço, vendo reſplandecer a verdade no que me has dito; e ordeno que te informes do que ha no meu Reino, porque ſó quero que ſe conſerve no antigo eſtado o que for conveniente. Com eſtas palavras me deixou cheio de ſuſto pelo que me encarregava; e como para dúvidas, os recurſos aſſim me negou todos os meios, me recolhi ao meu apoſento triſte, afflicto, e perturbado, pois devia condeſcender com a ſua vontade em huma empresa tão ardua, como digna de receio. No dia ſeguinte ſahi com diſſimulação a informar-me do que dizião os pobres, e como vivião os ricos, e os que adminiſtravão a juſtiça: depois de haver concluido eſta dili gencia, procurei inſtruir-me nos livros, e Leis do Reino. Paſſado todo o tempo, que me foi preciſo para averiguação tão importante, fui á preſença de Anfiaráo, e lhe diſſe: Sabei, Senhor, que o voſſo Reino, que ha pouco mais de tres annos, que governais, ſe acha reduzido a hum eſtado miſeravel; não ha nelle caminho algum, que ſeguro ſeja; não ha lugar privilegiado, nem quem queira cultivar os campos; o commercio eſtá arruinado, porque ſe lhe quebrantão os privilegios, e não ha verdade; os que admittis no voſſo agrado ſervem-ſe da voſſa authoridade, arruinando os creditos, e corrompendo as voſſas Leis: accudi às balanças da juſtiça, fazei mercês aos naturaes, mandai que não ſaia para fóra a voſſa moeda, alliviai os tributos, e não deis credito ás vozes da vileza ignorante. Se tens conſiderado (lhe diſſe Anfiaráo) os meios para evitar os damnos, quero ouvillos. He certo, Senhor, (lhe reſpondi) que não ſó naſce o Rei para defender os ſeus dominios com a lança, mas tambem para governar os ſeus vaſſallos com prudencia; não ſó para deſtruir inimigos, como tambem para extirpar vicios; e não ſó para ir á guerra, como tambem para reſidir na República , mantendo em boa ordem a juſtiça: e aſſim mandai guardar inviolavelmente as voſſas Leis ſobre os pleitos civís, e nos criminaes que ſe moderem; porque as ſeveras, e rigoroſas ſe fizerão mais terror, que para ſe executarem ſempre, pois que os juſtos Deoſes mais nos remunerão ſerviços, que caſtigão delictos. Não conſintais que ſirvão as occupações homens ambicioſos, pois não ha na República animal mais pernicioſo, que o que ſerve com a ambição de ſe lhes comprarem as dependencias. Tambem deveis cuidar em que ſó ſe dem os cargos da juſtiça a homens doutos, e de conhecida prudencia; porque os que principião a exercitar as letras ſó tem a sciencia nos labios, e antes que acertem, perturbão a República; porque ſabendo o que dizem os livros, e não o que enſina a experiencia, ſerão bons para advogar, porém não para julgar. Os Juizes, de quem ſe deve fiar a República, devem ser rectos no que ſentenceão, compaſſivos no que mandão, honeſtos no viver, ſoffridos nas injurias, e comedidos nas palavras. Entre os Romanos ſó podem ſervir de Cenſores os que paſsão de quarenta annos, e são caſados, tidos por honestos, medianamente ricos, e experimentados em outros officios da República, porque a arte de governar ſe acha com a prudencia, ſe defende com a ſciencia, e com a experiencia ſe conſerva: não ſó devem ſer ſabios os Miniſtros, como tambem nobres; porque aſſim como augmenta á ſciencia o luſtre da nobreza, tambem he eſmalte da nobreza a ſciencia, que a acompanha. Para haverem bons ſoldados na guerra, baſta que os homens ſejão valeroſos; mas para governar, e adminiſtrar bem a República, he preciſo que tenhão ſabedoria, nobreza, e prudencia, porque eſta virtude sabe diſcernir entre o claro, e o eſcuro, entre o nocivo, e o util, o que ſe deve appetecer, ou deſprezar; e he tão propria virtude do Soberano, quanto preciſa no que reger a juſtiça, aſſim como he da nobreza hum grande effeito o vencer as paixões proprias. A primeira claſſe de nobres creou Theſeo em Athenas, e lhes deo as maximas de bizarrias, a que a nobreza excita; e o que ſe eſquece de executallas tanto ſe deſmente de nobre, como deſmerece a ſua claſſe, que não conſiſte ſó nas preclaras proſapias, pois o deſcançar na antiga origem; vivendo entre os vapores dos vicios, he offuſcar as glorias dos antigos; e para empregos de alta ponderação, os que fazem vida com as maldades, ainda que ſejão filhos de Jupiter, ſe devem reputar por indignos; porque a nobreza, que não declina, he coſtumada a dar o melhor lugar á razão, ſendo obrigada a executar o mais ſublime que a illuſtra. Radamante, e Minos forão tidos por dignos deſempenhos do Ceo pelas acções, com que glorificárão a nobreza; mas para ſe gozarem ſeus privilegios, he preciſo que com as obras, ſe mereça o illuſtre eſplendor da fidalguia. Não he regra geral, que todos os mecanicos ſe enſoberbeção com os grandes augmentos, mas os bem naſcidos são mais habeis para taes empregos; muitas couſas ſe devem levar com o rigor, que pede a juſtiça, (como já diſſe) e em outras ſe deve moderar as leis, para o que he preciſo que o Juiz ſeja ſabio para determinar com acerto, e nobre para moderar o rigor do Direito. Muitos varões illuſtres primeiro ſervírão as Repúblicas, adminiſtrando juſtiça, que empunhárão os Sceptros, diſtribuindo theſouros, pois ſe não devem prover as peſſoas de officio, mas os officios de peſſoas. Os Soberanos podem dar riquezas, mas não a vara da juſtiça, que ſó ſe deve entregar a quem mais a merece. Se os Juriſconſultos forem ignorantes, como poderão julgar os voſſos vaſſalos? Mas poderão ſer ſabios, ambicioſos, e mal intencionados, (diſſe Anfiaráo). Se forem apaixonados (lhe reſpondi) em arruinar os inimigos, ou favorecer os amigos contra juſtiça, ſerá conjuração de máos, e não confederação de bons, como devem ſer; e ſe os erros naſceram da ſua má intenção, ſó elles ſerão culpados; mas ſe errarem por ignorantes, ou dementes, não ſerá ſó ſua a culpa. Havendo muitos ſabios, não ſe conſentiráõ nas occupações os que forem mal intencionados, o que ſe não póde executar, quando faltão, ou são poucos, porque he neceſſario ſoffrellos á cuſta do povo, pois ha occaſiões, em que ſe fazem preciſos; e como todas as leis humanas eſtão fundadas mais ſobre a razão, que ſobre opiniões, muitas vezes mais acertará o rustico do campo, que alguns graduados nos eſtudos; pois ha caſos, em que mais ſe devem governar pelo que a verdade lhes enſina, que pelo que as leis determinão; para o que são preciſas as circunſtancias, que vos hei ponderado, e que eſtas ſejão regidas pelo temor dos juſtos Deoſes, para que fação viva reflexão, em que ſó tem lugar o deſobedecer ao Rei unicamente, para cumprir com a mais alta lei, e falar ás leis, ſó por obedecer ao Rei, naquellas, que elle anima; e ainda que ordinariamente, quando o Rei he juſto no que empreende, são os vaſſalos rectos no que julgão, ſempre he preciſo que lhes deis ordenados, com que ſuſtentem o reſpeito, e eſplendor de ſeus lugares. Se quizerdes, Senhor, conſervar a poſſe de diſtribuir riquezas, reger eſtados, e animar o Sceptro, deveis acudir ao voſſo Reino, mandando como Soberano, e não izento de ouvir os voſſos vaſſallos, e ver algumas vezes as provas da ſua juſtiça; porque não conſiſte a grandeza da Mageſtade em os ter com a maior ſubmiſsão aos ſeus pés, mas sim no vigilante cuidado de muito bem os governar, porque ſó os tyrannos procurão ſer temidos, e o melhor Rei tambem deve querer ſer amado, vendo o muito que tem, e quanto deve dar ás obrigações de seu officio, tendo o maior prazer em ſoccorrer a pobreza, fazer amar as virtudes, e conhecer os homens aſtutos, e avaros, que o rodeão, pois que aos ſeus enganos eſtão ſujeitos os mais ſabios Monarcas; e como não baſta para operar nos animos das gentes a authoridade Regia, e ſubmiſsão dos vaſſallos, he preciſo ſenhorear ſuavemente as vontades, para que os homens conheção as grandes ventagem, que levão os que melhor ſervem. Os homens grandes nas ſciencias ſe fazem com regalias, izenções, e boa renda. Se os meſtres não tiverem grandes augmentos, eſtimações, riquezas, e privilegios, como haverão moços, que gaſtem os melhores annos de ſuas vidas em continuos eſtudos, ſe para tanto trabalho os não ſobornarem grandes eſperanças?   
Tambem conſeguireis facilmente haverem muitos peritos nas artes, e em todos os empregos mecanicos, fazendo-lhes maiores conveniencias, que os mais Principes; e os que ou morrerem em voſſo ſerviço, ou chegarem a hum certo número de annos, vão a deſcansar com baſtante, de que mantenhão ſuas familias, e com augmento á proporção de ſuas occupações; e determinando premios, e regalias para os que chegarem a hum certo auge de perfeição em ſeus officios, todos ſe hão de eſmerar para os merecerem, e deſde o berço enſinaráõ aos filhos a ſeguirem os paſſos, em vão alcançar a ſua felicidade; e a outros trará a fama de Reinos eſtranhos, vindo buſcar os augmentos, e eſtabelecimento, que tiverão os primeiros, que lhe ſervírão de eſtimulo, e os diſcipulos applicaráõ todo o cuidado, por chegarem ao eſtado de ſeus Meſtres.  
 
      Ordenai que ſe caſtiguem os falidos, como réos de temeridade; e que ninguem poſſa commerciar, arriſcando bens alheios, nem mais que ametade dos prpprios; porque o meio para ter muito he não querer demaziado. Ajudai o augmento dos vaſſallos, privilegiando as companhias, e pondo penas aos que ſe lhe oppuzerem: dai inteira liberdade ao commercio com favoraveis direitos, e premios a quem o augmentar, de ſorte que os vaſſalos ſejão ricos, e os eſtrangeiros contentes; e que eſtes levem huns generos, tragão outros; e entre os commerciantes elegei alguns mais capazes para governarem o commercio, e a eſtes deveis honrar, e reſarcir a falta da ſua negociação, pois toda lhes deve ſer prohibida; e ordenai que ſe caſtiguem ſeveramente os enganos, as negligencias, e demaziado faſto, porque de taes imprudencias ſe aproveitão as outras nações: favorecei as fabricas, e premiai aos que as intentarem, animandoos, para que não deſmaem, e para terem effeito os melhores inventos, e a eſtes defendei-os da inveja: mandai erigir outras, e m que os cegos, e aleijados trabalhem nos lugares, onde forem poſtos, que aſſim ſe faz em alguns Reinos, onde florecem as artes, vivem melhor os pobres, e não ſe experimentão tantos effeitos da ocioſidade: e vede que de repente ſe não podem emendar os erros da República, que ſe introduzírão pouco a pouco; não conſistais que ſe alterem costumes, que não offendem os Deoſes, nem prejudicão ao bem commum, pois he preciſo haver grande cautela em emprender novidades no governo; porque são os plebeus tão faceis em ſe inquietarem, como as conſtantes aguas do mar, que se com qualquer vento ſe alterão, a plebe com hum pequeno motivo ſe perturba, pois he compoſta de muitos ſogeitos, que ignorando os preceitos de honrados, e faltando-lhes as forças da nobreza, lhes ſobrão as das linguas para temerarios delirios. Ha muitos politicos, que dão arbitrios mais por conveniencia propria, que pelo bem público: pois ſe são ambicioſos, procurão ſó fazer bom o partido de ſeus intereſſes; e ſe vingativos, cuidam ſempre em ſatisfazerem os deſejos de ſeus máos corações; e por eſta cauſa havia huma Lei entre os Athenienſes, pela qual não tinha voto na República o que queria ter conveniencia no que aconſelhava. Vede, senhor, que por mar, e por terra he preciſo que ſe tema o voſſo poder, ſe reſpeitem os voſſos vaſſalos, e deſeje a voſſa amizade; e para melhor ſe conſeguir eſte fim, mandai que os voſſos artificeis trabalhem com mais cuidado nos eſtaleiros, porque he preciſo que huma groſſa armada conſerve o voſſo reſpeito; e porque ſe houver alguma occaſião, em que diſſimuleis com mais Principes, conheção que ſois prudente, e generoſo, certos em que não ſoffreis falto de forças; e mandai que os ſoldados ſejão attendidos, e bem pagos, pois aſſim ſe fórmão exercitos de voluntarios, que são os que melhor coſtumão ſervir. Tambem he preciſo que honreis os Templos, temais os Deoſes, e ampareis os pobres, que mais ſentem que ſe não conſervem em fiel equilibrio as balanças da juſtiça; porque o Rei, em que reſplandecem eſtas virtudes, dá exemplo aos amigos, e o não podem deſtruir os inimigos; e fazei que haja conſtancia nos negocios, que forem convenientes ao bem público, porque não conſiſte a boa direcção em ſe determinarem, mas ſim em que tenhão boa execução, e eſtabelecimento, reveſtindo-vos de ſoffrimento para com os importunos, e de prudencia para diſſimular com os deſcomedidos, porque o bom Principe ha de perdoar as offenſas proprias, e caſtigar as injurias da Républica; e aconſelhando-vos com a Mageſtade, ſentireis grande prazer pelos que enriqueceſtes, e perdoaſtes, pois são condições do voſſo officio reger com amor os vaſſallos, perdoar-lhes, e remunerar ſerviços, recommendando ſempre que não opprimão os pobres com a cobrança dos tributos, porque he maior a culpa de rouballos, que o rito de ſocorrellos. He certo que o melhor Rei não cuida em adquirir theſouros, mas ſim em aſſiſtir aos ſeus vaſſallos, tomando as armas ſó contra Principes ſoberbos, e exercitos formados, mas não contra o General fugitivo, pois ſó devem pelejar com os que reſiſtem, e diſſimular com os que fogem; porque não he para os generoſos perſeguir o pobre timido, que noa ſe anima a eſperar, nem ſe atreve a accommetter. Também deveis, Senhor, reparar que o governo, que ſó faz a vontade, he o mais cheio de deſacertos; e que o eſtilo mais alto de emendar, he ſaber ſer exemplar; e que o melhor modo de eſtabelecer hum ſuave Imperio, eſtá em mandar, como quizera ſer mandado, e não obrar em tudo, como senhor abſoluto; porque entre os mortaes não ha authoridade tão grande, que não tenha ſobre ſi os Deoſes immortaes; pois quem tem dominios para poſſuir, tambem tem huma ſó morte para eſperar. Oh quantos liſonjeiros tem profanado a voſſa preſença com enganos, não a ſabendo gratificar com a verdade! E reflecti, Senhor, em que os que ignorão as obrigações de bem naſcidos, deſconhecem a grandeza da Mageſtade, e por eſta razão os grandes, e a nobreza são deſtinados para ſervilla. Logo não me hei de ſervir (diſſe Anfiaráo) com outra caſta de homens, ainda que dignos ſejão? Não ſó são grandes, (lhe reſpondi) e nobres os que procedem de antiga, e preclara geração, porque tambem as ſciencias fazem grandes, e ennobrecem os ſogeitos; e o admitir, e engrandecer eſtes he preciſo, para inſpirar a todos o amor das letras, e infundir-lhes ſuavemente o eſpirito eſtudioſo; e deſtes tambem os tereis, mandando moços nobres, e bem inſtruidos para Reinos eſtranhos, onde ſe appliquem ao politico, e ao militar, e aſſim achareis ſogeitos capazes, quando vos forem preciſos, uſando da cautela de os mandar á voſſa cuſta para os Reinos, que não ſejão dos voſſos confinantes. Na Monarquia, que he falta deſta qualidade de grandes, ha muitas occaſiões, em que com deſaire dos nacionaes ſe lhes conhece a falta de taes forças, pois são tão preciſos os Juriſconſultos para os cargos da juſtiça, como os politicos eſtadiſtas para o governo no que lhes toca; porque não baſta que hajão ſoldados para formar exercitos, he preciſo tambem o maduro conſelho para arriſcar os vaſſallos, defender os dominios proprios, ou caſtigar os alheios. O homem, que he valeroſo, ſe lhe faltar a prudencia, muitas vezes ſe arriscará degenerando a valentia em temeridade; mas o que he prudente, e valeroſo, he invencivel. E não havendo aquella qualidade de ſabios, a quem ouvirá o Rei, quando for obrigado a fazer a paz, ou declarar a guerra? Não conſiſte ſó a felicidade do Soberano em ganhar victorias, pois he a maior a conſervação, e augmento do bem adquirido; para o que he preciſo que as armas tenhão pazes com as letras, pois onde aſſim não ſuccede, poucas vezes ſe cantão os triunfos; e pela meſma razão as palmas são tidas por glorioſas inſignias das mãos, que maneão as armas, e das cabeças, que dão o maduro conſelho, o que ſe nos enſina, quando em Minerva tambem adoramos Pallas; porque invocando a Deoſa das batalhas, nos aſſiſtirá também a da ſabedoria, que conduz para as victorias. 
  
No que vos diſſe ſobre as diſtinções, ſó quiz moſtrar que são indignos de verem de perto os Soberanos aquelles, a quem as primeiras doutrinas não fizerão aptos para lhes aſſiſtirem, pois que o ſerem bem viſtos lhes infunde tal authoridade, que tratão mal as gentes, aborrecem as ſciencias, deſtroem a juſtiça, são livres no fallar, e diſſolutos no obrar; e por eſtas e outras razões, que tenho ponderado, domina o odio, e a inveja na maior parte dos corações, as fabricas eſtão paradas, o commercio eſtá arruinado, labora a ocioſidade, os ſabios ſe retirão, os bem morigerados ſe eſcandalizão, os pobres padecem, os vicios ſe augmentão, e os Militares ſe deſconſolão; ſendo que huma ſentinella fiel he a mais forte muralha de huma Cidade, pois não teme a praça invasões inimigas, ſe eſtão vigilantes os ſoldados. Não reſplandece a verdadeira proximidade, que diſtingue dos brutos aos racionaes, nem aquelle ſanto temor dos juſtos Deoſes, que he remora das paixões dominantes, e mais preciſo theſouro dos corações das gentes, com o qual ſe adquirem os prazeres mais puros, a abundancia, que he permanente, e aquella ditoſa ſinceridade, que infunde prudencia, paz, juſtiça, e alegria. Oh quanto he feliz o povo, a quem governa hum ſabio Rei! e quanto he mais feliz o Rei, que he author da ſua felicidade, e que eſtá vendo na virtude dos vaſſallos reſplandecer a ſua, ſendo muita mais que temido, quando he amado, pois todos ſervem goſtoſos aos que dilatão docemente o ſeu dominio nos corações, que ſuſpirão pela ſua conſervação, o que conſeguem, ſendo fieis aos Deoſes, cautos nos perigos, affaveis para os ſeus, benignos para os eſtrangeiros, e deſprezadores dos proprios appetites, e immortalizando aſſim os ſeus glorioſos nomes, governão com tranquillidade as ſuas Repúblicas: e quanto tambem he mais feliz, que o Rei, aquelle vaſſallo, que deſcança livre de tão pezados encargos, e ſe contenta de huma vida innocente, aborrecendo os prazeres da Corte, no melhor recreio de cultivar com as ſciencias o proprio entendimento, que a qualquer parte, para onde o arroje a deſventura, leva comſigo os cabedaes, que ſe tranſportão ſem riſco, pois he incomparavel a felicidade dos que em ſocego tomão o ſabor ao que achão eſcrito? Não entendais, Senhor, que no que digo pretendo eſtabelecer-me no voſſo agrado, quando ſei que a verdade anda fugitiva, porque he mal viſta; mas como não pude negar-me ao voſſo preceito, não devo faltar em dizer-vos o que ſinto, o que ouço, e o que convem: perdoai-me, ſe acaſo vos deſagradão as minhas ponderações, deſpidas de adornos, e cheias da mais brilhante verdade, que como he tão vil, e horroroſa a mentira, antes quero ſujeitar-me a que me ſepulte a voſſa indignação nas ruinas de tal tempo, que ſer complice no voſſo engano; e ſe me julgais algum merecimento, deixai-me, Senhor, fugir dos homens, porque me não enganem, que eu eſtimo renunciar as riquezas, (no caſo de mas prometter o voſſo agrado), porque me não corrompão, e darei de mão ás honras, porque me não enſoberbeção; e ſe acaſo tenho ſido demaziado, ainda que as minhas palavras naſcem de hum coração ſincero, e verdadeiro, a voſſa bondade me deſterre de huma Corte deſordenada.  
 
Com eſtas, e outras muitas couſas, que não repito, acabei aquelles diſcurſos. Anfiaráo com as lagrimas nos olhos me apertou entre ſeus braços; e ainda que de enternecido não pode proferir palavra alguma, deo moſtras de ſeu bem diſpoſto animo. Forão conhecidos os aduladores, remedeadas as oppreſsões do público, deſterrados os vagabundos, os empregos repartidos pelos benemeritos, punidos os malfeitores, e amparados os pobres; as terras já ſe cultivavão, e abundantes repartião com ſeus filhos os frutos á proporção de ſuas fadigas; contentavão-ſe as gentes em lhes não faltar o preciſo, obſervava-ſe a paz, alegria, e concordia, com que todos vivião; os pais enſinavão os filhos, coſtumando-os deſde ſua primeira infancia a aborrecerem o ocio, e deſprezarem o ſuperfluo; e ſó os que ſe havião mantido de enganos, trazião nos ſemblantes a culpa. As vozes do povo parecia quererem chegar á preſença dos Deoſes, pedindo-lhes me conſervaſſem no agrado de Anfiaráo, que até então havia perdido o tempo de ſe fazer amar, e com repetido contentamento dizião: Bemaventurada he a noſſa patria, que nos vê fartos, amando as virtudes, temendo os Deoſes, e obedecendo ſuavemente ás Leis! Bem haja quem ſe arriſcou para favorecer aos pobres, que padecião; aos ricos, que ſe deſpenhavão, e ſe caſtigar a maldade, que florescia, opprimindo a todos, e nos tem feito amas a vida ſincera, e aborrecer os vicios. Aſſim dizião os que havião chorado opprimidos, e neceſſitados. Os ſoldados vivião tão contentes, que parecia deſejarem a guerra para ſe moſtrarem gratos ao ſeu Rei, deſprezando os perigos, e ſacrificando a ſeu reſpeito as proprias vidas.  
 
Não ſe ouvia fallar em ladrões, falſarios, ou homicidas, porque os primeiros forão logo caſtigados, e tirada na ocioſidade a primeira cauſa de taes effeitos: era deſconhecida a affeminação, que aos homens faz indignos, deſprezados os ſoberbos, deſterrados os effeitos da ambição, e avareza, e abominada a ingratidão. Não era culpa do Soberano (diſſe Delmetra) a deſordem, que chorava o povo, mas ſim dos que lhe occultavão as luzes da verdade. Os Ceos, (reſpondeo Antionor), que ſempre são próvidos, crião aos Principes com alta capacidade para reinarem; mas he tal a maldade dos homens, que com ſeus enganos fabricão a ſua propria ruina. Anfiaráo era docil, compaſſivo, magnanimo, e entendido; mas a eſtas, e outras virtudes eſcurecião o ſer demaziadamente credulo, e inconſtante; o que produzia inclinações, e aversões puerís, que lhe desluſtravão o talento; erros, que havião introduzido em ſeu animo, os que com atrevimento hião á ſua preſença cheios de vicios; e ainda que aquelles póvos ſe conſideravão naquella ditoſa era de ouro, não ſei dizer-vos, Senhora, os grandes trabalhos, a que me reduzírão os productos da inveja, e os impulſos da maldade, que rompendo em blasfemias, conferião huns com outros a minha ruina; e aſſim perſuadírão a Anfiaráo, que as gentes ſe rião de que elle me eſtiveſſe ſujeito, e ſem liberdade, pela muita confiança, que me permittia, para atrever-me a fallar-lhe com demaziada ſoltura, e inteireza, transformando a ouſadia, e reprehensões em ſerviços do bem público. Como Anfiaráo os attendia, pouco a pouco lhe forão introduzindo o aborrecer-me, pelo que já me não ouvia com o antigo agrado, que eſte he hum dos males, que fazem os Principes, em ouvirem os que totalmente ignorão quaes ſejão as mais importantes maximas, e primeira gloria do Soberano. Huma noite indo da Real camara para o meu apoſento, ao paſſar de hum jardim, me ſahírão quatro homens; e como logo vi que hião a encontrar-ſe comigo, lhes diſſe ainda diſtante: Quem ſois, amigos? e que quereis? Se intentais tirar-me a vida, ſabei que me uſurpais o que eu menos eſtimo; e ſe quereis vilmente obrar alguma acção em meu ultraje, crede que a morte me he tão pouco horroroſa, quanto amavel a honra, que sempre vereis em mim, enquanto no Mundo exiſtirem as minhas cinzas. Sem tomarem a reſolução de inveſtirem comigo, eſtiverão algum tempo immóveis; e eu inſtei com ſocego: Se quereis de mim alguma couſa, (lhe diſſe) eu não vos fujo, nem vos temo, quando não, deixai de tomar-me os paſſos, porque nem vós ahi eſtais bem, nem eu aqui. A eſtas palavras ſe resolvêrão; e depois de largo tempo de pendencia, me ferírão gravemente, de que logo cahi ſem acordo. Acudiu gente, retirárão-ſe aquelles barbaros, e eu ainda fóra de ſentidos fui levado para curar-me.  
 
Tanto que Anfiaráo ſoube eſta novidade, me honrou , viſitando-me, e com as maiores inſtancias quiz ſaber quaes havião ſido os aggreſſores daquelle delicto; e ſuppondo que eu os conhecêra, buſcou todos os meios para obrigar-me a dizello em confiança; mas como o abuſo havia alli introduzido, que as Mageſtades podião ceder os creditos da palavra a favor do ſeu goſto, e intereſſes, depois de lhe reſiſtir quanto pude, me reſolvi ultimamente a dizer-lhe: Nunca podereis, Senhor, obrigar-me a dizer-vos quaes forão os que me ferírão; eu pudéra dizer-vos, que os não conheci, mas nem em tal caſo poſſo faltar á verdade; vós me prometteis honras, e riquezas, para que os entregue; as riquezas ſerião padrões da minha injúria; e as honras eſtatuas para caſtigo de tal vileza, o que baſtaria para dar forças aos meus inimigos, que ſempre me verão conſtante para lhes valer, e perdoar; porque mais devemos amar a honra, e temer os Ceos, que eſtimar as vidas, e buſcar indignos augmentos.  Se es zeloſo do bem público, (diſſe Anfiaráo), como não concorres agora, para que ſe caſtiguem os malfeitores? Não conſiſte ſó o caſtigo daquelles (lhe reſpondi) o conſervar-ſe limpa a eſpada da juſtiça; ſe o Palacio eſtivera reparado da guarda Real, que he preciſa diſtinção dos soberanos, pois ſe deve compôr dos melhores, a quem a nobreza faz fideldignos, não haverião temerarios, que uſaſſem profanar o ſagrado de voſſos jardins; quanto mais, que ſe quereis caſtigar aquelles, reforçai as penas para a obſervancia das novas Leis, e não vos deixeis perſuadir de ignorantes, que eſte he o caſtigo mais proprio, e ſensivel, que podeis dar aos máos, que eu não ſó lhes perdoo, mas lhes farei todo o bem, que couber nos dias, que me reſtarem de vida, pois forão o motivo de que me honraſſeis, e o ſerão de tomarem mais forças as voſſas Leis a favor dos bons coſtumes, ſciencias, governo, e pobreza; e ſe eſtas feridas me entregarem á morte, darei graças á mão, de quem as recebi, vendo que os Numes ſe ſervem de inſtrumentos vís para emprezas de gloria.   
Com demonſtrações de compungido me diſſe Anfiaráo: Eſtas forão as mais qualificadas provas da tua virtude, e conſtancia; e por não canſar-te mais, me retiro novamente confuſo, e admirado de tanta prudencia.   
Com eſtas palavras me deixou Anfiárao conſolado, pois fiquei crendo, que outra vez ſe esforçaria a ſer verdadeiro pai de ſeus vaſſallos.  
 
No largo tempo da minha moleſtia ſe não deſcuidava a maldade, buſcando o genio do Rei para traçarem melhor os ſeus enganos; (que a tanto ſe expõem os que deixão conhecer os ſeus dominantes), e como naquelle tempo ſe fingírão com falſo zelo pela compaixão, que moſtravão terem de mim, lhe pedírão que me não admitiſſe em sua preſença, em quanto não ſocegaſſem os malignos effeitos do odio, e inveja.  Quando acabei com os remedios de tão prolongado padecer, vendo-me quaſi cego, e cuberto de lepra, mandei pedir que me deixaſſ ir para os montes, onde acabarião de curar-me a pureza do ar, a doçura das aguas, os manjares innocentes, e ruſtica tranquillidade; logo me concedeo a pedida licença, e me mandou para a caſa de campo, na qual foſſe aſſiſtido com todo o preciſo.  Não tolerei as aſſiſtencias mais que os primeiros mezes; tanto que principiei a ver alguma couſa, e tive forças para poder dar alguns paſſos, logo deſpindo o que da Corte me havião levado, fui habitar para os boſques, onde via pouco as aves, as fontes, as flores, e mal os compaſſivos Paſtores, que me ſoccorrião mais do que eu havia miſter, pois com a vida auſtera ſe curão os achaques da abundancia; veſtido de pelles de brutos principiei a mudar o que tinha corrupta com as materias da Corte; e refrigerando-me em huma freſca ribeira, curei a lepra; ou porque para curar o meu mal baſtava tirar-lhe a cauſa, ou porque os Deoſes para occultos fins me querem vivo.  Aſſim eſtive por aquelles deſertos em paz, em quanto Anfiaráo ſe não lembrou de me conſultar ſobre eſta guerra, o que vos communicarei na certeza de voſſa prudencia, e bom juizo; e ſe jurardes aos eternos Deoſes, ficar immovel, guardando o maior ſegredo a quanto vos deſcubrir.  Crede (lhe reſpondeo Delmetra) que ſe preciſo he, juro, e vos não culpo a cautela eſcusada, pois me não conheceis.   
Mandou Anfiaráo (continuou Antionor) hum confidente ſeu communicar-me que o ſoberbo Iberio, ſeu confinante, lhe mandára propôr, que ſe logo logo não fizeſſe conduzir com decencia a ſeus Eſtados o grande Diófanes, Clyminea, e Hemirena, de quem ſe ſervia com ſoberba, e ultraje, havendoſe buſcado tantos annos pelo Mundo com juſta mágoa de ſeus vaſſallos, e amigos, paſſarião ſeus exercitos a arrazar-lhe as praças, e aſſolar-lhe os póvos; e ſuppoſto que havia lembrado o buſcar-ſe aquella familia por todas as Comarcas de Anfiaráo, ainda que não havia indicio algum de que viveſſem em ſeus dominios; como aquella propoſta acompanhava muita ſoberba, e falta de civilidade, havião votos, que ſe appareceſſem, ſe lhes cortarião logo as cabeças, e poſtas ſobre as muralhas, irião as tropas ſenhoreando-lhe as terras, e paſſando á eſpada quantos ſe lhe opuzeſſem, pois ſó eſta era a melhor reſpoſta de tão injuſta arrogancia; mas que ſempre queria ouvir as prudentes reflexões, que eu ſobre eſte negocio faria, e vos repetirei o que me lembrar de huma carta, que no dia ſeguinte me eſcreveo.  
      " Eſta he a occaſião, em que mais care>>ço do teu conſelho, (me dizia), as tuas ſa>>bias ponderações me faltão para reſolver >>com acerto.  Já te fiz ſaber a arrogancia do >>ſoberbo Iberio; agora te digo, que me fal>>les com liberdade, e não te lembres de al>>gum deſabrimento meu, porque deſte ſeria >>cauſa o deſprezar do mal, que eu obrára, e >>não do bem, que tu me aconſelhavas; por>>que ſempre conheci que os Principes inte>>reſsão mais em hum sabio, que na verdade >>he virtuoſo, que em poſſuir mais hum Rei>>no; pois mais conſervão os bons ſabios com >>o conſelho a República, que o augmentão >>os valeroſos com o que conquiſtão; e agora >>vejo que os que tenho ſobrão para affligir>>me, e para o conſelho me faltão; porque >>vivendo muitos de os dar, os acertão muito >>poucos.  Dize-me o que entendes, pois os >>Deoſes te infundem o melhor, e me inſpi>>rão a ouvir-te."  
Eu lhe reſpondi: Eſtimo, Senhor, as mercês, com que a voſſa grandeza me attende, no que me confiais; mas eſpero dever á voſſa alta comprehensão, que vos não offenda em reſponder-vos, guardando as proporções á honra, com que devo obrar, pois he o mais alto bem da natureza, em cujas ſagradas leis não têm imperio as Mageſtades, que ſendo arbitras das vidas, e bens de ſeus vaſſallos, o não são ſó daquelle, que a     tudo o mais leva excellente vantagem.  São grandes as conſequencias de hum erro em negocio tão importante.  Pelo que, contemplando na minha obrigação, e eſtado, em que me acho, ſó farei algumas reflexões, porque he juſto o cuidado, que me diſpenſa de dizer-vos tudo o que entendo.  
Os Monarcas da mais elevada prudencia não receão a guerra pelo que obraráõ os ſeus exercitos, mas ſim pelo que ordenará a fortuna, a qual não quer outro alvo para o ſeu cruel emprego, ſenão o que mais ſeguro ſe conſidera; porque a todos toma contas, e não as ſabe dar a ninguem: nem ſe lembra dos vencidos, pois apura o ſeu rigor com os vencedores. Lembrai-vos de que os Principes, que no Mundo houveram mais illuſtres, mais nome tiverão por clementes, que por triunfantes, pois não ha victoria completa, ſe não traz lances de clemencia; porque o vencer he de humano, e o perdoar de Divino. Iſto me lembra, Senhor, a reſpeito da innocente familia, que onde quer que ſe acha, padece e não tem parte na ſoberba, de que tanto vos offendeis: quanto mais, que uſar de piedade, quando o rigor he incitado, augmenta a gloria do generoſo. Preparai-vos para as batalhas, tendo exercitos numeroſos, e boas naus para as armadas; que poderá ſer que iſto baſte para vos livrar da guerra; porque o Rei, que por mar, e por terra eſtá prompto para offender, e ſe defender, muitos concorrem para as ſuas ſatisfações, e allianças, pois que a todos ſerve a ſua amizade, diſfarçando algumas couſas, de que tomarião vingança, ſe o viſſem enfraquecido. Não ſei que contenha gloria, valentia, ou razão o parecer de que ſe tiraſſem as vidas aos que mudamente padecem, quando na voſſa, e dos voſſos vaſſalos não ſó experimentarieis os golpes da eterna juſtiça, como tambem as forças de ſeus ſubditos, e alliados.  Eu morrerei ſempre pela verdade, moſtrandovos com a razão que o ſangue clamará, pedindo o caſtigo da tyrannia.  
Tambem não he juſto que ſoffrais ultrajes, que ſe oppõem ao ſoberano culto da Mageſtade; mas antes que reſolvais a caſtigar naquelles vaſſalos a imprudencia de ſeu Rei, vede primeiro ſe lhes fizeſtes algum aggravo, com que provocaſſeis a ſua arrogancia; porque o fazer guerra aos homens algumas vezes enſina a honra; mas o fazella á juſtiça he loucura: e ſe juſtamente ſois queixoſo, eu me perſuado que fazendo ſaber ao Mundo a voſſa offenſa, depois de bem preparado para caſtigar a Iberio, eſte vos ha de ſatisfazer, alcançando da ſua indiſcrição, admirado, e corrido da voſſa moderação.  Com eſte arbitrio ſe augmentará a voſſa authoridade, reſpeitando-ſe a voſſa clemencia, e temendo-ſe o voſſo poder, ſem que se arriſquem os vaſſallos, nem eſtes paſſem pelo ſuſto do voſſo perigo; pois ſabem quanto he difficil o conſeguir hum bom Principe; e que ſe as ſuas vidas ſe compraſſem, muito darião os Aſſyrios pela de Belo, os Perſas pela de Artaxerxes, os Troianos pela de Hector, os Gregos pela de Alexandre, os Lacedemonios pela de Lycurgo, e os Carthaginezes pela de Annibal; e que mais ſe devem reverenciar os ſepulchros deſtes, que os palacios, que os máos habitam.  Em fim, Senhor, eu me vejo perplexo para reſponder-vos: e mereça-vos o diſvelo, com que vos hei ſervido, o livrarme de tão grande embaraço, porque para aconſelhar me he preciſo fazer muitas reflexões: e há occaſiões, em que he mais conveniente pegar nas armas, que eſperar pelo conſelho; quanto mais que para eſte em materia tão importante he preciſo prudencia, bom juizo, lição, ancianidade, e deſintereſsſe.  Algumas circumſtancias deſtas ſe podem achar em mim; porém como me faltão as mais preciſas, não levareis a mal a minha eſcuſa, e receio, pois pelo que ja vos aconſelhei, creio eſtar hoje entregue ao conhecimento, e odio das gentes; e ſó vos digo que reſguardeis as regalias do throno, de que são cuſtodios os soberanos: e juntamente vos lembre, que o tyranno põe o ſeu direito nas armas para fazer crueldades, e ſenhorear o alheio, e o Rei juſto na Lei para caſtigar ſó os delinquentes, conſervar-ſe, e pedir o que ſe lhe deve.  
Com eſtas, e outras ſemelhantes palavras dei fim á minha reſpoſta; e como os meus inimigos temião que eſta occasião novamente me introduzſſse com Anfiaráo, quando ſe rompeo a guerra, lhe diſſerão que ſeria mais conveniente que eu vieſſe para aqui para obſervar, e o aviſar das deſordens, que houveſſem, porque o vião inclinado a levarme em ſua companhia para as fronteiras, onde ſe acha; quando me chegou o aviſo, chorei com os criſtallinos regatos, ſuſpirei com as aves, deſpedi-me das flores, queixei-me dos montes, que ſe não abrião a eſconder-me das gentes; e perdendo a ſombra dos boſques, triſte, confuſo, vacilante troquei o veſtido, que me curou, por eſte, que talvez me acabe a vida. Delmetra afflicta diſſe: E tendes noticia que ſe buſquem os que são a cauſa da guerra?  Não; (lhe reſpondeo Antionor); mas eſtou certo que os Deoſes tem á ſua conta o livrallos das mãos da tyrannia, porque são obrigados a defender a innocencia; ſe acaſo tiverdes delles alguma noticia, não os façais conhecer, mas antes ſerá juſto aviſallos, para que ſe ouvirem fallar de ſi, eſtejão tão advertidos, que os não accuſem os ſemblantes, ou algum intempeſtivo retiro.  Não ſei, nem ſaberei, onde vivem, (reſpondeo Delmetra) ainda que muito os tenho ouvido nomear; e tomára ſaber qual foi a razão, por que Iberio tomou tão grande parte no que experimentavão?  Entende-ſe (lhe reſpondeo Antionor) que faria liga com o Principe Arnesto, quando ſahio a buſcar Hemirena, com quem eſtava deſpoſado.  Delmetra não podendo reprimir hum effeito da ſua pena, ſe banhava em lagrimas; e querendo diſfarçar o que sentia: Não ſei (diſſe) como Anfiaráo em tal occaſião ſe deixou perſuadir dos teus contrarios.  Antionor por lhe conſentir o deſafogo, paſſando pelo reparo das lagrimas, que bem entendia, lhe reſpondeo: Buſcárão Armelinda, que era huma dama pernicioſa, a quem o Rei por ſua belleza, e vivacidade attendia; não lhe lembrando que os homens, que ſeguem os paſſos de taes mulheres, os dão para as ſuas ruinas, contentes de ſeu engano; porque quando entendem que os amão pelos dotes da natureza, elas ſó lhes eſtimão as generoſidades; e aſſim livres das crueis cegueiras do amor, os enganão, eſcarnecem, e entregão.  
Mas reparo (lhe diſſe Delmetra) que muitos dos que dão remedios para os que amão, jamais ſouberão curar-ſe.  Eu não fallo (lhe reſpondeo) nos que licita, e reciprocamente ſe amão, ſim nos que primeiro ſe perdem inteiramente, que conheção o fingimento, com que são enganados, podendo inferillo de que os tratem com mais carinho quando mais recebem, ou muito pedem: aſſim Armelinda foi obrigada com dadivas a dizer a Anfiaráo que ſe compadecia do eſtado, em que me conſiderava; porque ſe eu foſſe chamado para a Corte, ſeria entregue aos meus inimigos com grave perigo da minha vida; e ſe elle me levaſſe em ſua companhia, tambem não era menor o riſco, porque ſe ajuntaria materia para o fogo, que ſe havia atalhado com o meu retiro; mas que ſe condoia de que eſtiveſſe fazendo vida tão aſpera, ſem mais cauſa, que amar a verdade, e deſejar os acertos do Soberano.  Anfiaráo dizem que ficára triſte, e penſativo, por lhe não ocorrer o remedio, ou a providencia, que ſe devia dar em occaſião, que neceſſitava ſervir-ſe de mim.    
Armelinda, que com lagrimas havia acompanhado as ſuas ponderações, fingindo que lhe ocorrêra meio proprio, e conveniente, diſſe, que me mandaſſe conduzir a eſte porto para o aviſar de tudo o que ſe paſſaſſe, não chegando á noticia das gentes, que eu viera mais do que curioſamente.  Eſte enredo, e outras mais circumſtancias dele me contou Balenio, criado de Armelinda, que para aqui me acompanhou, a fim de ir ganhar alviçaras, quando levaſſe a certeza de que eu aqui ficava; deſta ſorte ſe traçavão os enganos da Mageſtade, que entendia aſſiſtir naquelle coração, em que ſó tinha lugar o intereſſe.  
Eſta he a menor parte de meus trabalhos, e a que vos poſſo communicar; e como não ſei ſe me dilatei mais do que devia, perdoai o incommodo, e permitti que eu me retire, e em outro dia me contareis o que aqui vos trouxe com a meſma pureza, com que eu vos diſſe os meus paſſos.  Delmetra não conſentio que ſe retiraſſe, dizendo, que repartirião entre ſi o que as ſerranas para ella houveſſem reſervado.  Antionor acceitou a innocente offerta; e conhecendo-a melhor do que era conhecido, ſe ſentia arrebatar de goſto, e conſolação.  Foi Delmetra a caſa; e tomando o que lhe eſtava reſervado, buſcou algumas frutas, e prevenio o mais, que era preciſo para hoſpedar Antionor, que não achára menos a Corte, e grandezas de Thebas, pois o ſervia Delmetra, que com o innocente aſſeio das ſerranas fazia competir o prazer de Antionor, e a ſua tão pobre, quanto ſincera vontade.  Não lhe deo manjares delicados ſemelhantes aos que lhes havião ſervido em Thebas, mas ſim dos innocentes, em que não periga a ſaude, compunha-ſe finalmente o jantar de hervas, frutas, leite, e favos de mel.  Agora vejo (lhe diſſe Antionor) qual he o goſto dos que com alegria comem; porque eſtes manjares, que me permitte a voſſa bondade, me são mais ſaboroſos, que os delicadiſſimos, que de ſua Real meza me fazia participar Anfiaráo, quando me havia recommendado o acautelar as deſordens de ſeu Reino.   
Dizei-me: como vieſtes dar a eſtes dominios?  Pois creio que ſois de paiz diſtante, pelo muito, que vos queixais da fortuna.   
Tenho jurado aos Deoſes (lhe reſpondeo Delmetra) não revelar todos os meus infortunios, e ſó te digo, que tem ſido tantos, que a vida já me he pezada, porque o meu cruel deſtino, retirando-me ás grandezas, me entregou á crueldade dos barbaros; pelo que fugindo das gentes, habitei as brenhas, fiz ſociedade com os brutos, que me fizerão melhor companhia, que me havião feito os racionaes, e perſuadida deixei as feras, que havião ſido compaſſivas, como se entendeſſem, que ſe deve ter compaixão de quem perſeguida de todos buſca abrigo debaixo das pedras.  
 
Acompanhei a Bellino, que com ſemelhante fortuna me havia encontrado entre os rochedos.  Chegámos a Eſparta, onde por ignorar hum eſtilo, foi entregue aos trabalhos de Militar, e rapidamente o negárão á minha companhia: vendo aqui ſó a vello; e como conſegui o que muito deſejava, ſou obrigada a voltar para a meſma Cidade, e deixar a alegria deſtes montes, onde, não obſtante as vizinhanças da guerra, eu ſentia o eſpirito em paz; e ſe houveſſe acaſo tão venturoſo, que me confiaſſe aqui a companhia de dous ſogeitos, dos quaes ha muitos annos que ando auſente, ſem mais eſperança, ou allivio,que o que permitem os triſtes ſuſpiros, e lagrimas ardentes, com que infelizmente lhes ſacrifico a mais viva ſaudade, eu me retirára conſolada, pois maior felicidade não eſpero, nem deſejo; mas como com duplicados pezares me deſengana a minha cruel fortuna, e poucos dias me reſtão de aqui eſtar, porque eſtá acabado o tempo, em que prometti retirar-me, ſerá preciſo que do allivio de ouvir-te principie a deſpedir-me.  Aſſim eſperava Delmetra tirar huma ultima prova, com que totalmente deſenganaſſe a ſua quasi perdida eſperança, pois a deſanimava o parecer-lhe, que aquellas poucas ſemelhanças, que a inquietavão, erão aquelles doces enganos, com que ſempre ſonha o deſejo.   

Que póde obrigar-vos (lhe diſſe Antionor) a voltar tão apreſſadamente a Eſparta? Não me obrigão os parentes, (lhe reſpondeo), porque dos que vive ſó conſervo as imagens na memoria para inſtrumentos da minha mágoa.  Não me levão as amizades, porque como he difficil conhecer as verdadeiras, vivo conforme á vontade, que de todas me ſeparou, porque não foſſe enganada; não me chamão os bens, porque tenho experimentado que o maior de todos he depois de os poſſuir perdellos com igual ſemblante; nem me levão negocios, ou dependencias, porque depois da deſgraça de perder tudo, tenho a felicidade de não deſejar cousa alguma, conhecendo que he mais importante ſervir aos Deoſes no eſtado, que elles determinão, pois são as felicidades huma vaidoſa liſonja do tempo, que tem prompta a vontade para deſcuidos, e loucuras, ſendo de todos bem acceitas, em quanto não tem inteiro conhecimento ou do pouco, que durão, ou do muito, que he eſtreita a vida para poſſuillas; e ainda que eſtas, em quanto não chega a morte, pintão a vida com as mais agradaveis cores, apenas os dias ſe terminão, moſtrão entre ſombras, que as que forão eſtatuas para idolatrias, ſe transformão em obeliſcos para ſentimentos, ſendo igual ao pezo de como ſe poſſuírão a dor penetrante de as deixar; pelo que vou ſó cumprir a palavra, que he todo o bem, que me abona, porque eſta não ſó obriga aos homens, pois ainda que eſtes ordinariamente a suſtentão para reſguardo de ſeus intereſſes, não ha entre elles, e as mulheres mais differença, que terem elles mais forças para o trabalho, e campanhas, ſendo tão diſſolutos em ſuas acções, que já ſe lhes diſpenſou o reparo público, e ellas naturalmente dóceis, compaſſivas, mais ſujeitas a encargos, e mais fortes, e conſtantes na modeſtia.  Antionor, que a ouvia com goſto, ſentindo o deſprazer da ſua auſencia, lhe rogou não apreſſaſſe tanto a ſua partida, e ajuſtou tornar a vella no dia ſeguinte.  Delmetra ficou ſentindo de cada vez mais viva a ſua ſaudade; e ſem poder averiguar a verdadeira origem daquelle exceſſo, dizia afflicta: Qual he a cauſa da nova revolução, que dentro em meu peito ſinto?  Eu não tratava os racionaes, e por iſſo os não amava?  Mas não póde ſer eſte o motivo, por que eu já havia tratado outros, e mais me inclinava a temellos, que a amallos.  Pois qual he o incentivo deſte affecto, que me prende, para não continuar os passos do acerto?   
Será a ſemelhança, que nos trabalhos tenho com Antionor?  Também não, que de perſeguidos eſtá o Mundo cheio, e eu já mais me via arraſtar tanto do affecto, como agora me vejo, mas eu tambem amo intimamente a Bellino; porém com os ſeus trabalhos tem mais connexão os meus infortunios, e ſomos companheiros.  Ah que ſe os meus annos não foſſem a melhor prova do innocente amor, que ſinto, com razão me diſputara ſocegos o decóro!  
He certo que Venus, e Cupido ſó admittem moços, que os ſirvão, liberaes, que diſpendão, neſcios, que ſoffrão, diſcretos, que fallem, prudentes, que calem, fieis, que agradeção, e conſtantes, que preſerverem; em mim não ha circunmſtancias alguma destas, e ſei que amo puramente a Antionor.   
Que juizos formaria eu, ſe viſſe entre os perigos dos poucos annos creſcer tanto a violenta paixão do amor entre ſogeitos eſtranhos?  E que mal conſiderão as gentes, que dos interiores ſó podem julgar bem os Ceos, que ſabendo qual he o riſco de ajuizar pelo ſemblante a culpa do coração, ſó para ſi o reſervárão, pois ao mal muitas vezes occulta hum aſpecto agradavel, e o bem debaixo de hum melancolico ſemblante se aborrece; e he certo que as virtudes são coſtumadas a deſmentir sinaes.  Oh quanto são errados algumas vezes os juizos, que ſe fórmão pela eſtreita amizade dos ſugeitos! Ave innocente, que em teu ſuave canto paſſas de um a outro raminho, gozando felizmente a freſca tarde, e os candidos orvalhos da bella Aurora, ſem que o teu amor perturbe o teu deſcanço; fonte criſtallina, que murmurando corres, ameno prado, monte alegre, boſque ſombrio, e bellas flores, quando vos vereis, ſem que as lagrimas contínuas tirem a luz aos meus olhos?  Conſorte amado, queridos filhos, Bellino, Antionor, ai de mim! que eſtrella cruel he a que ſempre vai accreſcentando mais cauſas para o meu mal?  pois parece que a ſuave convivencia das gentes degenera no meu tormento.  
 
O' Jupiter poderoſo, ſe neſſa eſfera luminoſa tendes poder nos Deoſes, e o orbe eſtremece com os finaes da voſſa vontade, como não amparais huma infeliz, que noa acha lugar no Mundo?  Mandai que Minerva, como parto da voſſa cabeça, e em vós meſmos gerada, encaminhe os meus paſſos, como já fez, livrando aos bons mortaes.  Eu amo em Antionor as virtudes, que nelle reſplandecem, e não ſou neſciamente, como Narciſſo era de ſi namorado, ainda que ambos ſomos eſtimulos da deſgraça, e muito ſemelhantes na deſventura; mas em tudo quanto vejo, e quanto alcanço, encontro deſaſocegos, pesares, e cuidados.  Não receio que tenha o filho amado nas brenhas a cruel morte de Adonis, mas ſempre o chóro, contemplando nas ſuas cinzas frios deſpojos da ſua vida.  Eſpoſo amado, ſe deſcançarás neſſe ditoſo Olympo, ou andarás pelas brenhas, como Alcides, devorando as feras?  Querida filha, a que extremo te haverá chegado a crueldade das gentes? Se te lembrará que te adverti valerem mais os creditos da modeſtia, que as poſſes de todo o Mundo; e que antes que perigue o decóro, convem primeiro acabar a vida, em que são continuos os combates, a que ordinariamente he ſujeita a formoſura e diſcrição, ainda quando reſiſte ás liſonjas com diſcreta, e prudente vivacidade, e que mais grata ſe conſerva, e zomba do tempo, que intenta o ſeu deſluſtre, conſervando a ſingela moderação, que ſublima a belleza, e esforça o coração para as virtudes, pois o não admittir muitos adornos da vaidade, he reprehender as que ſe fazem eſcarnecidas, fugindo com elles nas azas do tempo; e ſe acaſo te eſquecem, querida filha, os meus documentos, e deixas de ſervir a Diana, ſejão deſtruidos pelos ſeus ſervos, que caſtigárão a Acteon, os inſtrumentos do teu deſaſocego.  Ai de mim! onde ficou a tranquillidade, com que eu gozava a ſociedade dos meus?  Onde eſta a que então era, e onde veio a que hoje ſou?  Com quanta mágoa ſe haverá lamentado em Thebas o meu tragico fim?  Quem lhes diſſera o eſtado, para que eramos deſtinados.  Amado conſorte, eu quiz crer que te via, porque ſempre a imaginação repreſenta aquelle bem, que ſe deſeja; mas fui como o triſte, que ſe acaſo alguma vez ſonha lances de alegria, quando acorda, mais chóra o mal que ſente.  Eu ſonhava que te via, para renaſcer de hum engano mais viva a mágoa de perder-te; mas ſe acaſo has paſſado a gozar o deſcanço immenſo, mereça-te o ardente amor, que te conſagro, que attrahindo a ti eſte eſpirito attribulado, acabem as lagrimas de tão dilatada ſeparação, e ſeja eu conduzida a ver-te entre os deſcanços.  
 
Com eſtas laſtimoſas vozes parecia que Delmetra deſafiava a compaixão dos meſmos irracionaes no deſconcerto, com que ora ſe lembrava de huns, ora de outros, tornando outra vez áquelles meſmos, moſtrando aſſim que a memoria lhes miniſtrava de cada vez mais de que magoar-ſe; e recolhendo-ſe a caſa ſe lhe deſcontárão as horas de allivio pelos rizos, com que as paizagnas ou zombavão de ſua ocioſidade, ou ſentião mal de tão larga converſação; mas como não achava em ſi que acautelar, fez não as entendia por ſe não privar do ultimo allivio, que ſó eſperava ter no dia ſeguinte. 
      
H Emirena como Bellino buſca repetidas vezes a Clymenea, que tinha por Delmetra; e como o odio não ſabe deſcuidar-ſe para fazer ſuas prezas; prendem a Diófanes, e Clyminea por traidores: foge Clymenea da prizão por induſtria de Hemirena; e a Diófanes o permittem ſeus inimigos, que o mandavão ao ſupplicio, por temerem as averiguações da verdade.  Hemirena ſalva de hum naufrágio a Clyminea, e a Arneſto, que com disfarce ſahíra a buſcalla; e continuão a caminhar para a patria, sem ſe conhecerem, fugindo ſempre aos inimigos da virtude, que por todo o Mundo andão diſperſos.  

 CANTAVÃO docemente as aves, feſtejando a Aurora, quando Delmetra, não obſtante o que ſe lhe havia dado a entender ſobre a converſação de Antionor, ſahio buſcando o benigno Zefyro, que com a fragrancia das flores conciliava allivio a ſeu triſte coração: foi ao lugar do dia antecedente, e toda a manhã eſperou com ſuſto, e cuidado: voltou a caſa a buſcar alguma couſa, em que ſe ocupaſſe, porque abominava na ocioſidade a primeira origem de vicios; e chegando Antionor, fizerão tregoas as ſuas apprehensões.   
Bem ſei (lhe diſſe) que eſtarieis perſuadida a que eu vos faltaria, pois vos vejo tanto de aſſento neſte lugar; e ainda que tardei por vos diminuir o incommodo, perdoai-me, se julgais culpada a minha attenção.  Sería mais ſenſivel a demora (lhe reſpondeo Delmetra) a não eſtar eu coſtumada a negar-ſeme todo o genero de allivio; e como eſte he eſtimavel pelos documentos, que tiro da tua converſação, ſerá juſto o meu pezar, quando me falte.  
Eſtando neſtas palavras chegou Bellino, a quem o affecto obrigava a uſurpar ao deſcanço as horas, que podia tomar, para que viſſe a Delmetra: paſſárão os tres com grandes contentamentos o reſto da tarde, Antionor perguntando a bellino, donde era? Não te direi donde sou, (lhe reſpondeo), porque baſta que te diga, que naſci como hum monſtro, a quem a meſma natureza parece que deſprezou, porque conjurando-ſe com a fortuna contra mim, me entregárão aos mais crueis contratempos: fui uſurpado aos meus, e perſeguido dos eſtranhos; mas achei hum coração tão nobre, que movendo-ſe á compaixão de tantas perſeguições pelo meſmo, que me favorecia, entendo que experimentou o duro golpe da morte, e que fiquei aſſim como alma eterna para ſentir, com razão immenſa para chorar: fugi das gentes, e encontrei com os encargos Militares: e he tão igual a minha deſventura, que não fazendo tregoas os meus pezares, conſervo a vida para continuos combates da deſgraça.  Antionor vendo como o gentil ſoldado deixava cahir algumas lagrimas, a que acompanhavão as de Delmetra, com grande compaixão o conſolou; e como os retiros do Sol annuncião os pertos da noite, ſe deſpedírão ambos de Delmetra, que determinando fazer no dia ſeguinte a ſua viagem, ſe recolheo a caſa de cada vez mais triſte, e ſaudoſa.  
Como o tempo da guerra he favoravel para os deſgraçados, a quem domina o eſpirito de vingança, os inimigos de Antionor, que ſe não descuidavão em excogitar meios para a ſua ruina, ſabendo que havia ido áquelle lugar, e que ſe apartava largo tempo a communicar Delmetra, o accuſárão por ſuſpeito de inconfidencia. Na madrugada daquella meſma noite, dando repentinamente em caſa dos paizanos, que havião concorrido para tanto mal, pelo que murmurárão os ſeus reparos, prendêrão Delmetra, que foi levada a hum carcere privado, e na meſma hora foi prezo Antionor, não porque entendeſſem haver nelle culpa, nem porque aſſim o pediſſem as cautelas da guerra, ſim porque com a ſua ultima ruina conſeguião os máos a ſua vingança, e outros ficavão livres de ſeus juſtos arbitrios.  Derão conta a Anfiaráo, que era facil em crer, e transformar em odio o affecto: o que ordinariamente conſegue a maldade das gentes, quando ſe não deſcuida de recommendar a fingimentos, e enganos a ruina de ſeus proximos: mandou o Rei, que huma eſquadra o acompanhaſſe até á Corte, onde viſtas as provas da ſua culpa foſſe juſtiçado: chegou com applauſo de ſeus inimigos, e juſto pranto dos que conhecião, e amavão as ſuas virtudes: determinárão logo tirar-lhe a vida, ſem mais culpas, que o haver eſtado em converſação particular com Delmetra, que ſabião era mulher eſtrangeira, que não declarava a ſua nação, e a quem fallava largo tempo, e com cautela; e ainda que Antionor dizia o que continhão os ſeus diſcurſos, não lhe admittião eſtas confiſsões, nem querião dar credito ao pouco, que lhe ouvião.  Ao quinto dia de ſua prizão foi aviſado de que no ſeguinte iria ao ſupplicio, para o que ſe diſpoz com incrivel animo; e vendo na ſua fatal deſgraça ſer a deshonra mais cruel, que horrivel a morte, porque ſe neſta eſperava os deſcanços, na cauſa sentia huma dor intoleravel, e perdendo o acordo dizia: O' tyrannos, que perſeguis a verdade, ſe intentais matar-me, não percais a occaſião de fazer bem a hum deſgraçado; aqui eſtou não invulneravel, como o forte Aquilles, pois tendes em meu peito o lugar mais prompto para as feridas; não demoreis os golpes da horrenda vingança, pois não sou invencivel, como o Grego Alcides; mas ſe quereis matar-me com deshonra, não poderá tolerar eſſe golpe o grande Diófanes, pois já vos confeſſo haver corrido a tormenta dos mais cruel deſtino, a qual me entregou aos barbaros, que me vendêrão; e ſabendo eſtes quem eu era, e que o Principe Arneſto me buſcava, receando as circumſtancias deſte caſo, ſe o ſegredo ſe deſcubriſſe pelo meſmo Capitão, que me cativou, davão importante premio a quem me tiraſſe a vida, o que diſſerão ſe executára com os poucos, de que tiverão noticia, e que exiſtião da minha comitiva, crueldade, de que ſó reſervárão o marinheiro, que lhes deſcobrio quem eu era; e como para maior infortunio me reſervou o fado, não ſe animando Pafo a fazer aquella impiedade, me offereceo ao ſerviço do Rei; e ignorando a razão, por que intentavão matar-me pedio que me occupaſſem fóra da Corte, onde baſtaria a protecção da Mageſtade para me defender daquelles contrarios.  Padeci mil infortunios, ſoffri os contraſtes, a que me ſujeitou a maldade dos homens, não tendo allivio na mágoa, com que me lembrava da crueldade, que experimentaria minha amada filha, que havia ficado em caſa do meſmo indigno capitão e igualmente havia chorado a deſgraça da conſorte, que he eſſa a quem chamais Delmetra.  Não me forão inſupportaveis os enredos, com que fui perſeguido, nem as falſidades, com que já em outro tempo me culpárão; mas não poderei tolerar, que me tireis a vida, padecendo o meu credito: porque o ſagrado culto, que ſe lhe deve, defenderei até o ultimo inſtante, que tiver eſte alento que reſpiro, pois naſci recommendando-ſe os brazões ſoberanos de meus antigos; e ſou illuſtrado, para que as minhas acções reſguardem as glorias de ſeus nomes, o que conſiſte em não consentir manchas na honra, e grandeza de animo, me temer ſó aos Ceos, em amparar os perſeguidos, e valer aos inimigos.  
Eu não ſei alterar a paz, nem perturbar a poſſe dos Monarcas, pois o defendellos he o primeiro encargo da mais illuſtre nobreza; eu eſtou innocente no que falſamente me impultais, ſe intentais matar-me, torno a dizer-vos, que eſpero ſem ſuſto a morte; mas ſe cuidais deſtruir o que ſó conſervo de meus antigos predeceſſores, acabarei inſeparavel deſte lugar, lutando comvoſco, ó bárbaros, que determinais dar-me, affrontoſa morte, pois ſei que primeiro ſe deve entregar a vida, que conſpirar contra hum ſoberano, e que mais que o Rei ſó a honra ſe reſguarda, e aſſim vede o que determinais; e ſabei que a minha conſorte Clymenea ignora que em Antionor ſe occulta Diófanes, pois eu conhecendo-a, lhe não revelei o ſegredo, por lhe não duplicar os ſuſtos e cuidados, a que dava cauſa a maldade dos que me perſeguião; e não creiais que vos digo quem ſou para negar-me á morte, pois buſcaveis a Diófanes para lhe tirar a vida, mas ſim para juſtificar a minha innocencia, pois pelo meſmo, que deſcubro, intentareis fazer corpo ao delicto, que não tenho; os juſtos Deoſes, que me aſſiſtem, punirão a voſſa crueldade, e ſe juſtificará ſer bem naſcida a reſiſtencia, que farei por não morrer, como vil, obrando ſempre como Soberano.  
A eſtas vozes de Diófanes não davão attenção alguma, dizendo ſerem ſubtilezas, com que eſperaria, que o mandaſſem paſſar para o inimigo com a capitulação da paz.   
Eſtando já com poucos horas de vida, chegou hum aviſo de Anfiaráo, que movendoſe aos clamores do povo, ordenava que ſe não juſtifiçaſſe, sem que foſſem á sua preſença as provas do ſeu delicto.  Com eſta impenſada novidade ficárão os malevolos cheios de ſuſto, e terror; huns dizião, que ſe lhe deſſe veneno, outros lembravão o perigo de ſer conhecido, e em fim aſſentavão, que ſó lhe ſeria conveniente dar-lhe lugar a fugir, o que com grandes deſpezas conſeguírão; e como Diófanes não era ſabedor do aviſo de Anfiaráo, logo que da prizão foi ajudado para a fuga, por mãos, que fingião pieda de cuidou em retirar-ſe com preſſa, e cautela.  Neſte tempo ſe achava Delmetra no carcere privado, a fim de dizer o que o que continhão as ſuas converſações, ſem que foſſe poſſivel darem credito à verdade, que lhes confeſſava; e como lembraſſe que na ultima tarde lhe aſſiſtíra tambem o ſoldado Bellino, e creſcia a curioſidade de inveſtigar-ſe aquelle ſegredo, concorrêrão os bem intencionados, para que ſe fizeſſe algum genero de careação, para o que foi levado a hum apoſento vizinho ao em que eſtava Delmetra, e pela juſtiça lhe erão determinadas as perguntas, ſem que houveſſe incoherencia alguma, que acuſaſſe Delmetra, que ultimamente perguntou, ſe ſabia o que era feito de Antionor?  E ordenárão ſe lhe reſpondeſſe, que fora logo prezo para a Corte, e que vendo-ſe condemnado á morte, declarára ſer o grande Diófanes, que ſendo cativo pelos barbaros, eſtes tirárão as vidas á mais gente de ſua comitiva, pelo que tambem paſſára Hemirena, ſua filha, e que iſto deſcubria, para que por outro motivo o mataſſem, porque os homens bem circumſtanciados primeiro davão as vidas, que deixavão de ſer fieis aos Soberanos; e com elle ſe achava experimentando os rigores da mais baixa fortuna, ſó eſtava em eſtado de antepôr (como Principe, e bem morigerado) os reſguardos da honra aos da vida; pelo que não o verião ir ao ſupplicio, como réo infame, vil, e indigno, pois em todo o evento era grande tão ſoberano, como infeliz.   
Qual foi o fim de tão cruel injuſtiça? (perguntou Delmetra).  Que áquella hora ſeria morto (ſe lhe reſpondeo). A eſtas palavras rompeo afflicta com o mais triſte pranto; e ſofrfocando-ſe em lagrimas, dizia:   

Como ſerá poſſivel que eu poſſa tolerar eſte golpe maior que todos?  O'inhumanos, qual foi o poder, que vos deo a tyrania para me uſurpares o que me havião confiado os Deoſes?  Ai, amado conſorte, eu temia amar em ti huma pequena ſombra tua, e agora vejo que o mudar a vida, e deſcanços della, destruio a galhardia illuſtre de teu amavel ſemblante, e que erão em mim os receios delirios do goſto; e quem ſenão tu, fallaria com tanta erudição, e acerto?  Como, ó Miniſtros do triſte Reino de Plutão, deixas de tirar-me eſte pequeno reſto de vida, que me deixaſtes?  Confortem-me os Ceos benignos ou me ſepultem os montes.  
Bellino, que até alli ignorava o que ſe havia deſcuberto em Antionor, ſabendo tão importante novidade, deixava cahir de ſeus olhos infinitas lagrimas; os circumſtantes ſe retirárão certos na innocencia dos confortes; mas como a inveja, e odio maquinavam eſtabelecer os ſeus enredos, diſſerão a Bellino, que não deſtruiſſe a ſua boa opinião em laſtimar-ſe daquelle pranto, porque os ſoldados valeroſos se diſtinguem pelo ſangue, que moſtrão, e os cobardes pelas lagrimas, que chorão; e que ſe era Delmetra mulher de Diófanes, não provava a ſua innocencia, mas dava mais força para a ſuſpeita do ſeu delicto, e que brevemente veria executar em Delmetra a meſma ſentença de Diófanes, ou Antionor.  Ouvindo eſtes opproprios contra a verdade, imaginava Bellino traças para valer a Delmetra; e aquella noite introduzindo-ſe com hum ſervo daquella caſa, que parecia compadecer-ſe do laſtimoſo caſo, havendo-lhe obſervado os ſentimentos, lhe rogou o encaminhaſſe para valer àquella infeliz, que perdeira a vida innocente; e como a boa perſuação tem grande poder, e acode o Ceo com prodigios aos corações ſinceros, conſeguírão ambos mover o animo a Barnaxe, a quem eſtava recommendado o reſguardo, e cautelas da prizão, para que na noite ſeguinte deſſem liberdade a Delmetra, o que executárão com felicidade.  O reſto da noite caminhárão com a preſſa, que pedia o caſo; e continuárão a ordem de caminhar de noite, e deſcançar de dia.  Sahindo daquelles dominios já hião com menos ſuſto, ſem que em todo aquelle tempo deixaſſem as lagrimas de dizer a mágoa, com que lamentavão a morte de Antionor.   
Huma noite (pela decadencia de forças de Delmetra) tomárão o acordo de pedir agasalho a huma Paſtora, que as recolheo para huns curraes de gado, a qual era tão pobre, quanto generoſa, e com incrivel agrado as rogou, para que alli se demoraſſem, offerecendo os ſeus cabritos, e cordeiros.  
Determinando Bellino conciliar algum allivio á magoada mãi, lançando-ſe-lhe aos pés, rompeo neſtas palavras: Senhora, e amada mãi da minha alma, não dura a deſgraça mais do que em quanto não chega ao ultimo gráo, a que fomos reduzidas, eu ſou a voſſa filha Hemirena, os infortunios me obrigárão a uſar deſte veſtido, eu vos não conheci até o dia, que na prizão vos fallei, e aſſim também ignorava quem me occultava Antionor.  As ultimas deſgraças de meu eſtimavel pai me moſtrárão as luzes, que em vós eſcondião as impreſsões de tão calamitoſo tempo, tendo juntamente por certo que já ambos deſcançavão em Thebas; e quando nelle chóro a maior de noſſas infelicidades, alcanço para conſolar-me a fortuna de beijar-vos a mão.  
Delmetra abſorta com o goſto de ver reſuſcitada a filha, que havia chorado morta, e com a mágoa do tragico fim de ſeu conſorte, emmudeceo ſem ſaber resolver ſe era ſonho, ou realidade o que ouvia, até que o goſto meſclado com a pena que decidio a queſtão com hum mar de lagrimas, a que correſpondião os apertados laços, e alegre semblante.  Que nova primavera (continuou Bellino) he a que em vós vejo, pois como Sol, e chuva ao meſmo tempo acompanhão tantas lagrimas a voſſa alegria.  Como he poſſivel (reſpondeo Delmetra) que poſſa eu explicar-te o que ſinto, ó filha querida, ſe ainda eſtou duvidando, que para mim ſe guardaſſe um prazer tão grande?  Quem diſſera que a dura mão, que deſunio de Antionor o feliz eſpirito de Diófanes, viria a moſtrar-me a ſuſpirada filha!  Mas tu não es Bellino?  Sim, que a Hemirena já ſepultou a crueldade dos barbaros.  Não zombes de mim, gentil mancebo, que eu te amo deſde o primeiro dia, que teus infortunios te moſtrárão aos meus olhos; e ſe tantos exceſſos devo á tua compaixão, para que me escarneces?  Bem ſei que as deſordenadas acções, a que me obriga huma dor violenta, te poderão ſegurar a minha loucura, e eſta deſculpar as tuas graças; não te admires de ouvir-me, admira-te de que eu vivia, quando recebo golpes no coração.  Levanta-te, Bellino, que te ſuſpende?  E reparando mais nelle, e temendo alguma traição, continuou: Qual he a cauſa deſſas lagrimas?  Oh infeliz!  não ſei que ſinto, que a cada inſtante me annuncia o temor novos trabalhos.  Que crueldade te infundiria a maldade dos homens?  Que me acode?  Ai da mim! Não vos alieneis, Senhora (lhe reſpondeo), com o que vos parece diſſimulação; não deis vozes, temendo que eu ſeja algum traidor, que como me déſtes o ſer, eu devo defender-vos á cuſta da propria vida.  He poſſivel que tal conceito façais de Bellino?  Como vos eſquecem as qualidades, que dizeis haverem em mim, e em que tanto confiaveis?    
Eſtas palavras ouvia Delmetra com tanta attenção, que eſpantando os olhos, com o roſto pállido, e toda tremula, ainda temia que alli executaſſem alguma tyrannia por mãos daquelle meſmo, de quem tanto ſe fiava; pois ouvíra, que ſe appareceſſem aquelles, por quem ſe fazia a guerra, ſe lhes tirarião as vidas.  Vós me haveis chorado morta, (continuou Bellino), eſſa chaga quaſi havia curado o tempo; e que maior annúncio para novos cuidados voſſos, que a vida, que eu ainda conſervo.  Lembrai-vos que me levaveis deſpoſada com o PrIncipe Arneſto para aſſiſtir aos ſeus jogos; que o voſſo primeiro filho cahio ferido no mar, que o ſepultou; que eu fiquei deſmaiada no porto dos barbaros; que me recomendaſtes o conſervar a candidez do decóro, e tiveſſe conſtancia nos trabalhos; que erão muitos os da comitiva, com que ſahimos de Thebas.   
Baſta, baſta, (reſpondeo Delmetra, mudando inteiramente de ſemblante, e acções) filha minha, já vejo que aſſim como a muita alegria mata, eu ſahi do lethargo de hum prazer deſmedido com os delirios de afflicta.   
Graças aos Ceos poderoſos, que chega a bonança de tão larga tormenta, e ſe alegra o coração, em que ſó tem achado lugar ha quatorze annos mágoas, ſuſtos, horrores, e saudades.  He poſſivel que te vejo?  Sim, que já vou deſcubrindo os veſtigios da tua formoſura, que eſcondia o trage, e occultava a induſtria.  He poſſivel que chegas a ſer reſtituida á minha companhia?  Já não temo os poderes da fortuna inimiga, pois me conforta para mais combates hum allivio ſem igual. Mais ai! (dizia, mudando de côr, e deixando cahir os braços, que apertavão a filha; a qual com ſuſto receava que aquelles intervallos foſſem principios de loucura.)   
Ai, conſorte adorado, (continuava) como póde ſer inteira a alegria, de quem foi a origem da tua injurioſa morte?  Ah, que na vida de hum infeliz ſempre ſe alimenta a deſgraça, ſe acaſo impreſſa na alma não he com ella ſem limite!  Senhora, (lhe diſſe Bellino) chegou a noſſa deſventura a dar os ultimos paſſos, cheguemos tambem a dar as ultimas provas da noſſa reſignação; e venhão ſobre nós os montes, ou ſe abra a terra para tragar-nos, e não ſe perca hum eſcrupulo de conſtancia, para tolerarmos com fortaleza as eternas determinações; e acabem as lagrimas, porque o proſeguir no deſafogo he querer a debilidade apreſſar os deſcanços com a morte; a minha dor he á medida da voſſa mágoa, eu ſei ſentir as infamias, como quem de vós naſceo, mas também conheço que o vencer as paixões he o triunfo mais illuſtre: e pra buscar-vos alguma conſolação, ouvi, Senhora, o que me ha ſuccedido, e conhecereis que não há mal tão grande, que não poſſa haver outro maior; e reflecti nos perigos, de que reſguardárão as Eſtrellas, para lhe ſeres grata em moderar o voſſo pezar.  
Já ſabeis como fiquei entregue aos barbaros naquelle cruel combate da deſgraça, onde a perda dos ſentidos erão bloqueios, com que o deſtino quiz moſtrar vencida a minha conſtancia.  Quando ſe me reſtituírão, as lagrimas erão continuas; ſem igual o medo, e inexplicavel a dor, pelo que nos havia ſuccedido; continuamente chamava por vós, e ſó repetião, como écos da minha ſaudade, os magoados ſuſpiros; as mulheres me maltratavão, os homens ſe compadecião de minha afflicção, e canſaço, pois eu fui deſtinada a trabalho groſſeiro; mas como em cada hora ouvia repetir no meu coração os voſſos documentos, não me affligia tanto o aborrecimento das mulheres, quanto me atormentava a piedade dos homens; e tambem obſervei fazerem-ſe ellas eſcarnecer pelo muito, que fallão, e pouco, que ſoffrem, ſendo que pelo calar ſe amão, e pelo ſoffrer ſe venerão.  Pelas continuas deſuniões, que havião a meu reſpeito, entre os homens, e mulheres daquella caſa, em que fiquei, me vendêrão a huns foraſteiros, que me levárão a Athenas, e me offerecêrão ao ſerviço da Princeza Beraniza.   
Forão tantos os favores, e eſtimações, a que me chegou o agrado daquella Heroina, que eu já não ſentia mais que os trabalhos, e auſencia dos que me havião dado o ſer, e que tiveſſe aquella felicidade tão deſgraçado principio, que perdia de viſta as em que eu havia naſcido.  Beraniza vendo-me ſempre triſte, inſtou, para que lhe diſſeſſe a causa; e ainda que eu não tinha certeza do que ordenaſtes em a noſſa ſeparação, me determinei a communicar a minha pena, pedindo a liberdade de meus progenitores, a qual as PrinceZas Beraniza, e Argenea pedírão ao Rei ſeu pai, e com os ſignaes, que eu de vós dei, ſe paſſárão ordens para vos buſcarem, e que com toda a decencia foſſeis reſtituidos ao noſſo paiz, comprando-ſe a voſſa liberdade, ou tirando-vos violentamente, onde quer que o impugnaſſem, e que foſſeis conduzidos por mar, ou por terra, onde determinaſſeis, com a grandeza, e faſto, que pedião taes peſſoas.  Mas qual foi a razão, que tiveſte, (perguntou Delmetra) para não pedir tambem a tua liberdade?  Não foi outra (lhe reſpondeo) mais, que não querer Beraniza ſeparar-me da ſua companhia; e ſuppoſto que me offereceo mandar-vos levar áquella Corte, onde foſſeis tratados com o maior eſplendor, eu o não admitti, porque ſó quiz conduzir-vos ao throno, porque diſtante delle ſempre ficaveis ſujeitos ás contingencias do tempo, e aſſim me ſacrifiquei a ſervir toda a vida, porque não houveſſe alguma occaſião, que vos diſputaſſe o deſcanco, pois o não póde ter quem vive ſujeito em Corte eſtranha, havendo naſcido para fazella em dominios proprios; aſſim determinei que a minha ſaudade incuravel remedeaſſe o pranto dos que talvez vos choravão morta, lembrando-me de vos ouvir dizer, que era nobreza de animo o arriſcar o deſcanço proprio a favor do ſocego público. Com eſta razão vos conſiderava no eſtado, que havieis perdido; e quando ſe me repreſentavão os applauſos, com que ſerieis recebidos na minha ſuſpirada patria, a alegria, que em todos me parecia ver, me obrigava a banhar em lagrimas de goſto, e ternura, e na pena, que me reſtava daquelle bem, que eu já mais lograria, ſó me animava a innocente vangloria de haver cumprido com os preceitos de minha obrigação; porque aſſim como devemos o ſer aos pais, ſomos obrigados a tolerar todo o trabalho, que conduz para mais os honrar. Beraniza era ſummamente agradavel, tinha exceſſiva graça, deſgarre, e affabilidade para com as gentes, e tão ſabiamente ligava a eſtas amaveis qualidades o animo varonil, e os Reaes penſamentos, que nos negocios politicos daquelle Reino, e dos eſtranhos não ſe determinava couſa alguma, ſem que o ſeu parecer afiançaſſe os acertos; porém tanto ſe entregava á dominante paixão dos eſtudos, que na goſtoſa converſação dos bons livros, e aſtronomicas obſervações paſſava inſenſivelmente os dias, e muitas noites, o que me obrigou a dizer-lhe:   

Não ſei, Senhora, como não temeis huma applicação tão exceſſiva, que ſuppoſto ſeja com moderação o mais decente realce de formoſura, he no exceſſo inſenſivel perigo de voſſa vida; e já que a voſſa bondade me permitte o deſafogo do que ſinto, eſpero que a voſſa benigna grandeza me deſculpe, porque em quanto o affecto diſcorre, quaſi ſempre o reſpeito eſquece.  O continuo eſtudo, em que ſe emprega a voſſa diſcreta curioſidade, tem degenerado em ſuſto noſſo; e ainda que parece que o tempo, e ſeus atrevimentos reſpeitão as heroinas, que já mais ſabem temellos, também não he razão que façais deſperdicios da formoſura, maltratando a voſſa amavel delicadeza, a que sempre he opoſta a fadiga, e o diſvelo, com que vos negais a todo o genero de deſcanço.  Compadecei-vos, Senhora, deſte povo, que ama tanto as voſſas virtudes, quanto teme os voſſos perigos, porque em vós deſcanção as eſperanças, que lhes negão as moleſtias de Iberio, e me perdoai, ſe acaſo vos offende a verdade, que me animo a dizer-vos ſendo oppoſta ás acções do voſſo goſto; e ainda que aſſim ſatisfaço ás obrigações, que me impõe o voſſo agrado, ſe mereço caſtigo pelo ardente, e verdadeiro zelo, que me obriga a fallar-vos com tanta liberdade, eu me não nego aos eſtragos, com tanto que não perca a voſſa graça.  Conheço (me reſpondeo) que he bem naſcido o zelo, que te obriga, e aſſim farei ao público ſacrificios do meu goſto, moderando o meu primeiro divertimento, que como os dias dos mortaes tem termo certo, não me devo conter por acautelada, mas ſim como Porém vede, Senhora, (lhe repliquei) que ao adorar o precipicio ſe ſegue o cahir nelle, e que as vidas podem ter maior, e menor termo pelos decretos condicionaes.  Ultimamente conheceo que de huma vida preciſa devem ſer tantos os reſguardos, quantos são os prejudicados na ſua falta.  Antes que ſe concluiſſe o diſcurſo, chegou o Principe Iberio que tambem a perſuadio a moderar os exceſſos; e por não deixar em ſilencio as admiraveis maximas, e documentos, que daquella converſação recommendei á memoria, vos repetirei parte daquelles diſcurſos, que trocando a natureza de preciſos á carencia particular com a conveniente utilidade publica, fizerão goſtoſiſſima converſação.  Creio, Senhora, (lhe diſſe Iberio), que a voſſa prudente vontade dará o melhor lugar ao voſſo claro entendimento, para que não haja circumſtancia, que dê a entender ás gentes, que as voſſas prendas ſingulares ſejão vaidoſo deſprezo da voſſa vida.  Eu ſou inſenſivel á ambição dos applauſos, (lhe reſpondeo) mas não ao horror das violentas paixões, que tomão corpo com o habito da ocioſidade; do exercicio da util applicação ſe alimenta mais ſegura virtude; a eſta meſtra de acertos anda unido o eſpirito de prudencia, e providência, o valor intrepido, e a moderação aprazivel, pelo que pouco temo hum perigo remoto, e muito receio hum desſpenho proximo.  Proſegui no que vos diverte, (lhe diſſe o Principe) porém moderai o que póde prejudicar-vos; aſſim como reconhecendo eu que he deshonra dos Principes o eſcuſarem-ſe ao trabalho das campanhas, porque não ſendo razão, que ſe ponha em dúvida a valentia do que manda, e deve ſer modêlo dos que obedecem, pois he o ſeu esforço o que infunde valor nos ſeus exercitos; tambem devo reflectir que he igual a obrigação de não buſcar os perigos, quando o não requere o Real decóro, e a utilidade pública; pois ſendo virtude o valor, muda de natureza, ſe mais parece temeraria vaidade, que zelo de honra, e amor dos póvos; o que valeroſamente ſe precipita, mais que bizarro, he furioſo, e como o louco, que deſpreza a vida, já mais he ſenhor de ſi; altera a boa ordem Militar, dá exemplos de temeridade, e arriſca exercitos, antepondo á ſegurança da cauſa commua a ſua vanglorioſa ambição, pelo que mais merece eſtatuas para o ſeu caſtigo, que padrões para as memorias das ſuas façanhas; e ſe conforme a precisão ſe deſprezão os perigos e augmentão as providencias, pela meſma razão ſe vos diſpensão eſtes trabalhos, e cuidados, e a voſſa delicadeza requere a moderação nos eſtudos.  Eu não ignoro, (lhe reſpondeo Beraniza) que ſendo em vós muito preciſo o eſtudo, he em mim applicação curioſa; mas como para os encargos dos Soberanos não ha diſtinção de ſexo, pois que o tempo, caſos, e acaſos coſtumão repartir dominios, não deixa de ſer conveniente, que ſe com a Aſtronomia me divirto, com a Hiſtoria tambem me inſtrua, pois nela obſervo que nem nos melhores homens ſe acha tudo o que he preciſo para o bem público, porque em cada hum delles ha diverſidade de genios, ideias, inclinações, e aversões; e quanto mais póvos ha para reger, mais peſſoas ſe neceſſitão para ſe lhes confiar o bem commum, e real authoridade, ſendo inexplicavel a difficuldade, que ha em conhecellos ao tempo de repartir os encargos; aſſim como a condição privada tem tal cautela em occultar os proprios defeitos, que ordinariamente ſó a morte os deſcobre, e pela meſma razão reſplandecem os talentos dos que procurão dever á induſtria o occultar a propria ignorancia, e ſentimentos, em quanto não alcanção os lugares, a que aſpirão; mas como a authoridade põe em prova toda a capacidade dos ſogeitos, eſta he a que deſcobre a malicioſa cautela, que os inculcou, porque os grandes poſtos, e lugares multiplicão, os objectos do merecimento, ou do eſcandalo; eſte ſó o tempo conduz á preſença dos ſoberanos, porque as pernicioſas politicas não dão todo o lugar á verdade.  
Tambem admiro como as acções dos que regem Imperios todo o Mundo as obſerva, e as julga com o maior rigor, ſuppondo-os com mais forças, e nelles juntas quantas perfeições a natureza repartio por todos os homens do Univerſo, ſem reflectir que ſuppoſto ſejão ſemideoſes as Mageſtades, tambem as rege influxo infinito, que as sujeita a impoſſibilidades, e embaraços, porque aſſim caſtigão os Deoſes poderoſos aos póvos ingratos, e que ainda o mais prudente, virtuoſo, entendido, valente, generoſo, e ſabio ſempre he homem, tem limites o ſeu entendimento, e mais virtudes; tem humores, coſtumes, e paixões; não he ſenhor abſoluto dellas, porque vive rodeado de peſſoas aſtutas, e ardiloſas, e que ás forças humanas alguma vez hão de render os enganos, e trabalhos, que traz comſigo a doce fadiga de reinar; e que Ulyſſes, que foi o exemplo dos Reis da Grecia, teve erros, e defeitos, que muito mais avultarião, ſe Minerva o não levára pelos caminhos da virtude para fugir aos rigores da contraria fortuna; e que não obſtante os defeitos, que teve, foi paſmo de toda a Aſia; pelo que baſta que quando empunhardes o ſceptro, procureis imitallo, lembrando-vos ſempre que as Mageſtades ou de todo perdoão, ou com mágoa caſtigão, e que com os inferiores he o perdoar o mais ſublime eſtilo de reprehender, e ſe deſmente de generoſo o coração, que ſe não abranda ás lagrimas humildes do arrependido, e aos diſcretos rogos do attribulado, pois ſem demora enſinão as afflicções a melhor Rhetorica; mas tambem he preciſo ver, que nem ſempre a compaixão he virtude, porque a alguns aggravos ſerá igual o merito de os caſtigar á culpa de os commetter; porque quando as injurias são publicas, e repetidas, para exemplo ſe caſtigão, e pelo eſcandalo ſe não perdoão.  
Para conſervardes a opinião de ter amavel docilidade, nunca deſprezeis o conſelho dos que tiverem para o dar as qualidades preciſas; mas para os acceitar, conſultai primeiro em vós aquella vigoroſa virtude, que ſabe ſeparar do util o pernicioſo; e reparai que da exceſſiva aſpereza alguma vez tem ſuccedido haverem mais homens, que ſirvão, que fieis que guardem, e que os que ſem zelo ſervem, ſem affecto aſſiſtem, ſó por intereſſe defendem, ou por medo pelejão, nem como dadivas ſe applacão, nem com pouco ſe contentão; porque os que ſe não animão com o eſcudo da juſtiça, ou com o valor, que o brio infunde, a cobardia os perturba, ou a ambição os muda.  Vós ſois bem inſtruido, e tendes aquella alta capacidade, com que profundamente contemplão os Principes no ſeu Reino, quando ſe diſpõem para o poſſuir; mas aſſim como com reſpeitoſa attenção me reprehendeis os exceſſos, quiz moſtrar-me agradecida com o que vos lembro; e porque ſabeis que he igual a pena da culpa, que ſe commette, á do bem, que ſe deteſta, as minhas reflexões alguma vez hão de ſervir-vos para não ſer inutil parte da minha applicação, que prometto moderar, mais por amar o conſelho, que por temer as ruinas.  Iberio, que com inexplicavel goſto ouvíra a Beraniza; a ſatisfez com demonſtrações do mais diſcreto carinho, e ſingular reſpeito, concluindo aſſim aquelles admiraveis diſcurſos.  Argenea ſegunda Princeza tambem me amava, e moderamente ſe divertia com a muſica, e com a caça, em que Diana bella ſe exercitava.  Aſſim paſſei ſinco annos, conſolandome com entender, que havia ſido a cauſa do voſſo deſcanço.  Principiou Beraniza a padecer de huns accidentes, que não puderão moderar os remedios, pois não impedírão os crueis paſſos da morte; e em huma tarde, eſtando nos meus braços, rendeo o eſpirito, deixando-me recommendada ao Principe Iberio, para que me fizeſſe conduzir a Thebas; e não obſtante, eſte motivo da minha conſolação, as invenciveis correntes das minhas lagrimas erão annuncios de que o coração antevia, que com apparato de fortuna ſe maſcarava a minha deſgraça.  O Principe foi o inſtrumento de todas as que ſe ſeguírão, porque continuou a ver-me com exceſſo tal, que temi que do circulo imperfeito, que formava o ſeu cuidado, e compaixão, foſſem os extremos vicioſos; pelo que me reſolvi a retirar-me, deſprezando indecentes eſperança no ſilencio da noite, ſahi como o homem mais deſprezivel.  Padeci ſuſtos, fomes, perigos, e afflicções; e quando buſcava, onde eſcondia pudeſſe deſcançar, encontrei comvoſco, e principiaſtes outra vez a tomar parte nos meus infortunios.  Não me culpeis o haver uſado da diſſimulação de taes veſtidos; porque como os maiores trabalhos, e deſgraças, que acontecem ás mulheres, são originados pelos enganos dos homens, que os cegos de amor, ou de ſeus deſordenados coſtumes, lhes prendem a liberdade, e as encaminhão aos precipicios, pareceu-me que só eſcondendo-me aſſim aos ſeus olhos, caminharia com menos riſcos.  Tão pouco tenho que culpar-te, querida filha (lhe reſpondeo Clyminea), que dou graças ao aſtro benigno, que te infundio eſſe acerto, pois he ſem dúvida que o recato he o melhor dote das mulheres, com que as formoſas adquirem adorações, as bem parecidas amor, e as feias eſtimação; e aſſim como a modeſtia deve ſer o primeiro adorno, tambem os meſmos, a quem não liſonjeão os eſcrupulos da ſeizudeza, apenas lhes conhecem a facilidade, as tirão das mãos da fineza, e as entregão ao rigor do deſprezo, e eſquecimento: entre os reſplendores do decóro ſe contemplão na formoſura vislumbres de divindade; porque quando as mulheres pela loucura ſe facilitão, não ſó perdem o ſer, a belleza, e a gloria, mas ſe fazem abominaveis, e eſcarnecidas dos meſmos, a quem ſervem; pois he tão melindroſa a eſtimação de huma diſcreta dama, que de muitos annos de cuidado perde o merecimento em hum dia de deſcuido; e quando não houveſſem razões tão nobres para conſervarem a ſenhoril gravidade, baſtaria que reflectiſſem, que em deixando de deſprezar as oblações dos rendimentos, paſsão logo a ſer indignas de bem naſcidos ſacrificios, ſendo nellas infame deſaire, o que he nelles timbre da mocidade.  Já me não ſerá dura a morte, pois ſei como te houveſte pelo Mundo, entre barbaros ſem amparo, nem conſelho, de que ſempre carecem os poucos annos, e mais, quando lhes aſſiſte a formoſura; lembravãome as deſgraças, que te podião acontecer, os riſcos, a quem podião conduzir-te os dotes da natureza.  Entre eſtas, e outras muitas conſiderações rompia os Ceos com laſtimoſos ſuſpiros, e lhes dizia: O' Eſtrellas benignas, como me encaminhaſtes a tão grande tropel de afflicções?  Não me ſeria cruel a ſervidão, ſe não tivera que ſentir mais, que a dureza das prizões, onde ſó me quebranta o pezado grilhão, que na alma ſinto neſte profundo pélago de penas, e cuidados, em que fluctúo.  Perdi o melhor conſorte de quantos havieis deſtinado a todas as mulheres; talvez porque eu não ſabia merecello, não o quiz conſervar a voſſa grandeza: perdi o ſer de tal ſorte, que eu quaſi duvido ſe fui ſempre a que eſtou ſendo.  Não participa das minhas ſaudades aquelle faſto, em que ſempre ſe reſpirão venerações, porque a opulencia, o trato da Corte, os parentes, os ſervos, e divertimentos paſſou tudo por mim tão velozmente, que lhes não reſerva lugar algum a minha memoria, pois toda occupa a filha, que dos meus olhos arrebatou o mais tyranno deſtino, temendo mais do que a Parca os ſeus deſacertos.  Oh quem pudéra a aconſelhar-te, pará que ſoubeſſes temer o venenoſo affecto dos homens!  Quem pudéra dizer-te em que conſiſte a melhor formoſura, para não ouvires liſonjas, deſprezando a indiſcreta vaidade!  Quem pudéra chegar com eſtas vozes a teus ouvidos, para que foſſes na verdade deſenganada do pouco, que vale huma vida inconſtante, ſe não adquire hum deſcanço immenſo!  Ai, filha das minhas entranhas, quanto he limitado o ſenſitivo dos pais, ainda para recear os deſacertos dos filhos!  Quem diſſera que os regalos com que foſte creada, havião de degenerar em miſerias, e deſamparos, pois te conſidero eſcrava deſprezivel: em que parou o recato, e gravidade, com que foſte educada?  Eu te reſguardava dos olhos das gentes, porque ſabia que no teu eſtado são tão ſublimes os eſplendores da belleza em huma Senhora, que mais ſe contemplão, que ſe communicão; agora ſem reſguardos te chóro em mãos inimigas.  Neſtas conſiderações, e triſtes vozes huma dor vehemente, ou paixão radicada me rendia a Morfeo; mas como o cuidado he oppoſto ao deſcanso, tornava logo a deſpertar, dizendo: Mas como dos meus braços te arrebatárão ſem acordo?  Talvez que o ſuſto te uſurpaſſe de todo o brando alento.  O dura Parca!  Huma vez ſerieis benigna, ſe cortaſſeis por huma vida tão ſujeita a contratempos.  E aſſim ſó me ſocegava o julgar-te nas mãos da morte; mas já vejo que os Numes compaſſivos te reſguardárão, para que huma infeliz vieſſe a ter o maior allivio.  Mas que digo, ſe morreo, como vil, o que tão adornado de virtudes me havia tocado por sorte?  Quem me diſſera, que aquelle venerando ancião attrahia a ſi o meu affecto, não ſó pelo que parecia, mas sim pelo que era?  Quem poderá mais crer nos enredos do Mundo, que apenas acaba hum ſuſto, já vai diſpondo outros maiores?  Se haverá tempo, que me alegre, quando vejo que eſte ſó conſerva a conſtancia nas crueis mudanças?  Quem eſtimará as diſtinções, com que huns naſcem de nobres, outros de humildes, ſe todos são igualmente ſujeitos aos contraſtes da fortuna?  Quem deſejará riquezas, e eſtimações, ſe mil annos de tempo para as poſſuir tem tanto ſer, como hum dia, que paſſou para deixar tudo? Aſſim chorava até agora tambem as tuas acções; agora que te vejo, e me ſatisfaço de como viveſte, já me parece que aquelle pezar não ſenhoreava o meu animo; porque as razões que encontro na morte de Diófanes, parece que intentão arrancar-me do peito o coração.  
Não ſe chorão as mortes dos que deixão vinculados á poſterioridade os ſeus glorioſos nomes, ſó ſe sente a ſaudade, que de hum dia para outro vai curando o tempo.  Oh quanto ſe ultraja a innocencia, que deixa padrões para o eſcarmento!  Ah cegos Miniſtros da maldade, que lhes não lembra que ſerão ſeveramente julgado pelos que punirão, ſem mais culpa, que as que lhes imputárão a inveja, avareza, e odios!  Como não advertem, que o rigoroſo Averno os ameaça com huma eternidade de penas em cada erro, que authorizão com juſtiça?  Como roubão a honra das gentes, ſe he fruto, que não tem reſtituição?  Como caſtigão falſos homicidios por paixões particulares, ſe as vidas, e deſamparos nunca podem reſarcir?  Como chegão a mandar ao ſupplicio por eſtranhos intereſſes a hum pai innocente, ſe a falta, que experimentão os orfãos, nunca tem reſtituição?  Como vendem a juſtiça dos que não tem meios para os ſobornos, ſe a verdadeira Juſtiça os vê para os caſtigos?  Ah cegos mais deſgraçados, que eu, e todos os que ſoffrem as ſuas injuſtas crueldades, ſatisfazendo-as, como famintas feras, no ſangue innocente de ſeus proximos, a quem tirão os creditos, vidas, e bens, tendo a maior ventura os que os ſoffrem com animo conſtante!  Ah deſgraçados, que não advertem quanto he eſtreita a vida para o logro de tão grandes roubos, e ſe contentão de que continuem os ſeus máos nomes nos filhos, que ficão abundantes, e introduzidos, como ſe não houveſſem Juizes ſuperiores, que lhes arruínem os ſeus mal fundados edificios!  Diófanes ſem culpa acabou vilmente, porque menor caſtigo não merecião a minha ſoberba, e deſordens; e como falta a nobreza do animo, em quem ſe conſola com a deſtruição dos inimigos, e em mim ſe executou o maior golpe naquella crueldade, os Ceos querião haver piedade com os que cegamente o mandárão ao ſupplicio, para que conhecendo agora os ſeus atrozes deſacertos, adminiſtrem a verdadeira juſtiça.  Bellino, que suſpenſo ouvia as magoadas vozes da mãi, com muitas lagrimas lhe diſſe: Bem ſabeis, Senhora, que os bons são no Mundo deſconhecidos, em quanto nelle exiſtem, e que deſde ſeu principio forão ſempre os virtuoſos perſeguidos, e invejados os merecimentos, e que a reſignação nos trabalhos he o que move a compaixão dos Ceos: a voſſa mágoa não reſuſcita mortos, e da voſſa vida depende a minha.  Não vos ſeria mais violenta eſta mágoa, ſe choraſſeis com a injuſta execução tambem a noticia, de que eu eſtava ſervindo ao recreio daquelle Principe?  Diverti eſſa triſte recordação, e contai-me os paſſos, que déſtes para eu tonar á fortuna de aſſiſtir-vos.  Os Ceos me amparem, (lhe reſpondeo Clymenea), que eu quero diſpôr-me para reſiſtir ao pezar do que elles determinão.  
O dia, em que nos dividimos, em levárão á huma caſa humilde, pouco diſtante daquelle porto; aquella gente incivil zombou toda aquella noite de minhas lagrimas, fazendo-me muitas viſagens, como parece que entre elles era coſtume.  Logo no dia ſeguinte me fizerão caminhar em companhia de hum delles, e ſinco marinheiros noſſos; e depois de tres dias de jornada, em que paſſámos muito mal os dias pelo canſaço, e fomes, e peior as noites, porque tambem faltavão as camas, chegámos á Cidade de Argos.  Aquelles inhumanos procurárão inteirar-ſe de quem eu era; mas como já o tinha prevenido, conforme o havia ajuſtado com Diófanes, não o pudérão conſeguir; os meus tinhão o cuidado de me pouparem ao trabalho, dizendo ſer perſeguida de varios achaques, e que em me fatigando cahia gravemente enferma.  Com eſte pretexto elles muitos da numeroſa familia daquella caſa, que era huma das mais diſticntas da Cidade, ſendo eu o deſprezo de todos; e como me tinhão por inutil, ſe lembrárão de me mandarem para huma caſa de campo com o emprego de tratar de cães, e mais bichos curiosos.  Não me era eſtranho o vil exercicio, em que me via, mas ſim que eu houveſſe de gaſtar tão mal o tempo, vivendo ſem applicação alguma, lembrando-me das muitas vezes, que te dizia terem muito pouco eſpirito as mulheres que ſe empregavão em couſas pouco uteis e em continuos actos de divertimento, ou em aliſtarem os que paſão pela rua, não ſe lembrando de que as que pouco ſe deixão ver, não ſó logrão privilegios de deidades, mas dão lugar aos clarins da fama, que as recommenda aos repetidos votos da veneração; e pelo goſto de ſerem viſtas, e melindres da ocioſidade, arriſcão o bom conceito, que ſó alcanção as applicadas, e as que gravemente ſe retirão; e como das acções das Senhoras ſe reveſtem as ſervas, as que ſe não ſabem regular, ficão inhibidas da ſeveridade, com que reprehende quem não concorre para o mal, com o exemplo.  Quando tudo iſto me lembrava, tinha a conſolação de eſtar livre de alguma parte daquelles encargos pelo muito, que he difficil conſervar a perfeição da verdadeira mãi de familias; ou ſeja pela educação dos filhos, em que todo o cuidado he pouco, ou pela modeſtia, e bons coſtumes das peſſoas, de quem ſe ſervem, de que muito dependem as grandes casas, para que o reſpeito as tenha por ſagradas.  Tanto que e coſtumei áquelles, com quem vivia, buſquei modo de ganhar-lhes as vontades, conforme ſeus genios, para os perſuadir a ſe governarem com melhor economia, para os filhos ſe ſujeitarem aos pais, os moços reſpeitarem os maiores, e ſe applicarem, e para as mulheres darem maior preço á ſua eſtimação no reſguardo de ſuas peſſoas, em que se acautelarem no fallar, e nos exercicios quotidianos, e eu as enſinava ao que ellas podião admittir, por ſer grande a sua ruſticidade.  Aſſim occupava o tempo, que me ſobrava do que me havião encarregado; e tanto lhes grangeei os animos, que quando as lagrimas cahião de meus olhos, não ſó ſe entriſtecião, mas buſcavão meios para conſolar-me.  Os campos pela maior parte não os cultivavão, porque os ſeus moradores fugião ao trabalho; as mulheres uſavão com muita demazia dos adornos, e não ſabião mais que cantar os louvores de Venus; a formoſura, graças, delicadeza, e alegria igualmente brilhavão nos ſeus olhos; e tudo tão affectadamente, que não ſe via a nobre ſeveridade, e o eſtimavel pejo, que he o que ſe faz mais agradavel na belleza, porque tudo erão artificioſos enfeites, e adornos profanos, com os quaes olhavão, buſcando quem viſſe os gracioſos deſdens, com que nos corações accendião a mais violenta paixão; em fim quanto nellas se obſervava, era deſprezivel, demaziado, e enfadonho.  

Fui ver o Templo de Venus com os mais daquella caſa, que todos os annos lhe hião fazer offertas, onde admirei o primor da arquitectura.  Alli concorria innumeravel gente a fazer ſuas offerendas, e ſe queimavão ſempre odoriferos aromas; uſavão todos de tanta deſenvoltura, que eu fugindo de vellos me recolhia a caſa, em quanto não fui para Argos, onde ſe havião moderado muito os máos coſtumes.  Poucos dias depois de haver chegado de Cythéra, eſtando huma noite na pobre cama, a que me via reduzida, em uma caſa ſem luz, entrárão duas peſſoas daquella familia, e acaſo ſe chegárão para a parte onde eu eſtava, e inadvertidamente tratárão certos negocios, que requerião tanto ſegredo, que buſcárão aquella hora para os communicarem; mas os Ceos, que a todos vem, não quizerão que ſe retiraſſem com a certeza de não ſerem ouvidos; porque repreſentado-lhes o medo, que entrava gente na caſa, quizerão chegarse mais para o canto, em que eu eſtava, e cahírão, tropeçando em mim; e quando ſe certificárão de que havia ſido illusão o que ſe lhes repreſentou, me perguntárão, ſe eu ouvíra o que elles havião tratado.  Bem via eu que lhes ſeria duriſſima a verdade; mas como ſei que a todo o riſco ſempre ſe deve uſar della, que a mentira não ſe conſerva, que a verdade he eſmalte de bem naſcidos, nobreza de humildes, e ſuſtento de pobres, ainda que algum tempo me demorei em lhes responder quaſi tentada a mentir, ou por que trato dos indignos principiava a mudar-me os coſtumes, ou porque com a falta da converſação dos bem morigerados, que ſuavemente enſina a bem obrar, principiavão a eſquecer-me os bons habitos, quando irados repetírão a meſma pergunta, reſpondi: Eu tenho ouvido o que falaſtes, e me paſmo da traição, que havieis urdido: rogo-vos que deixeis paſſar alguns dias antes de executardes os voſſos intentos, porque neſſe tempo chegareis a abrir os olhos da razão; e reparai como quiz o Ceo, que eu foſſe informada das voſſas maldades, para moſtrarvos que a nenhuma cautela eſperem dever as gentes, que no ſilencio os occulte ao caſtigo de ſeus delictos; o rigor do tempo me tirou da caſa, em que ſabeis que eu me recolhia; a bondade dos mais ſervos me conſentio em hum canto deſta; a minha pequenez me tem aqui, ſem mais luz, que a que tenho para moſtrar-vos os feios deſpenhos, para que vos encaminhão os voſſos deſignios: temei a ira dos Deoſes, e vede que não deve viver no Mundo o que com acordo erra tão horrivelmente, deſprezando os aviſos da razão, que coſtuma repreſentar a fealdade Ouvírão immóveis eſtas palavras; e affaſtando-ſe, eſtiverão fallando, ſem que eu lhes percebeſſe palavra alguma, até que em deſunidos pareceres dizia hum: Não, não ha mais remedio, que tirar-lhe a vida.  Reſpondia o outro: He muito violento, e faltam as forças, quando a colera não ajuda.  E ſe lhe reſpondia: Eu ſerei o executor, baſta que o conſintais.  A que tornava o outro a replicar: não vos digo que o façais, mais dai-me tempo para retirar-me, e obrai o que quizerdes; mas vede que o ſangue innocente algum dia ha de accuſar-vos.  A eſtas palavras fiquei ſem ouvir mais rumor algum, a cada inſtante eſperava a morte, fechando os olhos; e abaixando a cabeça para os golpes, via com o maior horror o fim da minha tragedia, e ultimamente me reſolvi a dizer: Onde eſtais, ó cegos, que para que nunca acerteis, as ſombras vos eſcondem o alvo, que buſca a voſſa tyrannia? E já cançada de eſperar-vos chamo: Aqui eſtá quem não commeteo mais culpas para a voſſa crueldade, que o naſcer ditoſa, para viver infeliz comvoſco: acabai de alliviar-me do mal immenſo, que na voſſa companhia padeço; e ſacrificai huma vida innocente, offerecendo o meu ſangue nos altares da voſſa ferocidade.  Ficárão ainda immóveis, e em tal ſilencio, ou fallando com tal cautela, que eſtando eu perſuadida a que ſe haverião retirado, ſe chegárão a mim, e me diſſerão, que ſe queria a vida, havia de auſentar-me dalli, e me livraſſe de ſer viſta, porque em qualquer lugar, onde foſſe conhecida, ſeria entregue á morte cruel, e que me parte alguma me aconteceſſe fallar no que lhes ouvíra.  Eu o prometti com verdadeiras expreſsões, e lhe diſſe: Fugirei com o maior cuidado, não por me livrar da morte, que em toda a parte lhe ſerei ſujeita, mas para que vivais ſem a inquietação dos receios; nem revelarei o que vos ouvi, não ſó por conſervar os juramentos, que faço, mas por não aprenderem a idear os que ſó tem má inclinação, e lhes falta a ſubtileza para urdirem os ſeus enredos, que eſte he o perigo, que tem entre os máos a eſpeculação da maldade, e entre os bons o muito, que os eſcandaliza.  Interrompêrão o mais, que hia a dizer-lhes, ſegurando-me que os ſeus ſequazes eſtavão eſpalhados, e a todos informarião com as circumſtancias para me tirarem a vida e, que logo logo ſahiſſe dalli, penſando bem em não ſer viſta; e pegando em mim com tyrannia, me levárão ás cegas, ſem mais veſtido, que a cuberta da pobre cama, que me davão; aſſim me levárão á porta de hum jardim, e me puzerão na eſtrada.  

Fui caminhando o mais que pude no pouco tempo, que reſtava da noite: recolhi-me em hum boſque ſolitario, onde a fraqueza, e canſaço julguei darião fim a meus infortunios; porém não o conſentio aſſim o fado, pois não era ainda ſatisfeito de meus trabalhos.  Continuando a fugir, não podia andar ſem grande incommodo; porque pelo muito, que canſava, me era logo preciſo buſcar onde me eſcondeſſe.  Era tal medo, com que me via no eſcuro da noite pelos campos, que algumas vezes me parecia ouvir deſordenados gritos, extraordinarios aſſobios, e medonhas vozes, tudo effeitos do medo, e eſperava nas noites de luar não ir tão afflicta; mas chegadas que forão, me ſuccedeo pelo contrario, porque via fantaſmas, com que as delicioſas ſombras dos arvoredos augmentavão o meu horror; em fim a fome era contínua, em quanto ella me não enſinou a comer frutas agreſtes, e hervas, conforme as produzia a terra.  Tambem me aproveitava de alguns bichos, que ſe criavão nos rios, comendo-se logo que podia apanhallos; os olhos transformados em vivas chagas pela contínua corrente das lagrimas, hião perdendo a luz, que me encaminhava; a côr do roſto eſtava tão destruida pelo contínuo pavor, e afflicção de eſpirito, que huma tarde, chegando a hum regato para refrigerar a ſede, que me atormentava, e reparando no ſemblante, que moſtrava o liquido criſtal, gritei afflicta: Ai triſte! crendo ſer alguem, que ſe chegava a mim; e voltando logo ſem ver peſſoa alguma, aſſentei ser eu a meſma, que me deſconhecia, pelo deploravel eſtado, em que no pállido ſemblante ſe copiavão os meus trabalhos.  Aſſim paſſei ſinco mezes daquelle inexplicavel tormento, até que achei a gruta, em que me viſte, onde fiz aſſento, entendendo ſer aquella a minha ſepultura, pois me faltava o alento para continuar o caminho, e ignorava ſe hia a encontrar-me com os meus contrarios, ou ſe me retirava delles; e neſta dúvida, ſentindo vizinha a morte, me recolhi ao centro daquelle rochedo, que ſe achava então livre das feras; mas quando principiou a ſer intenſo o calor do Sol, me vi em novos ſuſtos porque começavão a entrar os moradores, que eu não eſperava.  
Não ſei dizer-te o medo, que me cauſavão, quando reparavão em mim; huns rapavão a terra, outros como roſnando ſe chegavão tanto, que pegando com os dentes no panno, que cobria, me voltavão de huma parte para a outra, e ficava eu immovel no meſmo lugar, onde havia cahido.  A eſte tempo vinhão outros, que me paſſavão por ſima, ora ſaltavão brincando, ora davão branidos horrendos, e principiando a morder-ſe enfurecidos, me repreſentavão todas as Furias, e horrores do triſte Reino de Plutão. Acabou aquelle mais feio dia, e com as ſombras da noite me forão deixando pouco a pouco: melhorei-me da figura, em que tinha ficado immovel, porque o medo nem me deixava reſpirar com liberdade. Deſejava antes caminhar, que ſujeitar-me á ira daquelles brutos; mas não ſó me embaraçavam a decadencia de forças, e falta de viſta, mas tambem a incerteza da ſituação, em que eſtava, e o caminho, que deveria tomar, e eſcolhi aquella morte, por me faltar todo o remedio.  
 
Na caſa, em que fiquei na Cidade chorando a tua auſencia, me encarreguei, como ſabes, da educação de huns meninos, que ſuppoſto lhes buſcavão os meios, que lhes conciliaſſem a boa inclinação, os domesticos da meſma caſa deſtruião todo o effeito daquelle trabalho, como ordinariamente ſuccede.  Tambem quizerão alli ſaber na verdade, quem eu era, dizendo não ſe acharem nas mulheres humildes as circumſtancias, que para aquelle emprego em mim ſe admiravam, como ſe para a educação dos filhos tiveſſem aquellas menos pezada obrigação; não me entregárão a filha, porque he theſouro tão importante, que ſem muito larga experiência não ſe confia mais, que ao vigilante cuidado das mãis.  Sahi a buſcar-te e encontrei o chamado Antionor, de cujos diſcurſos renaſcia de cada vez mais viva a minha ſaudade pela ſemelhança, que tinhão com os de meu amado Diófanes; mas no ſemblante o achava muito diverſo, ſem reflectir que a natureza não nos parece que pinta com as meſmas cores a todos, porque a huns dota com regalos, deſcanços, e Palacios magnificos, e a outros ſó com forças para reſiſtirem aos rigores do tempo, ſem mais reparo que o da ruſtica choupana; ſendo que não ha mais differença entre huns, e outros, que huma antiga poſſe de fortuna, que faz o eſtabelecimento, e recommenda aos reſpeitos, e reſguardos as peſſoas, a que chamados illuſtres, e nobres; e aquelles, que deſtituidos forão ſempre de bens na contínua fadiga do trabalho, que os ſuſtenta, os maltrata o tempo, e os faz encanecer de medo, são tidos por humildes, ainda que todo tivemos a meſma primeira origem; aſſim mo occultárão as impreſsões do tempo, que tambem conduzírão para o eſtado, em que me vês: agora convem determinar o caminho, que devemos ſeguir, ainda que me falta o alento para dar mais paſſos, porque em todos parece que me che para os precipicios.  Oh feras crueis, que se me houveſſeis tirado a vida, já teria eu encontrado com aquelle magnanimo eſpirito, que nos Elyſios deſcança! e agora ſem allivio chóro a morte infames, que padeceo; e não ſei ſe he menos credito da mágoa não ſacrificar a vida nas aras do ſentimento.  Conſolai-vos, senhora, (lhe diſſe Bellino) e reparais que os Deoſes vos defendem, e poderão offendellos as voſſas vozes: parece-me que continuemos eſte caminho, a ver ſe encontramos com algum deſcanço nas vizinhanças da patria, ou ſe cança a deſgraça, que nos ſegue.  
 
A gracioſa Paſtora, que com o romper da manhã ſahia a apaſcentar o ſeu rebanho, chegou alli a cumprimentallas, e com galanteria lhes offereceo ſua pobre choupana, para que ſe demoraſſem todo o tempo que quizeſſem. Dizei-me ſe deſcançaſtes, (lhe diſſe) e ſe vos agrada ficar na minha companhia?  Eu me hei de alegrar muito, e agora bem ſabeis que eu não poſſo eſtar comvoſco, porque hei de miſter ir para o monte com os seus cordeirinhos, ou vinde comigo: tomareis o freſco, ouvireis dos Paſtores as melhores cantigas, e a graça com que tambem cantando as Paſtoras lhes reſpondem: vereis as lindas aves, que alegres vão para os ſeus ninhos, e adormecereis ao ſom, que faz o correr da fonte: eu repartirei comvoſco da minha pobreza, fiaremos a lã, para o que nos for preciſo, e aſſim em paz, ſem a ſoberba dos ricos, nos coſtumaremos a viver contentes.    
Delmetra lhe reſpondeo agradecida: Por alguns dias acceitaremos o que o voſſo bom animo nos offerece; e paſſados eſtes, iremos obrigadas ſó a continuar a noſſa jornada, porque os Deoſes poderoſos não querem que tenhamos muito deſcanço.  
 
Aſſim ſe demorárão ſó tres dias, e no fim delles ſaudoſas ſe apartárão da agradavel Paſtora, continuando ambas a fugir das vizinhanças da maldade.  Quando chegavão a alguma povoação, punhão todo o cuidado no retiro, e não deſcançavão, em quanto ſe não vião longe dos ajuntamentos, que ſempre conduzem para inquietações; já principiavão a ver, como huma pequena luz, que lhes moſtrava a eſperança, no perto, que já eſtavão de Thebas; e como para eſte fim, a que ſó aſpiravão, lhes era mais conveniente fazer hum pequeno embarque, eſperárão alguns dias, que houveſſe embarcação; e cuidando que aſſim terminavão ſuas peregrinações, e infortunios, vírão que ainda não havia cançado a deſgraça; porque tendo embarcado, deo logo a embarcação fortemente contra huma rocha, em que acabou a maior parte da gente.  Sobre humas taboas ſe ſalvárão peſſoas, e entre eſtas eſcapou Bellino, que reparando que Delmetra havia acabado com os mais, que faltavão, levantou os olhos aos Ceos, dizendo: O' Deoſes poderoſos, como ainda ſe não applacou a voſſa indignação? Como conſentiſtes que acabaſſe huma vida tão preciſa, e na minha ſuſtentais a mais inutil?   
Eu me hia coſtumando a perder o horror, que os primeiros dias ſenti na companhia dos homens diſſolutos; e agora, que já me envergonho de vellos, como me tirais a mais preciſa companhia?  Ah que parece que zombais cruelmente de meus trabalhos!  Oh infeliz mocidade, que entre perigos ſe paſſa!    
E conſentem os Deoſes em huma vida enfadonha, para apurar merecimentos?  O' barbara eſtrella, fazei que eu deſcance já na ſepultura; pois que aſſim como a cerva ferida corre com a força da ſua dor, levando comſigo o dardo, que a atormenta, ſem allivio levarei impreſſa na alma a juſta cauſa do meu pranto; mas huma, e mil vezes tornarei a pedir-vos, que me livreis por qualquer modo do ar, que he corrupto pelos vicios, pois são males, que ſe tem introduzido para opprimir o Mundo, onde os enfraquecidos, que ſe envergonhão da virtude, querem tomar o lugar dos conſtantes, ra que a virtude não creſça.  Com eſtas juſtas conſiderações eſtava Bellino naquella praia continuamente olhando para a rocha, em que havia acabado a ſua conſolação; e obſervando que ſobre a meſma eſtavão dous pequenos vultos, que ſe movião, ora lhe parecião, enganos da viſta, ora queria perſuadir-ſe, que não erão corpos, que formava a ſua fantaſia, mas ſim realidades o que obſervava; e vendo que aquelles penedos tinhão eſtado mais deſcubertos de agua, e que a enchente lhe fazia parecer de cada vez mais pequenos os objectos, communicou o ſeu reparo a algumas peſſoas, que alli ainda ſe achavão, huns chorando pelo que havião perdido, e outros conſolando-os, pois que tinhão eſcapado com a vida; e tanto que aſſentárão que era gente, que para alli arrojarião as aguas, corrêrão afflictos a buſcar quem os ajudaſſe a acudir aos que eſtavão vendo, como ſe lhes chegava a morte; e em huma lancha ſe aventurárão a ſahir, lutando com as ondas; e ſuppoſto que o vento, que cauſára aquella deſgraça, eſtava muito mais brando, os mares eſtavão ainda tão levantados, que muitos tiverão por temeridade a reſolução de irem ſalvar aquelles, com o perigo de ſe perderem todos; pelo que ſó quatro ſe animárão a irem com Bellino a executar aquella acção de piedade, e   louvavel deſprezo da vida: forão com grande riſco; e quando com muito trabalho tinhão vencido meia parte da diſtancia, já temião perder as proprias vidas, e não terem remedios os que intentavão livrar da morte, porque os mares de cada vez mais ſoberbos cruelmente os ameaçavão, e os penedos com preſſa hião acabando de cubrir-ſe de agua: erão continuos os clamores, que já ouvião, dos pobres afflictos, que de huma para outra parte andavão ſem ſocego, pois a morte de cada vez mais ſe lhes avizinhava com a enchente; o perigo dos compaſſivos de casa vez era maior, porque lhes faltavão as forças para continuarem a manear os remos.  Não parecia Bellino dama delicada; porque como robuſto ſoldado, animando os companheiros, ſe pegava com incrivel valor ao ſeu remo, até que permittio o Ceo, que abrandaſſem os mares; com inexplicavel trabalho tirárão os afflictos daquelle lugar infauſto, porque o rochedo em parte eſcorregava tanto, que não podião ſegurar os pés; e em outras de muito ferido das aguas tinha pontas agudiſſimas, e conchas de mariſcos, que os maltratavão.  Achou-ſe Carpache, filho de hum dos que ſe havião animado para ir tambem valer-lhes, e o outro era hum gentil mancebo, chamado Albenio: voltárão todos para terra, e com menor trabalho chegárão a deſembarcar.  Bellino, havendo já ſatisfeito à nobre ternura de ſeu animo, tinha de allivio ſó a parte, que á ſua mágoa accreſcentavão aquelles dous, pois lhes valêra, não valendo á ſua dor, e ſem eſperança alguma chorava a infeliz morte de Delmetra, a quem elle havia conduzido áquelle naufragio, pois não conſentira em ficar gozando em ſocego a companhia da innocente Paſtora; e encoſtado a hum tronco, junto ao qual deſcançava Albênio das fadigas, e ſuſtos, que tão de perto lhe havião moſtrado a morte, com lagrimas, e ſoluços moveo a compaixão de Albenio, que intentado divertillo com algumas hiſtorias, que o podião, conſolar, tambem lhe perguntou os mais ſucceſſos, de que ouvia lamentar-ſe, dos quaes não conſeguio mais, que ouvir huma limitadiſſima parte, porque os ſuſpiros, e arrancos do coração magoado não davão lugar a proferir muitas palavras, pois quando a dor he intensa, a mudez melhor a explica; e vendo que ſe augmentavão as demonſtrações do pesar, que no principio eſtiverão reprimidas pelo paſmo, ſuſto, e deſacordo: He tal a voſſa mágoa, (lhe diſſe Albenio) que já tenho tomado nella huma grande parte; e ſe não poſſo ſervir-vos de allivio, vos ſervirei de companhia, ſendo de vós inſeparavel.    

 Não poſſo admitir o que me offerece a voſſa bondade, (lhe reſpondeo Bellino) pois me reſolvo a buſcar huma brenha, onde acabe os meus triſtes dias.  Não podereis conſeguir (lhe replicou) que eu de vós me aperte, pois he impiedade grande o deſamparar hum triſte, deixando-o entregue aos eſtragos da pena; e aſſim vos digo, que eu eſtou de animo de ſoffrer os impulſos da voſſa repugnancia, com tanto que de vós me não aparte; vede para onde determinais caminhar, ou ſe quereis ficar aqui.  Como vejo que a voſſa porfia he tão nobre, (reſpondeo Bellino) ſerão ſem effeito as demonſtrações da minha repugnancia; eu determino continuar por eſtas praias buſcando o cadaver, de quem he filha a minha mágoa, porque ao menos poſſa beijar-lhe a generoſa mão, e dar-lhe ſepultura; e vamos, que eu aſſim louco, e perdido, nem mais terei hum leve penſamento de alegria.  
 
Partírão ambos, e a poucos paſſos lhes anoiteceo, ficárão naquellas praias, em que toda a noite Bellino ſuſpirava, e Albenio diſcretamente o procurava conſolar, lembrando-lhe (com hiſtorias muito proprias) quanto ſomos ſujeitos á inquieta rota da fortuna, ou véla, que buſca as mudanças do tempo; e que aos magnanimos não apoucão infortunios, nem affligem deſgraças, vendo  com fortaleza laurear-ſe-lhes o ſoffrimento com o aplauſo dos prudentes: quando os principiou a favorecer a luz da Aurora, continuárão o ſeu caminho.  
 
Paſſados ſete dias, lhes diſſerão humas ſerranas, que alli tinhão saído os cadaveres de humas mulheres, que pelos ſinaes entendeu Bellino ſeria uma ſua amada mãi, o que novamente chorou; e determinando ir ao lugar, onde ſe haviam ſepultado para ſeu inteiro deſengano, não o conſentio Albenio, ponderando-lhe o eſtado, em que já eſtarião.  Deſperſuadido deſta diligencia, e ſem determinações da parte para onde iria, continuou a prolongar-ſe por aquellas triſtes praias, ſem eſperança alguma de allivio; e não ſe animando a deixallas, ſe demorou dezeſſete dias; e em huma noite, deſcanſando ſobre a arêa, quando a mágoa lhe deſpertava mais os ſentidos, pois ſempre afflicto converſava com a ſua pena, lhe parecia ouvir ao longe huns laſtimoſos gemidos.   
Communicou o ſeu reparo a Albenio, e toda a noite vacillárão, ſem aſſentarem donde vinhão: corrião para a parte da terra a ver ſe os ouvião, como de mais perto, conhecião que mais ſe lhes retiravão: continuavão para huma, e outra parte da praia, igualmente lhes parecia que ſempre ouvião os triſtes ecos: e ſem ſaberem formar juizo, ſó aſſentavão que vinhão da parte do mar, o que tinhão por impraticavel; e com a luz da manhã, applicando mais diligencias para verdadeira averiguação, fizerão reparo, que alli havião ao longe varias ilhas; mas como erão diſtantes, não podião diviſar, ſe havia nellas couſa alguma, e juntamente lhes parecia que já não ouvião as ditas vozes, ſem o reparo de que eſta falta ſuccedia, quando totalmente tinha acalmado o vento, o que não obſtante, ſe reſolvêrão a demorarem-ſe alli aquella noite, para ſe certificarem ſe fora illusão, e as tornárão a ouvir ainda antes da noite; porque refreſcando a tarde, o brando Favonio as tornou a conduzir aos ſeus ouvidos; porém ſe lhes repreſentavão mais diſtantes, talvez por ſer mais brando o vento.  Aſſim paſſárão com igual confusão; e ouvindo o meſmo todo o dia ſeguinte, ſe determinárão a buſcar mode aportarem áquellas ilhas, pois lhes não ocorria que de outra parte pudeſſem naſcer as triſtes vozes.  Os rúſticos daquella montanha tinhão por delirios o que dizião terem ouvido; e muito mais, que eſperaſſem achar gentes em taes lugares, onde dizião não haver coiſa alguma, em que ſe alimentaſſem mais viventes, que algumas aves, que eſperavão o que lançava o mar; mas de toda a ſorte reſolutos forão em huma embarcação, que remedeárão, como pudérão, e na primeira Ilha não achárão peſſoa alguma. Indo a portar ás outras com igual diligencia, quando já quaſi vião que fora inutil o ſeu trabalho, (na penultima, que faltava de averiguar) achárão a Delmetra; e hum homem, que parecia eſtar dando os ultimos alentos, tambem o trouxerão para terra, onde em poucos minutos faleceo.  Os montanhezes, que eſperavão na praia, zombando daquelle delirio, admirárão tão raro ſucceſſo, e ajudárão a dar ſepultura ao cadaver, ſendo as honras funeraes o cantar daquelles ruſticos, que com funebres canções o conduzírão á ſepultura.  Quando Delmetra entrou em ſi, diſſe: Filha querida, eu já não eſperava mais golpes, que o que em mim eſtava para executar a morte.  He poſſivel que torno a ver-te, quando tinha por certo que acabáras no naufragio?  Não ſei dizerte, como me ſalvei em tão horrendo eſtrago, porque deſde o inſtante, em que deo a embarcação contra a rocha, até que me vi ſobre aquella Ilha, tive perdido o acordo, ou a memoria, entendo que pegados a hum remo fomos arrojados áquele lugar; dous homens, que he hum o que ſepultámos agora, e outro, que logo faleceo, achandoſe com huma ferida na cabeça, e com a maior pena o vi acabar ſem remedio, alimento, ou conſolação alguma; as aves de rapina forão logo ao frio cadaver, e lhe comêrão os olhos, e mais carne do roſto, e mãos, pois não fazião caſo da pouca força, com que eu as enxotava; e aſſim fui vendo com indizivel horror tirar os galhardetes da gentileza, e ficar em arvore ſecca e horrenda figura da morte; já me ſentia ſem animo para aquelle, que eu penſava ſer o ultimo trabalho da minha triſte vida, e quaſi desfalecida dizia ao infeliz, que me acompanhava: A ira dos Deoſes não tenho ainda applacado com as lagrimas de outros pezares, que ſempre chóro, pois caſtigão minhas maldades com a viſta deploravel deſſe horrendo eſpectaculo; e não ſei ſe o que eſtamos vendo com tanto pavor, e deſengano da vida, nos accuſará de negligentes; e poſto que nos faltão as forças, e inſtrumento para abrirmos ſepultura, trabalhemos como pudermos, para que ſe execute eſta acção de piedade, que os Ceos nos hão de confortar, já que não forão ſervidos, que acabaſſemos no fatal conflicto, para que em cada minuto de vida ſentiſſemos a mais dilatada morte; e lembrando-me a cauſa de meus cuidados, dizia: Ai, filha querida, conſorte amado, que occulto arcano he eſte, que dilata a mais deſgraçada vida, ſe enfraquecido o peito já não póde tolerar a força de tantos golpes?  Com eſtas, e outras ſemelhantes vozes ſe explicava a minha pena; e bebendo lagrimas, fui trabalhando na ſepultura, como pude.  O triſte companheiro, que de ſusto julgo havia emmudecido, tendo o pállido ſemblante cadaverico, e os olhos sempre eſpantados, explicava a ſua barbara dor com ações, que me atormentavam; porque ſendo ſujeito a eſtar algum tempo, como em lethargo, quando tornava a ſi, levantava os olhos ao Ceo, e ora punha às mãos na cabeça, ora batia no afflicto peito, e aſſim arrancava das entranhas os mais ardentes ſuſpiros.  Dous dias gaſtámos em abrir a ſepultura, o corpo já com terrivel fetido, e grande multidão de bichos, que tambem eſtavão nos lugares, que havião eſcamado as rapinas, com grande trabalho o ſepultamos; e recordando eu o noſſo ultimo fim, via como ſe arruinão os edificios da vaidade naquele hediondo padrão, em que melhor eſtavão gravadas as letras do deſengano; os dias paſſava, clamando aos Ceos; as noites com medo inexplicavel, ouvindo os bramidos dos monſtros marinhos; e os ſoberbos roncos das ondas, que quando alli quebravão os montes da criſtallina eſpuma, me fazião temer a ſua ſoberba; e quando ouvia o ſevero rumor, que fazião ao longe, ſe renovava a minha ſem igual ſaudade; a fome nos obrigava a comer toda a caſtra de bichos, que lançava de ſi o mar, ſem mais eſperança de allivio, que o que nos promettia a morte; então conheci ſer aquelle trabalho o maior de todos, pois quaſi tinha extincto a lembrança dos que no primeiro dia chorava, queixando-me do fado, que nos dividíra, e ultimamente ſó me lembrava a feia preſença da morte, que ao meſmo tempo, que a deſejava para termo de tão cruel deſamparo, a temia como ultimo eſtrago do meſmo tempo; e á proporção, com que o gritar me enrouquecia, perdia tambem as forças; até que a ſabedoria dos Numes, que aſſiſtem aos viventes, e acodem aos que deſampara a fortuna, te inſpirou o valer-nos, amada filha, meu unico remedio, e alento da minha eſperança.  
 
A eſtas palavras, com que ſe explicava a alegria de Delmetra, apertando nos braços a bella filha, que reparava em que o deſacordo, e alvoroço da mãi, quaſi fazião conhecer aos circumſtantes o ſeu fingimento: Conſolai-vos, Senhora, (lhe diſſe) que aqui eſtá o voſſo querido filho Bellino, já não ha cauſa para os delirios; eu ſou o meſmo, que ſempre vos aſſiſtirá, em quanto o permittirem os Deoſes: deſcançai para podermos continuar a buſcar a deſejada patria, porque a conſtancia no emprehender he coſtumada a obrar prodigios; mas ſe acaso vos determinardes a deſprezar a pouca diſtancia, que nos convida, aqui poderemos paſſar os ultimos dias, gozando amavel ſocego deſtes deſertos; e ſuppoſto que conheço ſer aqui a paz mais permanente, deſejára tambem que não perdeſſemos o fruto de tão agigantados trabalhos, que tanto tem adiantado a noſſa eſperança.  Não ſei, filho, (lhe reſpondeo Delmetra) ſe caſtigam os Ceos a noſſa porfia, pois vemos que com deſventuras atalhão os noſſos paſſos.   
Antes com infortunios (lhe diſſe Bellino) coſtumão experimentar os mortaes para os fazerem dignos de felicidades.  Como foſtes quem agora me deo vida, (diſſe Delmetra) e eſtou paga daquella, que em mim tiveſte, governa os meus paſſos, que eu ſeguirei o que te for inſpirado.  Os montanhezes ouvião admirados, eſtes diſcurſos, e Albenio mudamente obſervava as bem ajuſtadas palavras da mãi, e do filho, e quanto ſe fazia amar o agradavel ſemblante de Bellino; e deſejando não deixar a ſua companhia, lhe diſſe: já que vos tenho acompanhado eſtes dias, e tambem vos devo a vida, ſou obrigado a caminhar comvoſco, e ſeguir os voſſos paſſos.  Não queirais (lhe reſpondeo Bellino) participar de noſſas deſgraças; os noſſos paſſos vai ſempre contando o fado, e não ſerá juſto que tambem tome parte nos voſſos eu ſou o que devo confeſſar-vos toda a conſolação, que aqui tenho, pois me tirou a voſſa companhia das mãos da exaſperação; e para vos ſer agradecido, não conſentirei que nos acompanheis, para não tomar parte nas noſſas infelicidades.  Não temo (lhe reſpondeo Albenio) os rigores da ſorte mais adverſa, porque dos maiores já eu tenho larga experiencia, e me recolho para hum paiz, que não he daqui diſtante; e quando chegar ao lugar, que ſeja oppoſto ao voſſo caminho, ſerei obrigado a deixar-vos.  Não poderemos fazer caminho continuado, (lhe diſſe Delmetra) nem talvez proprio para os voſſos intentos, porque nos havemos de demorar, onde nos convidar a ſoledade com as ſombras para o deſcanço; e não ſó vamos fugindo á deſgraça, que nos ſegue, mas tambem como delinquentes nos retiramos dos que nos buſcão; eſte ſegredo vos confia a minha agradecida vontade, pois nos convem não levar mais companhia, ou rumo, que o que o nos permittirem as eſtrellas; mas ſempre levaremos na memoria a bondade, com que nos quereis acompanhar.  A eſtas palavras cedeo Albenio, deſperſuadido de que o admittiſſem na ſua companhia, e no dia ſeguinte ſe deſpedírão, continuando Delmetra, e Bellino a ſua trabalhoſa jornada.  
Em poucos dias chegárão a huma grande povoação; e ignorando onde eſtavão, lembrados do que lhes havia ſuccedido em Eſparta, ſe houverão com a maior cautela; mas não baſtou todo o cuidado para evitar o que lhes falta de padecer.  Junto ás muralhas deſcançavão, e não paſſando dalli, entendião livrarem-ſe das gentes; mas como havia grande cuidado, e cautela em averiguar quem entrava naquella Cidade, chegárão duas ſentinellas para reconhecellos; e julgando ſer Bellino deſertor, o levárão logo á prizão, em que ficou para deſcubrir que erão; donde vinhão, e que querião.   
Delmetra com lagrimas dizia eſtavão deſcançando, e que lhe ſoltaſſem Bellino para poder continuar a viajar, ſem fazer alli demora; e como ſe não movião a tão juſtas ſupplicas, lhe diſſe Bellino: Vós me haveis reduzido a eſta prizão injuſtamente, pois não advertis que aos que vão correndo o Mundo, não deveis caſtigar, porque ignorão os voſſos coſtumes, e por iſſo nós deſcançavamos áquella ſombra ſem malicia; eu ſou filho de Delmetra, vimos de hum paiz amigo voſſo; e ſe ainda aſſim nos quereis maltratar, he mais abominavel a voſſa porfia, e ſem razão, que inſupportavel a noſſa deſgraça, e trabalhos. Onde nos levareis, que os juſtos Deoſes não vejão a noſſa innocencia?  Onde iremos, que com juſta cauſa nos não poſſamos queixar da voſſa iniquidade?  Nós não proſeguimos a noſſa peregrinação, mas vós caminhais para os caſtigos, que eſperão as injuſtiças.  A eſtas palavras enfurecidos, tratando-o muito mal, o deixárão na prizão, onde mais ſentia o ſuſto de Delmetra, que o proprio incommodo; ainda que tinha por hum novo genero de tormento o eſtar entre hum ajuntamento de malfeitores, dos quaes erão as acções, e palavras indicios de ſuas depravadas vidas; pelo que chegou a temer que conheceſſem o ſeu disfarce; e reduzida a huma pena, e conſternação, ſe reſolveo a dizer ao Miniſtro Arnezio: Bem quizera eu, senhor, conſervar hum ſegredo, que me tem defendido da maldade dos homens; porém vejome preciſada a eſtar com eſtes, que não temem a juſtiça, não amão os Deoſes, nem reſpeitão o Soberano, já perdêrão os bens, e não deſejão a vida; e como da companhia dos máos se faz contagioſa a maldade, receio demorar-me aqui; e aſſim ſabei que eu naſci a que não pareço, que hum naufragio me trouxe aqui, he que a mulher, com quem fui achada, é minha triſte mãi, que alli deſcançavamos, para no dia ſeguinte continuarmos a noſſa jornada; aſſim vos peço, que ſe quereis demorar-me na prizão, me tireis da companhia deſtes, a quem temo imitar, ainda que ſeja mais eſcura, e eſtreita outra qualquer, para onde me mandeis.  Como he tão nova (lhe reſpondeo Arnezio) a idéa, com que me intentas perſuadir, não devo admittir a tua ſúpplica.  Vede, Senhor, (replicou Bellino) que não pretendo eſcuſar-me ás averiguações do fim, que nos trouxe, pois ſó me afflige, que ſe me faça preciſo ouvir a eſpeculação de toda a caſta de maldade entre rebeldes, e malfeitores.  Já Arnezio voltava, fazendo pouco caſo, quando Bellino com mais reſolução: Ouvi-me, Senhor, (lhe diſſe), e me valha a voſſa compaixão: Eu ſou huma mulher deſgraçada, que me vali de veſtido improprio para viajar com menos perigo; não permittião os Deoſes, que vós reveleis a peſſoa alguma eſte ſegredo, nem me deixeis entre culpados e perverſos: ampare a voſſa compaixão os meus bens naſcidos ſentimentos, e ſe vos inſpire o meu reſguardo, e a minha liberdade para conſolação de quem mais afflicta me eſpera.  Arnezio ouvindo tão ajuſtadas reflexões, lhe diſſe paſſaria para ſua caſa (o que logo ſe executou), onde ſeria aſſiſtida com o preciſo, em quanto ſe não determinava a sua ſoltura.  Delmetra foi em ſeu ſeguimento, e ficou inſeparavel da porta daquella caſa para onde a recolhêrão.  Arnezio, que ſó ſabia que o gentil Bellino era a beliſſima Hemirena, (ainda que ignorava eſte nome, e mais prerrogativas delle) perſuadido de huma violenta paixão, huma tarde, em que já a vontade perdida de viſta o entendimento: Adorada Senhora, (lhe diſſe) eu ſacrifico á tua belleza o dominio de meu alvedrio, e ſerei com grande exceſſo ſatisfeito, ſe me não negares a tua benigna attenção.  Bellino com ſeveridade, e arrogancia lhe reſpondeo: Os voſſos ſacrificios já mais ſerão bem acceitos, nem podereis deſculpar para com os Ceos o haver aſſim abuſado do ſegredo, que vos confiei, não como a homem fragil, mas sim como a quem ſó deve empregar-ſe em incenſar os altares da Juſtiça; não vos demoreis em ver-me, porque me ſerá menos violento o viver com os máos, que eſtão em caminho de pagar a ſua culpa conhecida, que com os que fingindo rectidão, os reveſte a hypocriſia.  A eſtas palavras ſe apartou dalli Arnezio triſte, e confuſo; no dia ſeguinte, ainda que lhe não fez mais confiſsões do ſeu neſcio rendimento, para fugir daquelle perigo, ſe lançou Bellino de huma janella com tanta felicidade que ſem receber moleſtia alguma, encontrando-ſe logo com Delmetra, (que era inſeparavel daquellas paredes) prodigioſamente ſahírão da Cidade; e continuando a caminhar com cautela, e cuidado, davão graças a Minerva, a quem attribuião aquelle admiravel ſuceſſo.  
    
Continuando Clymenea, e Hemirena a caminhar ainda como Delmetra, e Bellino, conforme coſtumavão, ſe recolhêrão a hum boſque, onde achárão a Diófanes, que ſe lhes deo a conhecer, e com inexplicavel alegria continuárão a viajar juntos; e eſtando para concluirem as ſuas jornadas, ſe encontrárão com Arneſto, que fazendo completo aquelle goſto, forão todos para Thebas.  Os Thebanos com infinito prazer feſtejárão os ſeus Soberanos, e Arneſto ſe recolheo para Delos com ſua conſorte Hemirena, que com iguaes demonſtrações de affecto, e contentamento foi recebida, e principiárão nos deſcanços a colher os frutos de tão agigantados trabalhos.  T ENDO caminhado Bellino, e Delmetra com o vagar, que requeria declinação de forças, que lhe fazião ſentir os annos, e trabalhos, pois ou já violento o eſpirito o animava, ou as deſtruidas forças não a deixavão andar mais, que muito poucas horas do dia, huma tarde ſe recolhêrão a hum delicioſo boſque, onde determinavão demorar-ſe, vendo-o agradavel, e ſolitario.  Sentadas junto a huma fonte, que docemente corria, recordavão ſeus paſſados infortunios; depois de noite ſentírão hum rumor, como que da eſpeſſura ſahia uma grande féra; ouvírão huma voz ſuave que cantava os louvores de Ceres, e Pomona, que fertilizão a terra; as glorias de Aſtrea, que ſuſtentára a juſtiça; a origem de Minerva, que com ſua ſabedoria vinha a inſtruir os mortaes; os cultos de Diana, que caſtigou a Acteon; e os horrores do Reino de Plutão; e querendo fugir de hum vulto, que vinha buſcando a fonte, forão ſentidas, e lhes diſſe aquella fantaſma com voz alta, e rouca: Quem ſois, que a eſta hora vos atreveis, a entrar na minha morada ſombria? Não ſe animárão a reſponder-lhe, porque de medo quaſi perdião os ſentidos, pois entre as ſombras o mais que podião ver era um vulto preto, que lhes parecia ſer de eſpantoſa eſtatura, e que em huma das mãos trazia hum curvo cajado; depois de hum pequeno intervallo, continuou em cantar os ſuſtos de Galatea, que deſdenhava a Polyfemo; a deſgraçada morte de Pocris, a quem Zefalo tirou a vida, e os receios de Siques, tendo em ſeus braços Cupido, e finalmente invocava o poder de Jupiter, queixando-ſe dos homens; aſſim chegou á fonte, e encoſtando-ſe a huma pedra, adormeceo.  
 
Quando o principio do dia deſterrava os horrores da noite, vírão (daquella diſtancia para onde ſe retirárão) hum homem todo cuberto de pelles de urſos, menos os braços, que tinha nús, creſpa, e branca a barba, e de aſpecto venerando: muito devagar chegárão a vello; e quando obſervavão a muita ſemelhança, que tinha com Antionor, deſpertou, e aſſustando-as com o repente de ſe erguer, não as deixou fugir; e fazendo hum pequeno reparo em Delmetra, lhe diſſe: Eſpoſa amada, que favoravel acaſo te conduziu aos meus braços?  Graças a Jupiter ſoberano, que chego a ver-te ſem as prizões, que me obrigavão a negar-me ao teu conhecimento.  Delmetra emmudecida de goſto ficou por alguns minutos, ſem que a ſua alegria ſe explicaſſe, e ſó com demonſtrações de immenſo prazer ſe saudavão os amantes conſortes, até que Bellino, lançando-ſe aos pés de Antionor, ou Diófanes: Aqui tens, Senhor, (lhe diſſe) a tua filha infeliz, que os Deoſes compaſſivos, depois de tão repetidos trabalhos, encaminhárão impenſadamente á tua preſença.  Diófanes tão goſtoſo, como admirado, advertindo ſer Hemirena o chamado Bellino, parecia que em ſeu peito não cabia prazer tão deſmedido; e olhando para a conſorte, e para a filha, moſtrava não dar credito á grande conſolação, que estava recebendo.  Depois de dar graças aos Ceos, por tão eſpecial beneficio, diſſe a Hemirena, lhe contaſſe os ſuceſſos de ſua peregrinação.  Ao que reſpondeo até o tempo, que na gruta fez liga com Clymenea ignorando os vínculos da natureza.   
Clyminea lhe diſſe deſejava muito ſaber, como ſe tinha livrado da morte?  Já ſabeis (lhe reſpondeo Diófanes) os trabalhos, que padeci por acudir ao bem público, e boa adminiſtração da juſtiça.  Tambem não ignorais quaes ſejão os inconvenientes, que ſe ſeguem a ſer o Rei frouxo, e de animo inconſtante; os Deoſes me livrárão da morte por hum guarda, que affectando compaixão, me poz em liberdade, jurando-lhe eu pelas frias aguas da Estygia não ſer viſto, e guardar ſempre o ſegredo, de como tivera liberdade naquelle Reino.  Paſſando ás vizinhanças daquelles dominios, huma freſca madrugada, querendo refrigerar os ardentes effeitos do canſaço, cheguei a huma fonte, e juntamente huns serranos, que fallando em mim, ſem me haverem nunca viſto, me contárão a minha meſma hiſtoria; tendo eu levado impreſſo na memoria aquelle, que me livrára com tão rara compaixão, cheguei a conhecer que tudo forão máquinas da maldade, para ſe não averiguarem as falſidades, com que me querião tirar a vida; e como agora já nos favorecem tanto os altos Deoſes, parece que com eſte mimo querem moſtrar-nos, que ſe applacou a ſua indignação.  
 
Aſſim continuou Diófanes os mais dias, que tomárão para o deſcanço, pois com a ſua agradavel converſação divertia a conſorte, e filha, por quem tanto havia ſuſpirado, e as fazia ouvir os delicioſos frutos dos bons documentos, e gozar com alegria o mimo das flores: entoavão ſuavemente as tres vozes os louvores da primeira cauſa de todas as couſas.  Clymenea lhe contou os trabalhos, de que fora perſeguida no largo tempo da ſua auſencia, dizendo: já em Corintho ouviſte meus eſtranhos infortunios, e agora direi, como depois de Hemirena me perſuadir a deixar as brenhas, fiámos as vidas á ruſtica ſinceridade, e fic´smos em huma aldea, ſervindo a huma serrana, que me encarregou o cuidar de ſua mãi velha paralytica, e a Hemirena os ſeus rebanhos.  Alli recordámos quanta ſemelhança tem com os bemaventurados campos do deſcanço o ſaudAvel retiro das montanhas; a maior parte daquelLes rUſticos vivião de ſeus gados, e colheitas, e erão de genios dóceis, compaſſivos, livres de malicia, e naturalmente alegres; as mulheres tinhão amavel ſinceridade, erão honeſtas, e cuidadoſas.  A' proporção do conhecimento, que, hião tendo de noſſos genios, creſcia o affecto, e reſpeito, com que nos tratavão, e em nós a compaixão de ſua mal empregada ruſticidade, porque, deſejavão acertar, e não era invencivel a ſua ignorancia; as horas, que são deſtinadas para o deſcanço em alguma parte do dia vinhão buscar-me para huma ſombra perto da minha aſſiſtencia, onde as Paſtoras cantavão as mais innocentes canções, e os Paaſtores alegremente proaſeguião em tocar os aſeus ruaſticos inaſtrumentos entre as flores, e fragrancias, que diffunde a primavera, aaſaſim me liaſonjeavão, para que os inaſtruiaſaſe no conhecimento do quanto he feliz a vida ruaſtica; huns discorrião aſobre o Favonio agradavel á vida humana; outros com termos proprios, e innocentes figuravão as fadigas, de quando a terra aſequioaſa eaſpera que o inverno a aſatisfaça; outros com mais engenho diaſcorrião nos frutos, com que o outono enxuga o aſuor dos lavradores; e outros com mais graça aſe lembravão, de como no inverno aſe recolhião molhados, e deaſcançando ao fogo, cantavão em desafio; assim se regozijavao com o goaſto do que he mais admiravel nas obras da natureza.  Eu inaſtruia as donzellas a contemplarem na modeaſtia, e recato, dizendo aſer nellas tão igual a gloria da aſezudeza, quanto prejudicial, e deaſprezavel qualquer deaſcuido; ás outras advertia, que a mulher, que mais eaſtimação merece, he a que menos falladora aſe oaſtenta; porque os meaſmos, que celebrão as graças, e deaſembaraço, as murmurão de chacorreiras; e que he tão delicada a noaſaſa gravidade, que não aſó devemos conaſervalla nas obras, e em não fallar o indecente, mas em não admittir a converaſação do illicito.  Acabado eaſte melhor divertimento, hião continuar o aſeu trabalho, e eu me recolhia a ver minha enferma.  Hemirena na freaſca madrugada aſahia com aſeus rebanhos, e cantando aſuavemente, louvava a aſabedoria ditoaſa, que interrompeo a gloria dos deleites, as virtudes dos heroes, e a aſublime grandeza dos Deoaſes; accudião a ouvilla as Paaſtoras, que tambem cantavão com agradavel aſingeleza, e as inaſtruia para entenderem as poezias heroicas, em que aſe exercitava.  
 
A bella Atilia, filha de Leda, a quem aſerviamos enganada pela gentileza da que aſuppunha aſer Bellino, lhe communicou amantes penaſamentos, determinando com elle aſeus deaſpoaſorios; e como eu não era aſabedora daquelle disfarce, Hemirena me communicou o que aſe lhe havia dito, dizendo, que recuaſava a acceitação daquelle favor, porque não queria aſujeitar a liberdade aos contínuos cuidados do conaſorcio; e que para aſe livrar do perigo, a que podia conduzillo a affecto de Atilia, aſeria conveniente fazer hum retiro repentino; o que executámos logo aquella noite, deixando o amavel aſocego, antes que o amor tomaaſaſe mais forças.  
 
Com os coaſtumados incommodos de fugitivos fomos até Eaſparta, onde Hemirena, por entrar em hum jardim, foi lavada para ſervir na campanha dos Corinthos, a quem os Eſpartanos ajudárão antes do ſitio (que os fingimentos ainda quando são preciaſos, não deixão de dar trabalho) daqui por diante ſabes o que paſſámos, até que fomos prezos.  Eu te não tinha conhecido; e quando Hemirena me diſſe quem eras, o que ella tambem não ſaberia, ſe lho não diſaſeſſem os barbaros Miniſtros de Corintho, novamente chorei os noſſos infortunios; e Hemirena conhecendo as maiores razões, que lhe accreſcião para valer-me, conſeguio por hum escravo a minha liberdade; paſſámos alguns dias ſem deſcanço, nem allivio, chorando ſempre a tua morte; embarcámos com o projecto de buscarmos a patria, pois já não tinhamos eſperança de que tu nos buſcaſſes; e como por ter eſtado Hemirena em Athenas era preciaſo que tiveſſemos grande cautela, faziamos aquelle embarque para mais depreſſa fugirmos aos cuidado, e ſuſto, com que alli deviamos eſtar; hum naufragio me conduzio a hum lugar, onde perdia a eaſperança do ſoccorro; mas como Hemirena havia eaſcapado, me tirou daquelle aſitio infauſto, onde os eſqueletos da morte erão fieis eſpelhos da minha pouca vida; continuámos no antigo projecto; e quando temiamos o que em ti ſe nos repreſentava, e recordavamos os noſſos continuos infortunios, o conhecer-te parece que acabou de affugentar a deſgraça.  
 
Aſſim acabou Clymenea a ſua larga hiſtoria, e Diófanes determinou com a Hemirena contaſſe o que lhe tinha ſuccedido, ao que obedeceo com a graça, e ſuavidade, com que coſtumava explicar-ſe; e muitas vezes os pais com lagrimas de ſolido goſto ouvião como a filha ſe deſembaraçara de lances apertadiſſimos.  E acabando a narração de tantos trabalhos, e combates: Os Deoſes te defendêrão (lhe diſſe Diófanes) e tem tomado á ſua conta a nossa felicidade; elles já mais deſamparão aos que ſabem glorificar as ſuas obras.  Quem diſſera, que eſperando eu neſte lugar ſolitario, que a cada inſtante me chegaſſe o ultimo trago da morte, me eſperava o primeiro prazer da minha vida?  
 
As lagrimas, com que a ternura explicava o ſeu incomparavel jubilo, não davão lugar a continuar com a expreſsão das palavras; e com a mais elegante fraſe de hum brando coração dizia com os olhos, o que para expreſſar não chegão a dizer os termos.    
Depois deſtes primeiros effeitos do goſto, ſe lembrárão de Almeno, que falecêra no combate, e do que haveria diſcorrido Arneſto ſobre a ſua deſgraça; que não póde haver tão ſeguro contentamento, que não envolva alguns pezares.  Principiárão a caminhar determinados a embarcar, quando chegárão ao porto conhecêrão alli Albenio, que tinhão deixado nas praias do naufragio; fizerão ſociedade aquella noite, em que elle fez as maiores expreſsões de contentamento a Diófanes, contando-lhe como devêra a vida ao que ſuppunha ſer Bellino, Clymenea, e Hemirena, lembrando-ſe de ſeus trabalhos, ſuſpiravão por concluir aquella parte, que lhes faltava para chegarem a Thebas.   
Albenio, que não podia já encubrir os effeitos da mágoa, deixou cahir algumas lagrimas, dizendo: Não ſerião tão grandes os voſſos trabalhos, não ſendo Thebanos; eu chóro,e chorarei ſempre as memorias de alguns; os voſſos infortunios poderão correſponder a menor parte dos meus, mas ſerei contente, ſe os Deoſes ſe ſervem de meu ſoffrimento.  Diófanes cheio de curioſidade, que originárão eſtas palavras, lhes fez diverſas perguntas: e vendo que Albenio lhe não reſpondia a algumas, como o que o opprimia o receio: Não temais (lhe diſſe) ó Albenio gentil, o homem que em mim vedes, pois ſou um deſgraçado, que indo a ligar-ſe com hum dos do voſſo paiz, fui reduzido a eſte eſtado; e como não foi tão forte a pobreza, que pudeſſe arruinar aquelle animo, que ainda conſervo, ſe buſcais abgo, eu juro aos Ceos amiparar-vos, ſe me reſtituirem a Thebas.  Albenio, mudando inteiramente de ſemblante, lhe diſſe: Vós ſereis acaſo algum dos da comitiva do infeliz Diófanes, que ha mais de quinze annos, que foi entregue aos barbaros?  e entendendo-ſe que fora ſepultado nas cavernas do mar os primeiro oito, não fizerão os ſeus vaſſallos e confederados mais que chorar a ſua desgraçada morte; e depois de ſe paſſar todo aquelle tempo, havendo indicios de que era vivo, (pelo que deſcubria a ſua alta capacidade, ſabedoria, e virtudes) ſe espalharão alguns a buſcallo.  Eu ſou (lhe reſpondeo) o meſmo Diófanes, que depois de tantos annos de lethargo, torno a mim, pois já me conſidero em Thebas, onde ha muito poderia eſtar, ſe tivera noticia de Clymenea, e Hemirena, que ſempre buſcava ſaber, onde as tinha a deſventura, para me retirar, e tornar ſobre os Argolicos, que mas deverião fazer entregar, ſatisfazendo-me como o proprio ſangue tão avultadas injurias.  Albenio, dando-lhe os braços, diſſe: Agora vejo as noſſas culpas forão ſemelhantes na preſença dos Deoſes, ou eſtes igualmente nos amão, pois com iguaes trabalhos nos purificárão, para que viſſemos renaſcer tambem aqui igual a noſſa eſperança de felicidade.  Diófanes, que com a maior ſuſpensão ficou admirando o que podião conter eſtas palavras, e não conhecendo Arneſto pelo muito, que eſtava quebrantada a ſua gentileza, que tambem destruião algumas cicatrizes, deo lugar ao reparo de Albenio, que continuou, dizendo: Como não conheceis o infeliz Arneſto?  que depois de haver chorado huma perdida eſperança, entendendo (como todos) que a tormenta do infauſto dia e voſſo embarque vos teria dado no mar a ſepultura, ſabendo que em Eſparta havia quem dava noticias voſſas, e que vos achaveis com voſſa familia em huma cruel ſervidão, fui conſultar o luminoſo Deos para ſahir a buſcar-vos, o qual me reſpondeo, como Jupiter, quando ſahiſte paras Delos, conforme ſe divulgou: Vai, que o ſilencio, e a fortaleza te hão de dar a victoria.  Ajuntando mais eſta cauſa a meus bem naſcidos extremos, para offerecer de cada vez mais vivos ſacrificios, embarquei em Athenas encuberto, indo para Eſparta; como os que a impulſos de ſeu amor desprezárão as vidas, deixárão as patrias, e abandonárão Imperios: cheguei a Eſparta, onde gemião os póvos opprimidos com huma cruel fome, e peſte.  Achava-ſe aquelle porto guarnecido de gente, que indo logo ás embarcações, aliſtavão a todos os que vinhão por ſeus nomes, e patrias; quando forão á minha, perguntárão, donde eu era o Antreo, meu eſpecial confidente, que lhes diſſe era Cretenſe; e principiando a deſgraça a tomar-me os paſſos com fatilidades, apenas o ouvírão, tratárão de meu deſembarque, e me levárão a Palacio com feſtivas demonſtrações, acompanhado de ſonoros inſtrumentos, e innumeravel povo, que cheio de alegria ſe regozijava, dizendo que eſtavão acabadas as ſuas oppreſsões, pois diſſera o oraculo, que a fome, e peſte ſe applacaria com o ſangue dos que tinhão levado a peſte, e que eſte enigma accuſava tres Cretenses.   
Neſte cruel conflicto invocava eu continuamente os Deoſes, para que me inſpiraſſem o ſalvar a vida. Cheguei á preſença da Mageſtade, que com agradavel ſoberania me diſſe:  
 
Gentil Cretenſe, a quem os Ceos havião deſtinado para ſalvar ao meu povo, os do teu paiz trouxerão peſte a Eſparta; e tu, ſendo á manhã ſacrificado, nos deixarás ſaude, fazendo caminho para os Elyſeos bemaventurados, pois foſte aqui mandado para victima de tão importante ſacrificio.  Não ſe verificão em mim, Senhor, (lhe diſſe) os Cretenſes, que eſperaveis, pois conforme o que dizeis devem ſer tres.  Os Deoſes (me reſpondeo) coſtumão ſervir-ſe de que os mortaes dem principio a abrandar a ſua ira; e como ha dias, que obſervamos que os Ceos com auſpicios felices annuncião o noſſo remedio, não venha a cobardia a diſputar-te o merecimento.  Vede, ſoberano Senhor, (lhe repliquei) que os Deoſes não ſó ſenão ſervem deſte ſacrificio, mas com elle ſerá mais creſcida a ſua indignação, pois são obrigados a defender-me; e que não baſta que hum aſtro me eſteja prognoſticando a morte, e que outros muitos me vejão com igual aſpecto, ſe ao meſmo ponto as Eſtrellas deſconhecidas com oppostas influencias deſtroem os que á morte me conduzem.  Qual ſeria a gloria de grande Thebas, ſe não naſcêra um Epaminondas, que ſoube melhor livrar de oppreſsões ao ſeu povo; e ſe acaſo determinais que ſe execute eſſa crueldade, vos juro pelos Deoſes benignos, que ſe hão de conjurar contra vós os Ceos, e virão ſobre vós os raios, que forjou Vulcano, para que vejais que o meu ſangue não ſó não applaca, mas augmenta a ſua ira.  Eſtas palavras ouvio o Rei, como que lhe fazião impreſsão, e mandou aos guardas, que me recolheſſem: toda a noite ſe ouvírão vozes acompanhadas de ſuaves inſtrumentos.  No dia ſeguinte me forão reveſtir para aquelle acto, e me levárão para o Templo de Jupiter, onde já ſe achava innumeravel povo, e o Sacerdote venerando, que devia fazer o ſacrificio.  Em chegando o Soberano, não pode Antreo ſupportar aquella violenta dor, a que excita a verdadeira amizade, e lhe diſſe: Não permittão os Ceoss, que a minha culpa entregue á morte a Albenio.  Eu fui, Senhor, o que diſſe, que elle era Cretenſe, eu por elle me offereço ao ſacrificio, não ſó amigo, como Theſeo, mas por ter faltado á verdade, conhecendo ſer a minha vida tão inutil, quanto a ſua preciſa; e aſſim juro na preſença de Jupiter ſoberano que não he Cretenſe, como eu diſſe.  Mandou-me perguntar, quem eu na realidade era?  donde vinha? e ſe haverião alli teſtemunhas da minha verdade?  Ao que reſpondi em alta voz: Sacro Nume, vós que ſabeis que não ſou Cretenſe, que he preciſo que eu gyre o Mundo em baixa fortuna, ſem delicto algum, que me accuſe, de que não devo deſcubrir quem ſou, que a decencia ſoberana me enſina a callar, a não temer à morte, e a ſoffrer contratempos, acudi pela verdade, pois ſois a melhor teſtemunha do que ſinto, e do que digo.  Todo o povo principiando a inquietar-ſe fazia hum tal rumor, que muito me affligia; o Rei, e o Sacerdote eſtavão ſuſpenſos, não ſabendo reſolver-ſe.  Pouco a pouco foi o Ceo cubrindo-ſe de feias nuvens, que parecendo determinavão acabar o dia, com infinitos relampagos, e raios a meaçavão aquelles tyrannos.  Vendo eu que os Ceos ſe diſpunham a favorecer-me, diſſe: Povo obſtinado, como não temeis as vozes dos Ceos, que reprehendem o que determina executar em mim a voſſa inqüidade? Eu não ſou Cretenſe: mas ſe quereis tirar-me a vida, acabai com meu tormento, pois tenho menos que temer na morte, que vós nos novos caſtigos, que ſentireis. A eſtas palavras reſpondeu o Ceo com hum raio, o qual cahindo pouco diſtante do Templo com as ruinas, ferio tres homens, que banhados em ſangue, recolhêrão a elle, porque com balbucientes vozes pedião que os levaſſem ao Sacerdote.  Sacro Miniſtro, (diſſe hum dos tres moribundos) aqui tendes as victimas para o ſacrificio, nós ſomos Cretenſes; e como nos negavamos a eſte acto de piedade, principiárão os Ceos a executallo.  Oh povo feliz! que os Deoſes ſe empenhão pela tua tranquillidade!  
Aſſim rendeo aquelle os alentos, tendo já acabado os outros, que alli chegárão com poucos veſtigios de vida.  He inexplicavel a admiração, com que todos eſtavão em caſo tão novo, que lhes accendia a curioſidade de indagar quem eu era. Com feſtivas demonſtrações me levárão outra vez a Palacio, onde fiquei, e huns me veneravão, e outros me contemplavão.  No dia ſeguinte me diſſe o Rei: He tempo, amigo, de me confiares quem es? Eu ſou obrigado a favorecer os teus deſignios, e quero conſervar a tua amizade, pois vejo que os Deoſes te ouvem, e os Ceos te defendem.  Sou obrigado, senhor, (lhe reſpondi) a não revelar o ſegredo, que me tirou do meu paiz, e eſpero que não duvideis da pezada obrigação, que mo recommenda.  Deixou a empreza, e com demonſtrações iguaes me tratou o mez, que alli me demorei.  
 
As gentes reſpiravão já alliviadas, e me reverenceavão, tendo as minhas reflexões por predicções infalliveis.  Quando vi que já não exiſtia alli quem déſſe noticias voſſas, me auſentei, embarcando para Argos; e era tal a impaciencia, com que vos buſcava, que em cada minuto me parecia ver extinto o ſoffrimento, que ha eſperanças, as quaes nas dilações falſamente chamão enganoſas.  Aſſim fui ſem temer oppoſtas contradicções, como o Athenienſe Codro rompia eſquadrões contrarios, buſcando a morte; lembrava-me que não ſem myſterio o meu Nune conſentíra, que me auſentaſſe da patria, pois que as plantas ſe fazem admiráveis tranſplantadas; e recordando a ſua reſpoſta, que me recommendava o ſilencio, e fortaleza, que ſe figura na pezada columna, que nos ſanguinolentos aſſedios, antes que ſe largue, ſe perde a vida, ſahi com a mais conſtante reſolução.  No ſegundo dia de viagem huma denſiſſima nevoa nos occultou o rumo, e depois de alguns dias de contínuo ſuſto deo a embarcação ſobre a arêa, pois não houverão forças, diligencias, ou clamores ao Ceo, que nos livraſſem daquelle perigo, de que ſó eſcapárão ſinco peſſoas.  Quando vi que dos criados, que me acompanhavão, ſó exiſtião Antreo, e Arcidas, lamentava com a maior mágoa ter ſido eu a cauſa de ſua deſgraçada morte, e que talvez que os Deoſes já ſe offenderião de meus amantes exceſſos.  Quizemos ver onde eſtavamos, e nos achámos em huma terra montuoſa, de que não tinhamos conhecimento; fomos entrando por ſeu eſpeſſo arvoredo, e topámos com gente agreſte, e tão inculta, que ſe ſuſtentavão de caça, e frutos ſilveſtres; abrigavão-ſe em mal armadas choupanas, e vivião em contínua guerra entre ſi; os primeiros chegárão com furia a nós, perguntando quem nos dera licença para irmos alli?  E como a ſua ruſticidade entendia melhor, lhes diſſe, que tiveſſem compaixão de noſſa deſgraça, pois haviamos naufragado, e buſcavamos remédio á fome, que nos maltratava.  Ao que reſpondêrão, que quem alli entrava, ou jurava viver com elles, ou logo ſe lhe dava morte, pois não querião que ſabendo-ſe de ſua livre habilitação, foſſe algum Rei avaro inquietar a ſua liberdade, a qual não eſtavão em eſtado de defender; eu lhes ſegurei que viviriamos com elles, ao que me obrigou a falta de armas, e de mais alguma gente.  Sem conſolação choravamos o noſſo deſterro, pois não viamos meio algum, que nos déſſe liberdade, e com ardentes ſuſpiros me magoava da belliſſima Hemirena, vendo caſtigados os delirios de buſcalla, não ſabendo merecella; aſſim paſſava ſem eſperar mais allivio, que a morte.   
A preguiça daquella gente era incompara vel; e como a da ocioſidade não ſó ſe gerão os vicios, mas ſe alimentão moleſtas cogitações, Arſidas, e Antreo ſe occupavão em tirar a lã de algumas pelles, de que erão alli quaſi todos os vestidos; e os outros, conforme pudérão, a enſinárão a fiar ás mulheres: eu me applicava em triſtes poeſias, e curióſas experiencias das plantas, aguas, e frutos, que faziamos recolher em eſtado de ſervirem de alimento, quando pelo rigor do tempo coſtumava padecer aquella agreſte gente.  O trigo, que ſó recolhião do que no anno antecedente cahia pela terra, guardavamos; e ſemeando-o no ſeguinte, a fertilidade o tornava com tanta abundancia, que o repartiamos com os vizinhos, que tambem aſſim aprendião.  Deſta ſorte fomos fazendo vida com os pesares, e conciliando tão ſuavemente aquelles animos, que no ſegundo anno de ſua triſtiſſima companhia já me ouvião com reſpeito, e me buſcavão para tirar as dúvidas, que ſempre tinhão entre ſi; e como eu lhes hia fazendo ſaber quanto he importante a ſujeição da gente, que he domeſtica pela razão, ſe forão perſuadindo de ſer mais conveniente ſujeitar a huma cabeça, que ponha as outras sem ordem, que terem todas a maior deſordem na meſma liberdade abſoluta.  
 
Já as mulheres fiavão, e tecião, e tinhão goſto de ſe occuparem em uteis curioſidades, aborrecendo a antiga ocioſidade.   
Neſtes melhores productos da minha deſgraça tinha eu por certo não terião fim os meus ſuſpiros; e ainda que alli muito me amavão, não havia dia algum, em que eu não procuraſſe mover a compaixão dos Ceos, que vião meus internos ſentimentos.  Conhecendo aquelles barbaros os damnos da ſua liberdade, me buſcárão huma noite, e todos ao meſmo tempo querião dizer-me, que me querião obedecer, pois me eſcolhião para ſeu Rei; eu lhes reſiſti a tão pezada incumbencia, porque ſabia quaes erão os ſeus inconvenientes, e lhes diſſe: Já que aſſim vos offereceis á ſujeição, amando tanto a liberdade, não he razão que ſejais por mim enganados, pois he certo que ſó o engano coſtuma trocar a ſeu gosto a ordem de todo o evento, a ſerie da idade, e os nomes dos heroes: ſe entendeis ſer eſte o maior obſequio, com que me agradeceis o enſinar-vos a viver, ſabei que ſe não modera o rigor da contraria fortuna para com aquelle, que vive expoſto a ſeus furores, ſe o não ordena eſſa esfera luminoſa, que eu experimento inimiga, ſendo obrigado a ſoffrella; e que o motivo cruel das paixões, que fizerão aſſento em meu deſgraçado peito, he, e ſerá ſempre o unico objecto de meu emprego, e que a tormenta de violentos affectos he ſó o que póde agitar meus triſtes eſpiritos, que para todo o mais exercicio eſtão enfraquecidos.  Para ſe effeituarem voſſos juſtos intentos, careceis de eleger entre vós hum ſogeito de eſpirito illuſtre, que não ſuſtente o orgulho da ſoberba, que deſpreze os iracundos; não alimente as chammas do amor nocivo, que aborreça a vingança; que tema os Deoſes, e ſeja capaz de ſuſtentar a juſtiça, e amar a clemencia, aconſelhado pela induſtria, que coſtuma emendar, deſprezando os erros, e louvando os acertos; que aſſim como he objecto das Muſas no louvor dos merecimentos convidar a merecello, tambem ha culpas, que de intentar pela violencia a ſua emenda ſuccede que em lugar deſta ſe achão maiores ruinas.  A virtude coſtuma enſinar agradavelmente, pois he inſtrumento opportuno para ſeparar o verdadeiro do falſo; e fazendo-ſe arbitra dos corações, empenha os affectos a obedecer docemente, e aſſim pelo melhor caminho encaminha, para que o bom não ſe opprima, nem o indigno ſe exalte; e levando a habitar com os Numes, a quem dá forças a favor dos coſtumes ajuſtados para triunfarem da maldade, o faz que a fortuna ampare aos que não são dominados pelo ocio; pois não póde haver ſagrado, que reſguarde, a quem a malicia dos ocioſos não corrompa: eu conheço que errais no conceito, que formais de mim; e ainda que do louvor injuſto alguma vez naſce a mais vigoroſa virtude, porque excita a merecello, ſempre o deve temer a cautela; porque he tão venenoſa a liſonja, que com ſeu doce encanto penetra os corações, tirando-lhe o conhecimento do muito, que he conveniente o aborrecella, e com extraordinaria atividade ſe faz offenſa, que agrada, e engano, que alegra ainda aos meſmos, que o conhecem.  
 
Se quereis viver em paz, ter forças, engenho, fama, e reſpeito, pedi a Aſtrea, que vos inſpire o que deveis eleger, não vos deixando ao arbitrio da fortuna, que iniqua, e deſigualmente coſtuma repartir, ainda que tambem ſeria damnoſa a igualdade entre as gentes; porque o que entendemos ſer a origem do odio, e inveja, he o que quaſi ſempre mais fortemente nos liga; porque o muito, que huns dependem dos outros, faz que ſeja neceſſidade o noſſo affeceto, pois carece o forte do ſabio, para que o ajude; o ſabio do forte, para que o defenda; o pobre do rico, para que o ſuſtente; e eſte do pobre, para que o ſirva; e do que parece intereſſe naſce a união, porque os creditos, a fé, a paz, e amizade de taes principios ſe gerão; e aſſim como os elementos são entre ſi differentes, tambem ſomos entre nós diſcordes; mas deſta meſma diverſidade ſe deriva a concorde harmonia, que com a eterna lei da razão nos conſerva, e rege, não obſtante o fazer-nos a deſigualdade réos, loucos, e infelices; réos, porque o alheio deſejamos; loucos, porque entendemos merecer mais do que poſſuimos; e infelices, porque não amamos a verdade, e nas adverſidades accuſamos a natureza, e o Mundo, porque aos noſſos damnos ſe conjurão; o que naſce de nos perſuadir o amor proprio, a que nos são dívidas as proſperidades; mas eſte amor, que aſſim he indiſcreto, ſeguindo o rumo da razão, he a fonte mais limpa de honeſtos deſejos, pois quem a ſi não ama, a quem poderá amar? Do proprio amor bem ordenado naſce aquelle affecto, que propaga tanto, que paſſa á prole, á patria, á amizade, e aos conjunctos, o qual em ſeus motos ſe alarga, como quando na agua ſe lança a pedra; formando hum circulo, outros muitos ſe lhe ſeguem; que ainda que o primeiro ſeja o maior, ſempre he tão igualmente nobre, que adorna o eſpirito; e quanto mais ſe alarga, tanto he no racional mais proprio.   
O odio, a ira, a inveja, e outros affectos são os que nos fazem perverſos, e de que naſcem as deſordens, que nos eſcondem o mais ſeguro porto, profanando o tribunal de Aſtrea, a eſcola de Minerva, e a paleſtra de Marte, mas aſſim como eſtes affectos com a ſoltura nos condemnão, ſeguindo-ſe o rumo da razão, tudo he tranquilidade, e mais eſplendores da virtude, não ſendo aſſim impoſſivel que o homem viva contente da ſua ſorte, porque aos exceſſos oppoſtos ſabe conſervar em paz, e enſinando a tolerar deſigualdades, dilata os animos, ordena o amor, moſtra o ſemblante da mentira; a maligna inveja, que com a compaixão quer eſconder-ſe, a cobardia, a que chamão prudencia, a vingança tida por zelo de honra, e o ardil temerario, que como valor ſe applaude, pois não ha forças para ſeparar os vicios da virtude, ſenão levão as luzes da razão, que ſabem moſtrar os damnos, correger os blasfemos, amparar innocentes, caſtigar atrevidos, pagar bem a quem ſerve, defender a verdade, e guardar fé aos amigos.  Eſta inſigne meſtra de acertos tanto me aſſiſte, como a vós, para elegerdes outro, que faça eſtudo de muito bem vos governar; pois que mais vos póde enganar a pouca experiencia, que de mim tendes, que a dos que naſcérão dos que entre vós morrêrão.  
 
Os que por geração, ou doutrinas deſcendem de Catão em Athenas, de Lycurgo em Lacedemonia, e de Ageſiláo em Lycaonia, são privilegiados não ſó pelo que merecem os vivos, como pelo que obrárão os ſeus, que já são mortos, porque as ſuas glorioſas memorias são vivos deſpertadores, que os excitão ás heroicidades; e ainda que o blazonar do que obrárão os proprios antigos ſeja vaidade, e das proprias façanhas loucura, o blazonar deſtas he ſoffrivel, e das outras ſó tem lugar, ſe ſervem de eſtimulo para os acertos, renaſcendo os novos creditos dos antigos; porque o trazer ſempre á memoria o deſcender de bons, e ſer máo, he infamia, e maior gloria o ſer bom, havendo herdado as virtudes; aſſim como os que tem animo para não fugir, generoſidade para dar, moderação no fallar, e clemencia para perdoar são os que ſe habilitão para dignamente ſubirem ao throno, dos quaes deveis procurar hum entre os voſſos nacionaes para vos reger, porque são grandes, e algumas vezes irreparaveis os damnos que ſe ſeguem de ſer o Soberano eſtrangeiro: buſcai quem ſeja capaz de conceber grandes penſamentos, e tenha conſtancia para os pôr em execução.  Dizeis que a minha ſabedoria he ſó capaz de governarvos, a iſto como um ſabio vos reſpondo, que não ſei couſa mais certa, que ſaber que pouco ſei.  He certo que os que na verdade são ſabios, coſtumão attrahir a veneração das gentes; porque ſempre nelles resplandecem as luzes, que por virtude de ſuas obras não póde apagar a morte; pelo que he tão lamentavel nos ſabios, como a vida nos neſcios, o que nos enſinou Demosthenes, quando o tyranno lhe perguntou, por que chorava a morte do Filoſofo?  ſendo-lhe improprio o chorar.  Ao que lhe reſpondeo: Não choro que morreſſe o Filoſofo de Athenas mais choramos a vida dos máos, que a morte dos bons.  
Vós venerais em mim as ſciencias, que não tenho, e as virtudes, que não exercito, quando he tão arriſcada eſta apparencia, quanto ſeguro tellas, ſem que pareça.  Os homens naturalmente são mudaveis nos deſejos, varios nos penſamentos, inconſtantes nos propoſitos, e nos fins indeterminados; pelo que ſendo facil entendellos, he difficil o conhecellos; e os que correm Mundo, lamentando deſcuidos de ſua fortuna, ſe vivem de ſi deſcontentes, como poderão ſer conſtantes em contentar os eſtranhos, pois não ſuſpirão mais, que ſerem reſtituidos com honra ao ſeu paiz; porque a fortuna he mais cruel com aquelle, que não deixa gozar o que tem, que com o que não tem que lhe pede: mereça-vos em fim a compaixão de hum deſgraçado, que o não façais reduzir aos erros, que coſtumão introduzir-ſe nas Cortes, onde as noticias ordinariamente são falſas, as amizades fingidas, ſem termo as vaidades, as eſperanças enganadoras, e as invejas contínuas; os que mais ſe viſitão, peior ſe tratão; os que melhor ſe fallão, peior ſe querem; buſcão-ſe os que fogem, e menos ſe paga a quem melhor ſerve; mas não obſtante eſtes erros da Corte, são maiores os que devem obrigar-vos a buſcar quem vos governe; porque onde não ha ſuperior, não ha lei, ſem eſta não ha juſtiça; ſe não ha juſtiça, não ha paz; e onde não ha paz, tudo he guerra, e deſordem: a authoridade, o poder, e a grandeza do Soberano he a eſcola de bons exercicios, e hr centro devcios oi lugar, que he ſem ſenhor.  Não entendais que eu me eſcuſo á pezada carga de cuidados, diſvelos, e mais trabalhos da Mageſtade, pois ſei que não devo voltar a cara aos perigos; e deſconhecendo o medo, ſempre me liſonjeio dos que fazem maior vulto, e ſei que não he alvo dos empregos do magnanimo o buſcar applauſos ás ſuas heroicidades, porque para os acertos ſó buſca o ponto de cumprir com o que deve, cuidando mais em merecer, que conſeguir louvores, aſſim com não viu Aquilles o luzido throno, porque ſó attendia ás ſuas conquiſtas.  
 
Com eſtas, e outras eſcuſas, e reflexões paſſámos toda a noite; e fazendo repetidas inſtancias á minha renitencia, ſe forão deſconſolados, deixando-me ainda mais para temer novas prizões da minha triſtiſſima vida; mas foi inutil toda a minha repugnancia, porque muitos dias, noites em disforme alarido procuravão perſuadir-me, dizendo que o eſtranho ſucceſſo de meu naufragio lhes advertia, que os Ceos me mandavão para os governar, e que eu havia de amparar ſeus deſejos, pois lhe enſinuára os admiraveis effeitos da ſujeição.  Com eſtas, e muitas mais razões me obrigárão a dizerlhes, que lhes faria leis, a que obedeceſſem, e conforme ellas tomarião ſeu acordo.  Com grande alegria acceitárão eſte principio do meu tacito conſentimento; conforme pude, e me ocorreo, as eſcrevi; e quando ſe ajuntárão a ouvillas, com incrivel conſolação ſe me lançavão aos pés.  Paſſados os dias, que lhes diſſe tomaſſem para ſe conſultarem, vierão buſcar-me para o pequeno palacio, que lhes enſinárão a fazer os meus, e outros, que (como nós) deſgraçadamente alli ſe achavão.  Com muitas demonſtrações feſtivas me levárão primeiro ao ſeu oraculo, que era dedicado a Nemeſis, e com ſeus ruſticos inſtrumentos me offerecêrão áquella deidade, e lhe ſacrificárão candidas victimas; em Palacio me eſperavão as mulheres, e filhos menores com repetidos vivas, e á proporção do affecto, e reſpeito, que me tinhão creſcia a minha obrigação e ſe augmentava a dor, com que nem lembrava, quanto erão diverſos os fins, para que eu encaminhára os meus primeiros paſſos, e com lagrimas, que elles julgavão expreſſivas de ternura, exhalava pelos olhos a mais viva ſaudade naquelles productos de uma perdida eſperança.  
 
Aſſim tomei aquelle encargo, a que não pude eſcuſar-me, com a condição de que em os governando quatro annos para os pôr em ordem, largaria o governo a quem elles elegeſſem; e que acabando o ſubſequente, me deixarião retirar.  São inexplicaveis os admiraveis effeitos da união, pelo que obſervei no decurſo de tão limitado tempo, todos ſe applicavão com o maior cuidado aos empregos, que entre elles reparti: fiz que ſe tranſportaſſem a viver junto a hum delicioſo porto de mar; e principiando a chegarem alli embarcações, os enriquecêrão de artifices, levando os delicioſos frutos do mar, que a terra fertil lhes dava agradecida á cultura, que principiava a experimentar.  Paſſo por muitas, e admiraveis circumſtancias daquelle prodigioſo tempo, porque não quero que o incomparavel goſto de communicallos degenere em incommodo voſſo.  Diófanes, que com ſua amada conſorte, e filha ouvião a Arneſto com inexplicavel prazer, não lhes parecendo dilatada a narração daquelles ſuceſſos, lhes rogárão continuaſſe em dizer-lhes, como ſe tirára de tão ſuaves prizões, e deixaria o reſto de ſeus trabalhos para o dia ſeguinte.    
Paſſados aquelles annos, (continuou) foi eleito Antreo, que ſem dúvida tinha as mais proprias qualidades para a dignidade Real; e conforme haviamos ajuſtado, conſentírão no meu retiro tão magoados, como conformes: eu me regozijava de meus trabalhos, vendo-os ſociaveis, laborioſos, applicados, e concordes.  Antreo logo deſpedio os moços mais capazes a gyrarem o Mundo, huns para aprenderem coſtumes, e linguas, outros a nautica, outros as ſciencias, outros a milicia, e outros as artes mecanicas.  
 
Para commerciarem com honra, e felicidade, eu lhes havia introduzido o horror á mentira, ordenando que pela primeira vez, que faltaſſem á verdade, foſſem advertidos; pela ſegunda privados de ametade dos ſeus bens, que ſe applicarião ás deſpezas das eſcolas públicas; e pela terceira perderião tudo para o cofre do commercio, ou companhia, obrigada a defender aquelle porto com a protecção Real, ſendo prohibidos de commerciar, e tidos por indígnos de ſociedade, e ſó ſe lhes permittiria agencear de que ſe ſuſtentaſſem em empregos vís. Naquelle breve tempo lhe havia feito principiar Collegios para os diſtinctos, pois ſem elles não florecem em ſciencias as Monarquias; e tambem eſcolas para os inferiores, cujas diſtinções tinhão princípio, conforme os talentos, virtudes, applicação, valor, e fidelidade; e Antreo, ſeguindo as meſmas maximas, mandou conduzir Meſtres dos outros paizes.  Quando me deſpedi no Templo de Minerva, e no de Apollo, que forão as minhas primeiras emprezas, lhes diſſe com lagrimas, obrigadas ás muitas, que derramavão: Sabei, amados vaſſallos, que não ſou ingrato em deixar-vos, pois devo ir honrar o proprio terreno, pelo que he preciſo de que de vós me aparte: rogai aos Deoſes, que me encaminhem, porque ſe achar o bem, que buſco, vos ſaberei dizer quem ſou; e como o affecto, com que me tendes tratado, fez liga offenſiva, e defenſiva com a minha obrigação, tereis ſempre, como amigos, a todos os que me ſeguirem.  
 
Quando os caſos forem mais que as leis, e maximas, que vos dei, lembre-vos que são tão limitadas as providencias humanas, que ainda que muito diſcorramos, não ſe podem prevenir todos os eventos futuros; porque a idéa, que buſcamos para eſtabelecer fortunas, muitas vezes em deſgraças ſe transforma, no caminho da proſperidade ſe encontrão adverſidades, de alguns conſelhos acertados obſervamos ſucceſſos reprehenſiveis; o que premeditamos para ſer feliz a liberdade, nos conduz ao cativeiro; e o que trabalhamos pela paz, muitas vezes fomenta a maior guerra, pois ſó as determinações do Ceo são inteiramente perfeitas; e tende diante dos olhos, que ſe alguma vez erra quem ſe aconſelha; rariſſima vez acerta o que ſó pelo proprio juizo ſe governa.  
 
Lembrai-vos que os ſucceſſos humanos ſeguem os paſſos do tempo, e que eſte como não he eſtavel não são aquelles ſeguros, nem duraveis; aſſim como o homem he naturalmente mudavel, porque de alegre paſſa a eſtar triſte, de pacifico a irado, de appetecer huma couſa a amar logo a que lhe he contraria, pois não mudou Proteo tantas vezes de ſemblante, como em hum dia muda ao homem de conceitos.  Para cumprirdes com os preceitos de voſſas obrigações, tende preſente que ao inſtante de naſcer ſe ſegue o de acabar; que as delicias são inimigas da virtude; que ſó hum prudente retiro de occasiões póde acautelar erros futuros; que entre os inimigos he mais nobre a generoſidade, e fidalga a attenção, como com Dario nos enſinou Alexandre; que os que tomão os encargos da amizade, moſtrão que não ha entre dous amigos mais que hum ſó coração, de que devem fazer proprios os intereſſes da vida, e honra, pelo que os Cretenſes pintão Jupiter com tres olhos, querendo ſymbolizar nelle a verdadeira amizade; porque tendo-os triplicados, e dominando o Ceo, a terra, e o mar, ſignificão aſſim que contra o poder da verdadeira amizade não prevalecem os adverſarios mais fortes.  Lembre-vos tambem, que nas acções dos pais de familias não têm deſculpa os deſcuidos, porque nos filhos reverbera a luz do vigilante cuidado, como as do Sol nos mais aſtros; e he tanto o que das boas doutrinas dependem os bons coſtumes, que muito mais ſe alegrou o Macedonio, tendo Aristoteles para inſtruir o filho, que quando vio naſcido Alexandre, porque os documentos aperfeiçoão o ſer ao homem, que naſce informe; e para gozardes felicidades no bem, que tanto procuraſtes, ultimamente vos digo, que de hum entendimento obſtinado, que faz liga com a vontade ſem freio, naſcem a inobediencia, e a ſoberba, de que são vapores temeridades, e atrevimentos; que chegão a pôr em contingencias, e perigos a gloria, e tranquilidade pública; e já que a ſujeição, a que vos offereceſtes, vos vai moſtrando quaes ſejão as regalias da nobreza, procurai fabricar eſtatuas, que ſejão por vós-outros colocadas nos altares da honra, porque das heroicidades naſcem os mais illuſtres ſogeitos, que como a Alexandre fez Magno o querer imitar a Aquilles, e as victorias de Milciades elevárão a Themiſtocles a tão ſuperior esfera, que lhe puzerão a coroa entre os melhores de Athenas; não vos deſanime para aſpirardes a grandes emprezas o não procederdes de preclaras proſapias, que ſe eſſes são obrigados a ſe remontarem, como a Aguia, buſcando a luz das mais altas façanhas, em vós ſerão mais ventajosos os creditos, buſcando adiantarvos em tão acreditadas glorias, ſendo que no conceito de Homero são poucos os filhos que imitão as proezas de ſeus pais.  
 
Com eſtas, e outras muitas advertencias, que conſervo na memoria, determinava dar fim á minha deſpedida: porém Antreo com ſaudoſas demonſtrações, lançandoſe-me aos pés, (não como o que era, ſim como o que fora) poſſuido de vehemente paixão, que nos animos coſtuma radicar a união da verdadeira amizade, me diſſe: Amado Principe, já que meu occulto deſtino de vós me aparta, mitigai a minha dor, confortando-me com as voſſas virtuoſas, e ſoberanas maximas.  Eu o tomei entre meus braços, e reciprocamente banhando-nos em lagrimas, lhe diſſe: Amigo fiel, reſguarda os meus ſegredos, e em a noſſa divisão façamos o maior ſacrificio aos Numes, pois aqui nos encaminhárão para remedio deſte povo, que nos ama, e com docilidade te obedece.  Bem ſabes que eu ſou obrigado a deixar-te por aquella decente cauſa, que ou eſpero merecer, peregrinando pelo Mundo á cuſta de trabalhos, ou offerecer-lhe a vida, qual victima deſgraçada nos altares da conſtancia, pois he a auſencia o bloqueio decoroſo, que rende a fortaleza de hum coração nem naſcido; e como as chammas tomárão forças em materia apta, ſe hum aſſopro antes podia apagallas, hoje em cada minuto de ſaudades um ſuſpiro as accende.  Quem diria a Priamo, que para reduzir Troia a infuaſtas cinzas, baſtaria pôr os olhos para admirar a belleza de Helena?  E quem advertiria a Dido, que a cortezania de tratar o foraſteiro lhe havia de dar a ſua meſma eſpada para caſtigar no proprio coração as culpas da leviandade, porque as nodoas da honra ſó ſe tirão com o ſangue?    
Mas já que cheguei a tão infeliz eſtado, e he preciſo que me auſente, não quero perder agora o tempo de ajudar-te, recommendando-te que advirtas a teus ſubditos, que para exercitarem o bem, ſe apartem do mal; e os que não cahirem em público, reprehende-os em particular; e como não tens forças baſtantes, procura as da união, que coſtumão vencer formidaveis exercitos: adverte que haja compaixão dos pobres foraſteiros, e vigilancia em ſocorrer a quem buſcar amparo; como em defenderem mais a patria; que os parentes; que os que quizerem a coroa trabalhem por merecella; que os que andarem com os prudentes, chegarão aonde quizerem; que quando as inimizades ſocegarem, não as deſpertem; que para refrear paixões, ſe lembrem de que hão de morrer; que não caſem ſó pelas riquezas, que os que recebem beneficios, ſaibão que vendem a liberdade; que gaſtem o preciſo, e no que puderem vivão comſigo; que não dem voto, em quanto duvidoſos pensão; que para ſe ſaberem haver, reparem nas adverſidades os que nas proſperidades forão fingidos; que deſprezem os intereſſes, em que o credito ſe arriſca; que quando eſcolherem mulher, vejão a que mais ſe retira, e ſe adorna de ſilencio; que cerrem os ouvidos á murmuração; que não ſe alegrem nos males dos inimigo, favorecendo-os, ainda que o não peção, pois quem quer o mais glorioſo troféo, perdoa offenſas, procurando para as injurias o remedio do eſquecimento; que para gozarem os theſouros da paz, não offendão a ninguem; que para acabar bem, he preciſo não principiar mal, que o callar tem ſeguro o premio, e que os maiores eſtão deſtinados para os que no bem perſiſtirem; e não te eſqueça que o Rei generoſo he o que mais aſſiſte nos corações, ſendo mais rico, e feliz o que muito diſpende, que o que muito recebe.  Manda que o Paſtor tire a lã ás ovelhas, não conſentido que lhes tire a pelle, nem que os Templos herdem os mortos, porque as caſas ſagradas não carecem de mais reparos para ſe ſuſtentarem, que os alicerces da piedade, pois que os ſantos Miniſtros mais devem creſcer em virtudes, com que edifiquem, que nos bens, com que ao povo enfraquecem; e quando vires reſplandecer o effeito dos bons documentos, ſentirás aquella incomparavel conſolação, que ſe reſerva, para o que ſabe ſer pai de ſeus vaſſalos, os quaes em ſe julgando ſeguros no amor de ſeus Monarcas, tanto lhe jurão fé pelos augmentos, com que os premêão, como lhe votão fidelidades, abraçando os grilhões, com que os caſtigão, para o que traze diante dos olhos, que para conſeguir o amor dos ſubditos, he preciſo amar o bem compmum, e não fazer o que prohibes, medindo forças, antes que te declares, porque não cahe temerariamente quem adiante olha.  
 
Com eſtes, e outros muitos documentos conclui a deſpedida de Antreo; e porque era preciſo que dalli tambem sahiſſe occulto, no ſilencio da noite principiei a caminhar para hum porto de mar, levando ſó Arſidas, e quatro ſervos paizanos; e como não era razão, que me auſentaſſe ſem as diſtinções que naquelle eſtado erão preciſas, vendo que muitos eſtavão determinados a acompanhar-me, fingi deixar a partida para o dia ſeguinte, e antes de ver a Aurora, cheguei a hum porto de mar, donde ſahia huma embarcação para Athenas, em a qual no meſmo dia embarcámos com grande alegria.  
 
A primeira noite de meu embarque, como me ficava todo o tempo livre, pois não penſava em maximas de governo, principiei novamente a vacillar ſobre o caminho, que haverieis tomado, e ſe ſeria certa a noticia de eſtardes no ſerviço de Anfiaráo, conforme publicárão as vozas do voſſo engenho, e raras qualidades, pois não ſabe o tempo ſofrer, que hum ſabio eſteja encuberto: lembrava-me ſe terieis falecido, ou voſſa conſorte, e filha, que arraſtava ſem deſmaios as minhas venerações, ou ſe vos haverião ſeparado os contratempos; e diſcorrendo neſte vaſto motivo de minhas triſtes memorias, adormeci: talvez que Morfeo por compaixão de meu atribulado eſpirito ordenaſſe aquelle myſterioso deſcanço; mas como não deſcança a alma, que vigilante ama, nem dorme o coração amante, ſonhei que deſembarcava em huma ſituação ſolitaria, e que ſeguindo hum valle agradavel, fora dar a hum lugar agreſte, onde não ſe vião aves, nem plantas: tomado de fumo de ſulfureo, que ſahia de uma horroroſa caverna, e ouvindo hum medonho eſtrondo, ſentia tremer toda aquella terra, de que fora tal o meu pavor, que endurecendo-ſe-me os cabellos, cuberto de frio ſuor, hum tremor no corpo me precipitava na caverna, onde me fallava o melancolico velho Caronte, e me dizia, que o ter cahido naquella eſcura habitação, não fora ſem que o determinaſſem os Deoſes, para alli tambem buſcaſſe aquelles, por quem ſuſpirava; e ainda que para eſte fim me offerecia a ſua barca, eu não podia ver mais que multidão de mortos, e rogava a Caronte me encaminhaſſe a ver o throno de Plutão, ao que logo me ſatisfazia; e chegando a ver o ſeu pállido, e enrugado ſemblante, obſervava que ſeus humidos e eſpantados olhos ſó empregava ſem furor em ſua eſpoſa Proſerpina, que eſtava a ſeu lado; o throno daquelle Deos terrivel era collocado ſobre as vinganças, que vertião ſangue; o odio cego, a inveja bebendo o ſeu meſmo veneno; as vontades, que incitão os damnados zelos, e os mal naſcidos diſvelos; a hum lado eſtava a cruel, e pállida devoradora afiando continuamente a fouce comas feias companheiras, que não cançavão em ſeus empregos; as eſpantosas visões, e horrendas fantaſmas, que maltratão os vivos, eſtavão ao outro lado ſempre inquietas; Plutão fazendo-me eſtremecer com ſeu furioſo olhar, e triſte aſpecto, me dizia com rouca voz: Se os que buſcas forão ſeparados dos corpos, ſó os poderás achar naquella parte do meu Reino, que he deſtinada aos que forão poderoſos; e já que chegas a violar eſte ſagrado, não te demores em meus dominios.    
Fui com preſſa para aquella parte; buſcando hum rio pelo impetuoſo ſuſurro, que ouvia, cheguei a vello com inexplicavel admiração, pois ſó ſe compunha de fogo, e incendiadas pedras, e freneticas ſerpentes, que ora ſubmergindo-ſe nas chammas, ora voltando enfurecidas humas com outras, hião levadas do ardente incendio: eu invocava a Jupiter, Minerva, e Apollo, para que me confortaſſem, e defendeſſem.  Indo adiante, via huma innumeravel multidão de atormentados, por haverem procurado as riquezas alheias com enganos, traições, e crueldades; os adulteros ſem diſtinção de ſexo, porque alli erão igualmente caſtigados; os filhos inobedientes, e os traidores, os quaes ainda depois de venderem os preceitos da honra, e violarem os juramentos, padecião menores penas, que os hypocritas, pois ſó as deſtes excedião a todas as outras, que aſſim o determinavão os tres Juizes; porque não contentes os hypocritas de ſerem tão máos, como os impios, procurárão ſer tidos por bons, arruinando os creditos das virtudes, e os frutos do bom exemplo; e os Deoſes, de quem zombárão, empregavão o ſeu poder no caſtigo daquelles inſultos.  A eſtes ſe ſeguião outros de culpas, a que o vulgo chama politicas; e os que no Mundo não são tidos por delinquentes, ingratos, mentiroſos, liſonjeiros; e os que julgárão temerariamente, ou fallárão fingindo zelo, ou compaixão, arruinando a innocencia por paixões particulares; e os que aos Deoſes forão ingratos, tinhão mais penas que as maiores inquidades.  Via finalmente os atormentados, que abuſárão do poder; de huma parte huma Furia lhes repreſentava ſeus vicios, alli vião as perverſas inclinações, com que amárão os aduladores, a exceſſiva magnificencia tirados dos póvos; a ignorante altivez, com que maltratárão os homens, que devião fazer felices; a inſenſibilidade, a ſoberba, e falta de caridade, com que comprárão com ſangue ou o terreno alheio, ou o temor dos vizinhos, e occupados ſó em regalos, não vião de que choravão os ſubditos.  Logo outra Furia os accuſava, repetindo os injuſtos louvores, que tinhão recebido; tudo alli os contradizia, os deſprezava, e confundia, e nunca ſe livrarão da triſteza, e pavor, que de ſi tinhão, pois não podião deſpir a propria natureza, ſem que foſſe preciſo mais para caſtigo, que os ſeus meſmos delictos.  Outra Furia lhes trazia preſente os condemnados, que produzírão os ſeus deſcuidos, fazendo-os atormentar com as penas de todos elles, e aſſim eſtavão deſgraçadamente divididos de ſi, e unidos á raiva, e dor, que lhes communicava a perdida eſperança.  
 
Tambem via caſtigados os que antepuzerão as delicias de huma vida affeminada ao trabalho, e diſvelo, porque ſe comprão as diginidades, e com eſte motivo ſe improperavão huns aos outros, trazendo-ſe á memoria os regalos, deleites, e deſcanços, em que ſe tinhão perſuadido, que eternamente ſerião reſpeitados; e lançando-ſe as maiores maldições, erão ſeveramente caſtigados, não pelo mal, que fizerão, ſim pelo bem, que deixárão de fazer, imputando-lhes todas as culpas da ocioſidade, negligencia, e eſquecimento da lei.  Muito me admiro o ver entre penas os que havião acabado com boa opinião, huns por ſe terem deixado dominar de malevolos, e outros males, que ſe havião feito com o eſcudo da ſua authoridade.  Grande era a compaixão, com que os via, lembrando-me quanto lhes he difficil conhecerem a verdade, e a ſi meſmos, ſendo ſujeitos a tão pezados encargos em huma vida tão curta, em que tambem o forão as invejas, ſuſtos, oppoſições, e miſerias.  A' viſta daquelles eſpelhos do meu perigo, dizia: Oh quanto he bemaventurada a vida ſincera dos que eſtando perto do throno, não ſe apreſsão para ſubir a elle!  
 
Aſſim hia buſcando huma luz, que de longe via, até que cheguei á bemaventurada habitação dos juſtos, onde deſcançavão os bons Soberanos, que ſabiamente governárão os vaſſalos, e ſeparados dos outros juſtos, gozavão muito maior felicidade, e em delicioſos boſques matizados de belliſſimas flores, guarnecidas de liquidos criſtaes, onde a fragrancia, a freſcura, e doce harmonia das aves formavão huma inexplicavel delicia, aſſiſtião aquelles bons Principes; alli parecia não chegar a aſpereza do inverno, nem o ardente rigor da canicula.   
Não lembrava a guerra, pois tudo era paz, nem o dia ſe acabava, pois erão alli conſtantes os reſplendores.  Não ſe vião veſtigios de odios, vinganças, zelos, temor, ou inveja: junto aos bemaventurados ſe diffundia a agradavel luz, que as alimentava, a qual tanto a elles ſe interna, e incorpora que a reſpiravão, a vião, e a ſentião, de que naſcia aquella tranquillidade infinita, onde jamais ſe via a morte, enfermidades, afflições, temores, ou remordimentos, nem podião interromper aquella felicidade as eſperanças, diſcordias, ou pezares, porque era immutavel; a alegria eterna, e a gloria Divina, que ſempre nelles ſe renovava, recordando o auxilio, e favor dos Deoſes, que os fizerão ir pela mão da virtude para acertarem o caminho entre tantos perigos.   
Todos lhes cantavão louvores, e fazião huma ſó voz, uma ſó felicidade, e hum ſó penſamento; admirava-me ver os poucos, que deſcançavão, o que entendo ſerá, porque poucos reſiſtem ao poder, e deſprezão adulações.  
 
De huma parte para outra vos buſcava; e vendo cheio daquella ditoſa luz a Almeno, dando-lhe os braços, com inexplicavel reſpeito, e regozijo: Como te vejo aqui em figura mortal? (me diſſe) E querendo reſponder-lhe, não ſei que ternura, ou prizão não me deixava pronunciar palavra.  Já que os Deoſes te amão, os resſguardão, (continuou) adverte em ſeguir o eſtreito caminho das virtudes, prevenindo lugar neſta morada de interminavel paz.  Tu naſceſte para reinar, e não te entregues ao deſcanço, e regalo, por não arriſcares o bem terno, e real reputação, porque eſta não tem minuto de tempo, que não ſeja obrigada aos pezados encargos de ſeu officio, pois quem o ſerve he devedor de ſi meſmo, ſendo de infinito pezo qualquer pequeno deſcuido; não baſta não fazer mal, porque he preciſo fazer todo o bem a favor dos eſtados; pelo que, amado Arneſto, arma-te de valor contra si meſmo, contra as paixões, e liſonjas, ſendo no teu governo hum vivo modêlo de heroes ſoberanos, e bom pai dos ſubditos; porque os que enchem as ſuas obrigações, gozão aqui os maiores, bens, que lhe podem os Deoſes outorgar.  Perguntei-lhe quem erão os que eſtavão apartados dos que gozavão a mais ſoberana luz?  São os heroes, (me diſſe) que recebem o premio do ſeu valor, e glorioſas emprezas; e os mais que eſtão por eſſes delicioſos boſques, são os que nunca offendèrão os dictames da razão; os que deixárão os tumultos, e nos retiros louvárão os Deoſes, e não offendêrão as leis; os que chorárão ſeus delictos, e os que a ninguem fizerão mal.  Oh quanto ſerás feliz, ſe tiveres ſempre lembrança das penas, e dos deſcanços!  
 
Com eſtas palavras, parecendo-me que de mim ſe apartava, fui a dar-lhe os braços; e como a huma ſombra, vi que não podia ſatisfazer meu interno affecto.  Com eſte ſuſto acordei, e tão fóra de mim, que me pareceo ver em huma clariſſima nuvem a ſabia Deoſa, que me offerecia palmas; e a da belleza, que com o cego filho nos braços de mim ſe rião.  Tornando inteiramente aos ſentidos, achei Arſidas, e os companheiros, que com ſuſto cuidavão em deſpertar-me, parecendo-lhes ſombra da morte aquelle dilatado deſcanço: logo me contárão, que hum célebre commerciante, que alli hia, lhes diſſera que havia tempo, que em Athenas ſe tinha deſcuberto huma Princeza Thebana em Real ſerviço; e que o Principe Iberio, encantado de ſua rara belleza, determinava deſpoſar-ſe com ella, ao que ſe ſeguíra deſapparecer repentinamente; e que todos dizião, que a mandára matar o Rei, para ſe malograrem os intentos do filho, mas que a Thebana ſe achava com Iberio em hum retiro: logo interrompi eſtas palavras com ardentes ſuſpiros; e apartando-me dos que taes noticias me davão, não havia crueldade, que não me lembraſſe, tranſportado em amantes delirios.  Já me eſquecião as ſombras horrendas, e a luz brilhante dos bemaventurados eſpiritos, e em meu laſtimoſo pranto dizia: Oh tyranna lei de amor!  Qual foi o neſcio, que te deo de lei as ſagradas forças? que ſe a natural a todas as mais prevalece, e eſta manda reſguardar a propria vida, e attender ao bem commum, ao meſmo tempo he tranſeunte á tua eſſencia tirar a paz ao commum, e ter odio á meſma vida?  Chore-ſe em Delos ſem remedio a minha auſencia, já que eſtas crueis contradições me obrigão a deſejar para allivio o inſtante de eſpirar neſte inſtante, que reſpiro.  Qual ſerá a ſerpente, baſiliſco, ou crocodilo, que não ſe encerre em mim, pelo veneno, que introduzem os zelos em hum triſte coração, pois ſó exhalo furores, reſpiro vinganças, e mortes fulmino?  Mas ai de mim!  Se a offenſa não ſe prova, de que procede o que ſinto?    
Oh vida infeliz, em que os contentamentos paſsão, como as ſombras velozes, que nem os veſtigios deixão, e os triſtes pezares ſó são permanentes!  e neſte pequeno theatro fazemos papel na tragedia da inconſtancia, que quando de repente não acaba, o ter fim he infallivel!  E ſe a ſoledade dos montes he allivio de pezares, que os triſtes diverte, os corações dilata, as afflicções modera, os eſpiritos alegra, e os olhos recrea, ſahirei daqui ſó a buſcar eſſe ultimo remedio da minha total ruina, onde aprendendo a mais alta filoſofia, me exercitarei naquella pratica ſciencia, que conduz para o melhor fim, e ponha-ſe de todo o parentheſis entre a Mageſtade, e o aſſociavel de homem com os ruſticos na ſincera vida no campo.   
E tu, ó Nume infauſto, que zombas dos mortaes, negando aſſim as regalias de racional, e os dominios da razão ainda aos que são mais ſabios, ſe te abrandar meu conforme padecer, executarás em mim na primeira acção da tua piedade o ultimo golpe da tua tyrannia.  
 
Chegou Arſidas a lembrar-me, que o dia ſe paſſára, ſem eu tomar alimento algum, ao que me queria obrigar o ſeu affecto, e cuidado.  Bem conhecia eu que aquella noticia não era baſtante para ſuſtentar em mim tão vehemente paixão; mas he tão activo o amor, que he verdadeiro, que baſta ſonhar com a offenſa, para perder o ſocego.  Cheguei a deſembarcar; e determinando eſperar a morte nos campos de Mycenas, como o mal ſem remedio de cada vez tomava mais forças, me perſuadírão a fazer viagem para Athenas, onde a verdade acabaſſe de matar-me, ou curaſſe os meus delirios; aſſim fui de cada vez mais magoado, e ſó tinha allivio em retirar-me dos meus, que quando me buſcavão, não podia dizerlhes mais, que: Retirem-ſe; pois a tão cruel tormenta era deſaffogo o meu pranto ſucceſſivo; que os que são feridos de amor, entendem que ſó he allivio o chorar, e aſſim com eſtes indicios cobardes me dava a conhecer amante, ſem que foſſe poſſivel entrar em mim, por mais que em mim reflectia, conhecendo que era oppoſto ás minhas obrigações o affeminado affecto, a que me via rendido. Cheguei a Athenas, onde conheci que huma Furia, para me abrazar o incendio da ira, outra para accender em mim a vil inveja, e viva dor de perder a ſuſpirada fortuna e outra para accuſar impureza, onde aſſiſtia innocencia, ſe havião transformado no commerciante, que deo tão falſas noticias, pois era alli indiſputavel a virtude de Hemirena, e fui informado da cauſa, por que Iberio declarára guerra a Anfiaráo; que ainda era indicio de ſeu rendimento, a fuga de Hemirena me ſegurava, que não fora correſpondido; pelo que tão pouco reſpirava eu já pelo coração da vingança, que me levava a tirar-lhe a vida, que como aventureiro, fui ao campo, onde (debaixo das bandeiras de Iberio) tomei armas contra Anfiaráo; e acompanhado dos meus, buſquei ſatisfazer as voſſas injurias, lavando as armas no ſangue dos Corinthios, aos quaes me chegavam tão temerario esforço, que matando muitos, tambem muitas vezes fui ferido; e como alli ſe obſervaſſe o ardor, com que os buſcava, entrando o Generaliſſimo na dúvida do que faria para concluir o ultimo ſitio, e ſuppondo em mim occultas qualidades, que lhe lembravão ouvir-me, me fez conduzir á Real tenda para dar meu parecer; e depois de attencioſos cumprimentos, lhe diſſe:  
 
São attendiveis as razões, que originão a voſſa dúvida; mas os ſitiados tem perdido já huma grande parte de gente, pois tem ſido contínuo o fogo; e como não tem tido ſocorro, ainda que era muito grande a guarnição, por força eſtá diminuta.  Bem conſidero quaes são as ſuas muralhas, e que fazerem frente ſem reſguardo a hum exercito creſcido, mais que valor, ſerá temeridade, e contra o pondunor das noſſas armas dar lugar a que entre ſoccorro; e porque poderão julgar ſer fraqueza não os ſervirmos deſta occaſião, a todo o riſco me parece que o aſſalto ſe deve dar ſem demora.    
Aſſim ſe determinou para a madrugada do dia ſeguinte, em que os Ceos com rios de agua parecia que nos deſpertavão; e vendo eu que havia alguma omiſsão por cauſa daquelle tempo, fui reſoluto á preſença de Iberio, (que mal ſabia quem eu era) e lhe diſſe: Os Ceos, Senhor, não querem tomar-nos os paſſos, mas antes nos chamão a tão ſoberana empreza; porque aſſim como Jupiter com os ſoberbos Titões pelejou com raios, e nos noſſos corações infunde o bellico ardor, com celeſtial agua, e fogo tambem nos adverte, que não devemos perder tempo: eu vou á muralha, mandai que me ſigão.  E tomando a minha bandeira, e eſpada, e Arſidas huma eſcada, ſubindo por ella, reparei que os aſſediados ſe tinhão recolhido da tempeſtade.  Apenas me vi ſobre a muralha, batendo a bandeira, acclamei a victoria por Iberio, e em breve tempo ſe achou por varias partes coroada da noſſa gente.  Deixei cair a escada para morrer, ou vencer, os outros me imitárão; e para que o inimigo não déſſe junto ſobre os que démos o aſſalto, partírão varias eſquadras para divertillo por outras partes, e a mais gente ſe empenhavam na brécha, em que muito já ſe havia trabalhado.  Entretanto que ſe diſputava eſta empreza, ſe adorava em Iberio huma animada imagem de Mavorte, pois não reſguardando a vida, tomava ſempre o lugar, onde havia maior riſco.  Era tal a gritaria, que aquelles barbaros fazião, que baſtaria para aſſombrar o animo mais forte, ſe da noſſa parte os eſtrondos Marciaes das caixas, e dos clarins não nos avivaſſem o mais illuſtre furor, ſendo Cupido o Commandante da parte ſuperior do exercito: mais de nove horas durou o ſanguinolento combate, o inimigo deixando-nos vencer, acudia ſó á brécha; e os noſſos não ſó com animo incrivel ſe empenhavão em continuar na entrada; mas ſe haviam repartido, como bem diſciplinados.  Conſeguimos entrar victorioſos; e foi tal a mortandade, que andavamos ſem reparos ſobre os mortos.  Celebrada a victoria com Reaes demonſtrações, publicavão dever-ſe a mim o triunfo: pedírão os inimigos os preliminares da paz, e Anfiaráo mandou juſtificar na preſença de Iberio, que vós não exiſtieis em ſeus dominios, e que quando vos conhecêra fora depois da voſſa fuga; a qual ſe provou, ficando bem caſtigadas as voſſas injurias.  Na ſeguinte noite caminhei para ſeguir meu deſtino, pois ſe demoravão os exercitos, para ſe concluirem as ſatisfações: querendo ſahir de Athenas, fui prezo, e reduzido a ferros, em quanto não ſe justificárão as minhas acções: continuei meu caminho, embarcando para Thebas com grande conſolação, pois tinha por certo, que já lá eſtarieis, por occulta inſinuação de Anfiaráo.  Hum naufragio, que me teve entregue á morte, me deo a conhecer a Bellino, a quem devo a vida, e Delmetra vos poderá contar os maravilhoſos ſucceſſos daquelle contratempo; eſtes forão alguns de meus trabalhos, que os repito para ſatisfazer-vos, e não os poderei numerar, nem para agora he juſto recordallos mais, pois já permitte o fado, que o prazer tome para ſi algum tempo, ainda que entendo que Hemirena, e Clymenea acabárão nas mãos dos barbaros, e ſoffocado de mágoa ficou ſem poder proferir mais palavra.  Pois ſabei (lhe diſſe Diófanes) que em Delmetra ſe occulta Clymenea, e em Bellino a que para voſſa eſpoſa eſtava preconizada, que fugindo de horroroſos perigos, ſe valeo da diſſimulação, que vedes.   
Arneſto com vivas demonſtrações de inexplicavel alegria, tendo ainda por impoſſivel, que para tanta ventura eſtiveſſe deſtinado, ſe lançou aos pés de Clymenea, e Hemirena cheio de regozijo, amor, e reſpeito.  O repentino contentamento lhe embargou a voz de ſorte, que convertido em admiração, não fazia mais que admirar, como aquella belleza o havia conſervado no engano, ſem lhe confiar allivio em ſeu amante cuidado, quando naquellas praias acompanhou; e reflectindo nas novas obrigações, que lhe accreſcião para adoralla, pois lhe havia dado a vida, rompendo em diſcretas expreſsões de ſeu jubilo, e juſto amor, concluio com os ſentimentos de não ſer eterna a ſua vida, para com ella lhe renunciar huma felicidade infinita em que recebeſſe immortaes cultos a ſua formoſura.  
 
No dia ſeguinte cheios de immenſo contentamento embarcárão ainda incognitos: chegárão a Thebas, onde continuava Diófanes por ſua Real ſuceſsão em hum filho pequeno, que tinha deixado, ao qual entre os applauſos achárão com dilatada prole.   
Forão alli os feſtejos os maiores, que ſe podião conſiderar; já as lagrimas dos que choravão continuamente por aquella amavel familia tinhão ceſſado; as gentes ſahião de ſuas caſas, rompendo os Ceos com as vozes dos vivas, com que hião ver aquelles, que chorárão ſepultados nas margens do turbo Lethes; os parentes offerecião victimas para os ſacrificios em reconhecimento do beneficio, que dos Deoſes recebião; Diófanes, e Clymenea eſtavão patentes para ſerem viſtos dos que não davão credito ao que ſuccedia; alli lhes contavão as repetidas diligencias, que por elles ſe havião feito; e que não achando noticia alguma, huns dizião que teria a náo ido a pique na tormenta, que naquella occaſião houvera; outros, que terião dado em mãos de barbaros, que lhes tirarião as vidas, depois de os roubarem; e as demonſtrações funebres, que publicamente ſe havião feito, ao que acompanhárão as lagrimas, e clamores de todo aquelle povo.  Diófanes com inexplicavel conſolação vendo tão bem ſazonados os frutos da ſua auſencia nas exceſſivas demonſtrações do goſto, com que o recebião, e eſtavão governados por Bireno, lhes recommendava, que para ſerem conduzidos ás felicidades, conſervaſſem nas adverſidades a conſtancia do animo, e a reſignação com a vontade dos Deoſes; que as emprezas juſtas não as deſamparaſſem por ſe lhes difficultarem, porque ſó o que he pernicioſo não coſtuma ter muitos oppoſtos; que temeſſem os Deoſes, amando a lei, e augmentando os cultos da juſtiça, e fidelidade dos Soberanos, que em quanto lhes demorão os premios,   lhes acryſolam os merecimentos, ſendo a demora dos augmentos realce da felicidade, que chega quando menos ſe eſpera, ainda que o deſejo impaciente os annos transforme em ſeculos.  Forão perdoados os delictos, e poſtos em liberdade os delinquentes, menos os que eſtavão em pena de morte, porque eſtes forão exterminados; e ſe ordenou, que apreſentando ſeu paſſaporte na raia, ou ao ſahir daquelle porto, ſe lhes déſſe certa porção de dinheiro para continuarem ſuas viagens, ou jornadas, e que a ſentença de morte teria vigor, ſe algum dia tornaſſem a entrar naquelles dominios.  Repartírão-ſe pelos orfãos, e viuvas grandes porções de dinheiro: deo-ſe liberdade a todos os eſcravos, que alli ſe achárão, que a huns a comprárão os Soberanos, e a outros a derão os ſenhores com aquelle exemplo: pagárão-ſe todas as dividas aos vaſſalos, que moſtrárão não terem meios para ſatisfazerem a ſeus acrédores; dotárão-ſe as donzellas pobres, e os meninos da meſma qualidade forão tirados ás viuvas, e repartidos pelos Collegios de artes, e ſciencias.  
 
Todo aquelle mez, em que com hum bando ſe noticiárão ao povo as mercês, que lhes farião, continuamente eſtavão entrando na Corte os que vivião diſtantes, os quaes chegavão tocando ſeus inſtrumentos, e cantando com agradavel ſuavidade os triunfos de ſeus Soberanos, e as felicidades de Thebas, e com lagrimas de alegria apoſtavão fazer expreſſivas demonſtrações do mais terno contentamento.  Os ruſticos á viſta de Palacio formavão com ſingeleza os ſeus bailes ao ſom de ſuas flautas, e logo depois ſe encaminhavão para o Templo, levando innocentes offertas, onde os da Corte havião offerecido grande parte de ſeus theſouros, e hião aſſiſtir aos cultos, queimando continuamente precioſiſſimos aromas.  A eſtas demonſtrações gratulatorias aſſiſtião de manhã os Soberanos, e de tarde á Academia das ſciencias, que em Palacio ſe fazia, onde erão admittidos homens, e mulheres a darem conta do progreſſo de ſeus eſtudos, ſendo premiados conforme a ventagem, que ſe levavão, e huma parte da noite ſe paſſava em outros divertimentos, em que o prazer competia com a grandeza, e luzimento, os eſtrangeiros concorrião a admirar tão eſtrondoſa feſtividade.  Paſſados alguns dias, chegárão os de Delos com huma eſquadra Real, e com igual admiração, que regozijo vírão o ſeu Principe, e concorrêrão para os applauſos, formando jugos, em que com Marcial deſtreza, e bizarria levavão os premios, e davão os vivas aos ſeus Soberanos, que acabado aquelle mez, forão embarcar acompanhados da Corte, milicia, e povo, que meſclava com a preciſa ſaudade o diſcreto contentamento; depois de militares movimentos, com huma ſalva geral ſe concluio a deſpedida.  
 
Chegando felizmente a Delos, erão eſperados com iguaes demonſtrações de prazer; a marinha não ſó ſe guarneceo logo de ſoldadeſca, mas de magnificos carros de triunfo, onde ſuavemente ſe cantava, e de bem ordenadas danças, que ſe compunhão de figuras ricamente veſtidas: em ſe fazendo o deſembarque luzidiſſimo, forão aſſim acompanhados aquelles Principes, formando as vozes dos clarins, dos mais inſtrumentos, e dos vivas huma tão celeſte melodia, que repreſentava o Ceo na terra; em iguaes diſtancias eſtavão arcos, bem formados, onde parecia que agradavelmente as Muſas ſe exercitavão, e de alguns, que guarnecião os vaſſallos, em cujos corações havia Arneſto depoſitado os mais ſeguros theſouros, ſe lançava dinheiro ao povo.  Forão ao Templo de Apollo, que com admiravel grandeza, e pompa ſe achava adornado, e illuminado; e por não fazer enfadonha a narração daquelles cultos, e obſequios, ſe deixão á melhor conſideração.  
 
Depois de jurarem os Principes, e grandes, que já mais naquella ilha ſe conſetiria que houveſſem eſcravos, porque ſerião reſtituidos á inteira liberdade os que, como cativos, alli chegaſſem, ſe encaminhárão para o Palacio, e as mais feſtas ſe repetírão todas as que ſe havião feito em Thebas, e pelo meſmo tempo todas as referidas mercês.  Paſſado aquelle mez, deſtinado ás graças, e feſtejos, ſe retirárão para Thebas os que tinhão ſahido a acompanhar os Principes, e ſahio Arneſto a viſitar os hoſpitaes, que ficárão ricos, pois deo o Principe generoſo exemplo á piedade.  Concluindo eſta louvavel diligencia, foi ver os arſenaes, onde reprehendeo ſeveramente os deſcuidos, e deſpertou os negligentes, para que ſe melhoraſſem.  Quiz ver as ſuas Tropas, e fazendo-as exercitar na ſua preſença, accreſcentou os Militares, e deſpendeo com elles tanto, que mais parecia pai liberal, que ſenhor eſquecido; pois conhecia com larga experiencia, que a grandeza dos exercitos faz indeclinavel o reſpeito das Mageſtades, a gloria dos ſoberanos, e a opulencia dos vaſſallos; e a eſtes ſuave o pezo das armas o agrado do ſeu Rei, os honrados adiantamentos, e o ſoldo, que os ſuſtenta; porque ſuppoſto que não haja couſa alguma, que poſſa ſer inteiro equivalente da vida, o ſuppre a honra, e a fidelidade, quando a fome não quebranta, nem o credito padece.  
 
Depois deſte louvavel, e mais preciſo empenho, ou deſempenho de ſuas maximas admiraveis, ordenou que o miniſterio devaſſaſſe dos Militares, e eſtes do miniſterio na ſua preſença, para que foſſem menos ſuſpeitas as averiguações da verdade; e vendo que a vara da juſtiça muitas vezes ſe torcêra com o pezo dos ſobornos, e que os que ſe aproveitárão de huma injuſta authoridade havião deſprezado os ameaços da culpa, e os vaticinios da razão, ordenou que foſſem logo acabar no ſupplicio, pois tinhão ſido o flagello dos pobres, o eſcandalo dos bons, e o terror dos póvos; porque como bramão aos Ceos os clamores da verdade, ainda que o caſtigo ſe deſfira, ſempre o perverſo tem a pena dos ſeus delictos.  Com as cabeças daquelles ſe guarnecêrão as muralhas da Cidade, ſendo padrões do exemplo aquelles deſpojos da vida, onde exiſtindo as geladas cinzas da culpa, fallava a mudez do horror aos corações comprehendidos.  Os que tinhão dado inteira ſatisfação ás ſuas obrigações, forão premiados com honras, e riquezas tão avultadas, que parecia querer aquelle ſoberano reſervar para ſi ſó o prazer de repartir os theſouros, ou que apoſtava exhauríllos, depoſitando-os no amor dos ſeus vaſſallos, onde o Rei juſto, e generoſo tem o mais firme throno, e o Imperio mais ſeguro; e aſſim como contemplando em os augmentos exercitava as vozes, com que o povo pedia aos Numes que lhe eternizaſſem o ſeu Principe, tambem ſe ouvião os vivas, quando pelo patibulo ſe desoccupava o Mundo daquelles, a quem a auſencia do ſoberano dilatára os caſtigos; pois he a morte dos máos a vida dos bons, e a promptidão dos remedios o melhor remedio para o mal.  
 
Tendo Arneſto concluido todas as cautellas, com que o ſeu vigilante cuidado cauſava admiração aos eſtranhos, e animava o exemplo dos ſeus, pois distribuia glorioſos premios, e executava juſtos caſtigos, chegárão alli tres náos vindas da ilha de Nácſia, que com vozes de ſonoros clarins vinhão publicando contentamentos.  Logo fizerão aviſo da chegada de Iſicles, Embaixador que Anteo mandava a cumprimentar Arneſto, e offerecer-lhes urſos, e leões em tributo dos beneficios, de que era devedor áquelle povo.  No dia ſeguinte ſe deo ſolemne embaixada com grande luzimento, e pompa, tornando-ſe a renovar os jubilos da chegada de Arneſto, porque os vaſſalos contentes com o ſeu ſoberano não ſoffrião as recordações do mal paſſado, ſem que expreſſando o bem preſente repetiſſem votos da mais pura fidelidade, e feſtivas demonſtrações do mais vivo contentamento. Depois que as Mageſtades forão cumprimentadas de formalidade, Arneſto com lagrimas de ſaudoſa conſolação recebeo huma carta de Anteo, a qual era eſcrita na fórma ſeguinte:  
 
"A vós, Principe Arneſto, enviamos noſſo contentamento, amor, e reſpeito, pois vos devemos a noſſa felicidade, e rogamos aos Deoſes conſoladores que vos aſſiſtão.”  
 
“Ouvindo-ſe aqui as noticias de voſſa chegada a Thebas, ſe revelárão todos os voſſos ſegredos, e que os ſeus ſoberanos achárão bem experimentada a fidelidade dos vaſſallos, e bem creſcidos os frutos de os ter governado com amor, paz, e juſtiça, (que tudo Bireno mantinha em boa ordem) e qual fora a voſſa entrada em Dellos, e a celebridade do voſſo ſuſpirado conſorcio. Julgai qual ſeria a conſolação, com que eu me lembrava de noſſos myſteriosos infortunios, quando eſte povo agradecido rompia em vozes expreſſivas do mais fiel contentamento, dizendo na preſença da ſacra eſtatua de Apollo:  
 
O' Deos luminoſo, já vemos que erão voſſos influxos, com que amavamos a Arneſto!  Já vemos que era imagem voſſa a luz, com que nos attrahia!  Já vemos que erão ſuaves raios do Ceo as vozes, com que nos perſuadia a bem obrar!  Já vemos que era influxo Divino o ardor, com que amavamos as ſuas virtudes!  E quem, ſenão huma imagem voſſa aſſiſtida de Jupiter, e Minerva nos faria amar a concordia, que he origem do augmento, e deſprezar a diſcordia, que tudo conſome?  Quem nos faria eſtimar a brilhante eſpada da juſtiça?  Quem com a capa de huma deſgraça fora argumento da mais elevada virtude?  Só o que naſcendo para reinar, e nos foi por vós enviado para remedio de noſſas dilatadas tribulações.  
 
Donde viria homem mortal, que ſem vislumbres de Divindade nos fizeſſe tão ſuavemente obedecer ás leis, amar as letras, exercitar as virtudes, buſcar a ſujeição, contemplar nos ſoberanos, ſujeitar aos trabalhos, e honrar os Deoſes, mais que aquelle, que concebendo os maiores penſamentos, não perdia inſtante de cogitar ſobre o bem deſte povo, que parecia reſpirava pelo coração de Arneſto?  Ó luz eterna!  Oh Deoſes benignos!  aſſiſti-lhe, e defendei da contraria fortuna, para que ſeja ſempre honra da patria, e gloria dos vaſſalos.  — Com eſtas exclamações ſahião do Templo, e não deſcançavão de cantar louvores voſſos, reconhecendo as cauſas, de que procedião as voſſas amaveis circumſtancias.  

Muito me alegro, quando me lembra que vos exercitei nas armas, e ſciencias, que como honrado vos ſervi e como fiel vos acompanhei; e aſſim me liſongea a fama, publicando as voſſas ſupremas virtudes, e me ſuavizão o pezado encargo de governar eſtes vaſſallos, porque vos reconhecem por ſenhor ſupremo; e já que vós me elevaſtes ao lugar, em que me vejo, he razão que façais felices as minhas reſoluções, pois juro aos eternos Deoſes ſeguir ſempre os voſſos dictames.  Bem ſabeis que os varões, que admirárão as gentes, ſe fizerão dígnos mais pelo pouco preço, que derão aos grandes lugares, que pelas vitorias, que tiverão; porque para vencer inimigos na guerra muito concorre a fortuna; mas para deſprezar a propria grandeza ſó a heroica magnanimidade: pelo que vos peço, ſenhor, que attendais á oppreſsão, em que vivo, ajudandome a deſcer do throno, onde o diſvelo he continuo, he pouco o mais dilatado tempo, o trabalhar he divida, o deſcanço he culpa, o acerto he obrigado, o deſacerto he ſem deſculpa, o perigo he ſem limite, e he limitada a humana capacidade para o encargo, que finge doces fadigas para o poſſuir, ſendo amargoſiſſimas para o reſponder.  Oh quanto he indeſculpavel a vaidade dos homens, pois eſta os encaminha áquella ſublime esfera, onde mais ſe encontrão precipicios do ſocego, que firmeza nos favores da fortuna!  E quando não houveſſe maior cauſa para fazer horror o falſo prazer de reinar, baſta ver que ordinariamente do de quem mais nos fiamos são as bréchas, por onde ſe rende a fortaleza do mais juſto Monarca, os ſentinellas que vigião os noſſos deſcuidos, os eſpias do engano, os eſcudos dos máos, e as armas dos indignos.  E como he poſſivel que reſiſtamos ao fogo, que nos faz a malicia deſtes, ſe nos achão deſcuidados?   
Com a boa fé nos enganão, e com fingimentos nos prendem, conſpirando contra os noſſos creditos liſonjeiros, mentiroſos, traidores, e fingidos; porque (entre outros motivos) o degenerar a juſta veneração, que ſe deve ás Mageſtades, produzio o veneno do reſpeito, que desfigura a verdade em chegando á preſença dos ſoberanos, que a deſconhecerião deſpida, porque ſe a vem he com adornos.  
 
“Onde irei, ſenhor, que encontre quem deſconheça a grandeza, e me diga quanto ſente?  Onde acharei hum amigo tão nobre, que me aconſelhe ſem ſe haver aconſelhado com o proprio intereſſe?  Onde acharei hum homem tão leal, que amando ſó os meus acertos, ſuſpenda o pezo, que me opprime, ſem que faça maior pezo arraſtado pelo odio?  Onde acharei hum ſabio prudente, que creia o muito, que amo a verdade, e que a mentira aborreço?  Onde acharei hum juſto compaſſivo, que me aviſe de que chorão os pobres, de que ſe laſtimão os que não tem valedores, e de que ſe doem os queixoſos?  Oh mil vezes infeliz grandeza, pois affugenta as luzes da verdade, e conſiſte em não deſatar os laços do engano, em que docemente reſpira!  Eu não poſſo ver tudo; e os que melhor vejo, menos merecem; os que menos ſe retirão, mais me afaſtão de acertar; o que mais amo, melhor me enganão; os mais capazes ſe me occultão, e os incapazes os conheço, quando os damnos os deſcobrem.  
 
“As voſſas doutrinas, e o meu diſvelo tem produzido aqui homens excellentes; mas inteiramente perfeitos ou os não ha, ou são rariſſimos; porque o ſabio ſoberbo parece que quando he mais preciſo, menos convem occupallo; o que tem contra ſi o odio do povo não ſei ſe he mais util entregallo ao eſquecimento, que chamallo, para que ſirva; o que eſtuda mais ſobre a propria conveniencia, que ſobre o que convem á Républica, duvido ſe he menor a falta, que me faz, que o engano, a que me arriſco; e o que ou ha de ſer bem viſto; ou ha de maquinar vinganças, entendo que he mais conveniente buſcar meios de contentallo, que dar-lhe emprego.  Em fim dizei-me, ſenhor, o que entendeis, que eu desejo trocar a ſuprema grandeza da Mageſtade pelo ſimples ſocego do livre paſtor, pois que os Deoſes nos creárão livres, e he em todos natural o amar a liberdade, ainda que a cegueira dos homens introduzio no Mundo que era mais para appetecer a eſcravidão mandando, que a liberdade obedecendo.  Os Principes até a decencia os ſujeita, pois não conſente que eſtejão, ou andem ſem guarda, e aſſim são docemente prizioneiros dos ſeus, tendo liberdade para a dar, mas não para a tomar.    
Oh quanto he menor o trabalho de obedecer a hum, que o de mandar a muitos debaixo dos preceitos de amparar, caſtigar, favorecer, ſuſtentar, defender, augmentar, e dar exemplo!  Mas ſendo os homens em tudo inconſtantes, ſó o não são me buſcar cegamente os Imperios, e procurar aquella falſa liberdade; pois he certo que os que mandão vaſſallos, paſsão de livres a eſcravos de ſua pezadiſſima obrigação, porque ſó os abominaveis tyrannos pertendem reinar para terem deſcanço entre os regalos, e põem em eſquecimento o cuidado de velarem ſobre o bem de ſeus póvos, ſendo-lhes aſſim devedores da fiel obediencia, que lhe jurão, pelo intereſſe de que os governem, e amparem; e ſe aquelles ingratos incitão os Deoſes, para que os caſtiguem, e deſpertão as gentes, para que os aborreção, eu vou á voſſa preſença, clamando aos Ceos, para que me deſcancem; e pois mais deſejo ſervir-vos, do que eſtimo o ſer ſervido, attendei-me, ſenhor, e como benigno me ajudai a entregar o ſceptro, porque he de pezo tão exceſſivo que me faltão já as forças para o poder ſuſtentar; e vos juro ſobre os Altares de Minerva conſervar a obrigação da mais pura nobreza em vos ſer fiel, a honra illuſtre em dizer-vos a verdade, e os creditos de bom vaſſallo em me não affaſtar dos voſſos dictames, pois que os Numes vos aſſiſtem, e ireis felizmente a habitar com elles.  
 
Com eſtas attendiveis perturbações ſe moſtrava o grande eſpirito de Anteo, e ſe enchia de prazer o coração de Arneſto.  Iſicles ſe demorou alli por tempo de dous mezes, admirando o muito, que florecião os bons coſtumes pelo amor, e humilde, com que ſe obedecia ao Rei; a concordia, com que vivião os vaſſallos; a opulencia, para que concorria o commercio; e a mais forte columna de fidelidade em cada ſoldado contente; porém mais que tudo o admirou a inteireza, com que ſe adminiſtrava juſtiça, e a brevidade, com que eſta evitava as deſordens; porque ouvia que ſe os pleitos duravão mais de hum anno, ſe caſtigavão rigoroſamente os Miniſtros, que o conſentírão, e aſſim os Advogados, os Solicitadores, e o litigante, que era intereſſado na demora; e querendo inſtruir-ſe na boa ordem, com que ſe defendião, ſoube, que quando a cauſa era tão grave, que no termo determinado não podia concluir-ſe, paſſavão para Tribunal ſupremo todas as allegações, e documentos de huma, e de outra parte, e aſſim em tempo de dous mezes ſe determinavão as maiores contendas, ao que com admiração dizia: He poſſivel que parece que venho achar neſte pequeno diſtricto feita a paz entre a verdade, e a mentira, e que ſendo eſtas inteiramente contrarias, ſe tratem, ſem que a confusão dos recurſos ponha em dúvida qual tem mais forças, e ſem que por muitos principios poſſa a mentira opulenta affugentar a verdade, quando he pobre?   
Sim, porque todo o amargo ſe adoça onde hum Principe prudente ſabe amar o ſeu povo, e eſte cuida em merecello.  Eu tenho gyrado grande parte do Mundo, e viſto admiraveis Monarcas, porém nenhum, que a eſte iguale; porque os que são famoſos por vencedores, ſe cançárão para adquirir gloria; e os que são pacificos, ſe diſvelão por deſcançarem; mas Arneſto ſoube vencer, ſuſtentar a paz, e moderar a mais damnoſa guerra, que póde haver, e ſe permitte nas Repúblicas, pela qual as deſpezas são contínuas, a fadiga exceſſiva, o fogo cruel, a fome certa, e quando a honra periga, ou a ambição ſe intereſſa, com deſordens ſe accommettem os contendores, ſendo de toda a ſorte prejuizos, odios, e deſaires os deſpojos daquella guerra, em que rara vez he vencido quem a póde ſuſtentar, e ſabe eſtudar-lhe os lances; nem jamais vi que acabaſſe, ſe a parte, que queria eternizalla, tinha mais dinheiro para ſuſtentar o enredo daquelle jogo, que juſtiça para vencer a contenda (conforme ſuccede em toda a parte), pois nem o mais recto Miniſtro póde algumas vezes evitar as dilações, negandoas aqui a vigilante prudencia do Soberano para ſer o primeiro, que inteiramente mereça os altares, que lhe conſagrão os ſeus vaſſallos, pois são os dilatados pleitos a ruina dos bens, desluſtre do brio, e deſmaio da honra; porque ſe nos caſos pouco importantes he conveniente não moſtrar o direito para evitar as deſpezas, não o permitte o brio, não ſó porque parece frouxidão do animo, ou falta de meios, em que a eſtimação padece, mas tambem porque ſe entende, que os que não tem conſtancia para proſeguir, não tiverão razão para negar, ou pedir, e aſſim pelo muito tempo degenera a carencia de juſtiça em empenho do pondonor.  A honra periga, porque os homens ſe coſtumão a ſoffrer que publicamente os trabalhos de falſarios, ladrões, mentirosos, &c. e ſe ha alguma vez, em que tudo iſto ſe diz com termos colorados, nem aſſim perdem taes palavras o amargo, que ſempre devem os honrados ſentir nas calumnias, pois todos ſabem qual he a valentia do conceito, e naquelle prolongado tempo muitos perdem a ſua eſperança morrendo de cançados, e outros ganhão as horrendas cavernas do Cocyto.  
 
Aſſim dizia Iſicles com tão viva, quanto juſta admiração.  Poucos dias antes que ſe deſpediſſe teve das Mageſtades hum mimo eſpecioſiſſimo, e o fizerão conductor de outro, em que Arneſto enviava a Anteo hum admiravel veſtido de armas, onde com o primor da arte eſtavão abertos ao buril os ſucceſſos das ſuas peregrinações, a ſua effigie, a e de Hemirena, Diófanes, e Clymenea, os ſacrificios que celebrárão em Thebas, e os carros de triunfo, que houverão em Dellos, concluindo tudo no funebre eſpectaculo dos juſtiçados, para que ſe acabaſſe o eſcandalo, divulgando-ſe o horroroſo effeito dos seus delictos; e tambem ſe vião as palmas, que ſe distribuírão pelos benemeritos, porque quando os conduziſſe a morte á mais dilatada vida, ſe acabaſſem de viver, não ceſſaſſe a Fama de os louvar.  Com eſte veſtido de armas hião tambem de todos os petrechos de guerra, e alguns officiaes capazes para o exercicio delles, e tambem leis tiradas das melhores, que ſe praticavão em toda a Grecia, proporcionadas ao paiz, e correctas pela prudente diſcrição, e experiencia de Arneſto, e para a execução dellas quatro ſabios, que erão nobres, virtuoſos, e independentes, que tanto he preciſo, para que tenhão as leis boa execução. Arneſto ſatisfazendo as razões de generoſo, quiz que não ficaſſem diminutas as demonſtrações de amigo, reſpondendo á carta particular, em que depois dos primeiros cumprimentos continuava, dizendo:  
 
“Já ſabeis que os meſmos infortunios, que me affaſtárão de Delos, procurárão que as caſualidades me reſtituiſſem á amavel cauſa de minhas peregrinações.  Logo que de vós me auſentei, ouvi venenoſas noticias, que ferindo-me com a ſetta inflammadora, me reduzírão aos delirios de huma invencivel tribulação; e como aquelles a quem o Deos vendado deſtina á cruel esfera de fingidos prazeres, tem por lances do entendimento as attrações da vontade, ſuſpirei zeLoſo, e afflicto buſquei a morte; mas tomei alento as armas, que por deſaggravo de Diófanes banhei no indigno ſangue dos Corinthios.  Encontrei Hemirena ſalvando-me de hum naufragio; e occultando a formoſura aos cultos do rendimento, me deo vida, ſem ſaber que eu lhe havia conſagrado.  Tiramos a Clymenea das mãos da morte, mas ſem que nos conheceſſemos; porque como he o amor aquelle doce tormento da alma, que no deſejo conſiſte, não diſpensava nas cautelas o disfarce.  Encontrámos tambem Diófanes nas vizinhanças de Thebas, e chegámos a ver quanto intereſsão os Soberanos em que os amem os vaſſallos, e que eſtes nem com lagrimas contínuas acabão de chorar a falta de hum Principe, que com amor, juſtiça os governa, pois admirei o immenſo prazer dos Thebanos: vi a inexplicavel alegria deſte povo, e a razão, com que na minha auſencia ſe lamentava enfraquecido.  
 
“As voſſas letras me enternecem, e me admirão as voſſas reſoluções, que ſendo filhas legitimas de hum eſpirito puro, tambem he preciſo attender a que, ſe he grande a gloria de adquirir, não he menor a virtude de conſervar; e como he preciſo que eu vos aconſelhe, tendo attenção ao reſpeito, que me confeſsão os que vos obedecem, e ás doutrinas, que me déſtes, devo primeiro lembrar-vos que a Eſtrellas benignas quizerão que tiveſſeis emprego, para que vos ſerviſſeis da ſabedoria, deſpertando os vaſſallos, para que a amaſſem; das virtudes, para que foſſeis modêlo de um Principe juſto; do entendimento, para que o tempo admire hum governo perfeito; da magnanimidade, para que deſſeis exemplos de fortaleza; e do esforço, para que animaſſeis os ſoldados mais com acções de generoſo valor, que com palavras de vaidoſo capricho.  
 
“Os homens admiraveis, que tem havido no Mundo, quaſi todos ſe fizerão com os trabalhos, com os livros, e nos Reinos eſtranhos, porque os infortunios diſpõem para compadecer, e moderar as paixões: os bons livros fazem que o entendimento abra os olhos, que o homem ſe veja, e que aprenda a merecer; e a auſencia da patria caſtiga os animos affeminados, enſina com a experiencia, faz creſcer os homens, para que conheção, e ſejão conhecidos.  Socrates não conſentia que os ſeus diſcipulos diſſeſſem qual era a ſua terra; e os bons Inſulanos Agitas não declaravão ſerem nacionaes daquella Ilha, em quanto não fazião alguma acção admiravel; aſſim que he mais louvavel, que não torneis á patria trabalhando, para que ella de vós ſe préze, que como he tão ſeveramente nobre a lei da verdadeira amizade, não permite que vos aconſelhe como quero, mas ſó como devo: reconheço que he maior a grandeza do encargo, que a fauſta pompa de reinar; mas onde a empreza he difficil, he mais glorioſo o triunfo.  A vaidade, a cegueira, e o engano dos homens têm feito no Mundo as maiores guerras, não para obedecer, mas ſim para mandar; e por eſte coſtume ao que larga o ſceptro bem poſſuido, ſem que as armas o diſputem, o avalião por demente, ou covarde; e ſe o deixa, por não cahir em erros de hum officio, de que depende a boa ordem de todos os outros, troca pelo deſcanço de prudente vaſſallo a gloria de bom Monarca.  Não penſeis em deixar o governo, ſim em ſer grato aos Deoſes, para que vos confortem; liberal com os vaſſallos, para que bem vos ſirvão; prudente no obrar, para que vos imitem; comedido no fallar, para que bem fallem; e amai o bem commum, para que vos amem; pois que o varão juſto não ha de perturbar-ſe, impaciente por não ter tudo no eſtado, que deſeja, mas ſim ſe alguma couſa não obrou como devia; e vedes que os noſſos antepaſſados não adquirírão em deſcanço a gloria, que herdamos, porém ſervindo na guerra os ſeus Principes; e que ſendo mais nobre o moſtrar o proprio merecimento, que contar acções alheas, tambem he mais ſublime ornar o palacio com armas ganhadas, que a caſa com eſcudos herdados.  Iſto vos digo, para que vos não venção os embaraços, que penſais, pois não experimenta o homem tanto damno, quando a fortuna o deſampara, como quando o animo lhe falta.  Se quereis que não ſeja o tempo eſtreito, cuidai muito em repartillo, não tirando para vós do que tocar aos vaſſallos; nem vos perturbe que ſeja divida o noſſo trabalho; porque aſſim como a eſte he obrigada a ſujeição, a fidelidade, e os bens dos póvos, tambem não ſomos devedores mais, que do que permittem a noſſa poſſibilidade, e forças.  
 
“Se o Principe não ſe descuida, o ſeu deſcanço he virtude, e não he culpa; e baſta que trabalhe por acertar, e vencer as paixões proprias, para que as gentes conheção, que quando aſſim deſacerta, os Deoſes o determinão para caſtigar os vaſſallos.  
 
“Não julgueis que ſó para os Soberanos não tenhão limite os perigos, pois he o ſeu deſstricto o Mundo, onde todo o racional deve temellos, mas he certo que he limitada a humana capacidade, para que hum ſe encarregue de reſponder por muitos; porém os Numes inſpirão, as virtudes animão, e os bons ajudão.  Eſtes, ſe quereis conhecellos, obſervai profundamente os homens como fallão, ſe tem nobre lizura no que tratão, ſe usão verdade, ſe acompanhão com os melhores; e não são orgulhoſos, porque rara vez deixará de ſer bom aquelle, em que reſplandeceram eſtas virtudes.  
 
“Nem vos afflijão os enganos, a que ſomos arriſcados; porque ſe he genio antigo dos homens o irem ſempre contraminando para bem lograr os ſeus intentos, tambem a ingenuidade das virtudes ſabe penetrar fingimentos, e conhecer a condeſcendencia dos liſonjeiros; e como ſabeis que ha eſte genero de guerra, mais vezes os haveis de concluir, que elles vencer-vos; porém he certo que todos errão, e não ha algum, que não tenha defeitos, por mais ſabio, e entendido que ſeja.  Aſſim como não ha ſenhor tão poderoſo, que não poſſa ſer vencido, nem ſabio, que não ignore muito, nem bem quiſto, que não tenha inimigos; pois que todos podem menos do que deſejão, tem menos amigos do que entendem, e ſabem menos do que preſumem.  
 
“Tambem he certo que o reſpeito he hum inimigo domeſtico, de que a Mageſtade preciſa, ainda quando he oppoſto aos ſeus Nós gyrámos o Mundo, e ſabemos o que nos enſinou a plebe, com quem converſámos; vivemos entre os bons, e os máos; obſervámos os que tinhão mais, ou menos nobreza; aſſiſtimos com os pobres, e chorámos com os perſeguidos; e quando agora chegámos a reinar, ſabiamos o que ignorão os que como nós obrão na face do Mundo.  Ah que ſe pudeſſem deſpir por algum tempo a Real grandeza, e a preſentanea mageſtade, verião os Soberanos provada a identidade da razão!  Nós padecemos fomes, frios, ſuſtos, deſprezos, injuſtiças, e immenſos perigos; iſto conduz muito para ſervirmos melhor os noſſos officios, que os que entendem que he fantezia o pranto dos que padecem que todos os homens do Mundo ſó naſcêrão para os ſervirem; que não ha mais, que o que podem alcançar com a viſta; e aſſim o haverem trabalhos, deſamparos, pobreza, e injuſtiças, não lhes faz no animo impreſsão, pois alguma vez o ouvírão de tão longe dos que apenas lhes chegárão amortecidos écos de alguns dos que ſuſpirão afflictos; e tudo bem ponderado, não tendes tanto que temer nos cuidados, como eu razão para deſejar-vos no throno.  
 
“Bem ſabeis que os ſabios ſoberbos, quando erão mais preciſos, maltratavão as gentes, e desfrutavão mais que o Rei a authoridade Real, ſem que já mais foſſem caſtigados os ſeus máos procedimentos; porque os que rodeão aos Soberanos, o callão por politica, quando não por intereſſe, ou medo; ou tambem, porque ſe ha algum, que ſabe, ou o Rei ſe deſgoſta, ou os ſervos o arruinão; e de toda a ſorte melhor ſerve quem menos perfume; ſe ſe diſvela por acertar, tem bondade nobre; e mais teme os remorſos internos, que os ameaços da morte.  
 
“Os que são malviſtos do povo, tambem ſabeis que fazem ſer o Rei ſuſpeito nos erros, que lhe condemnão, e que são a cauſa de que deſmaie o zelo, e fervor, com que os vaſſalos ſe empenhão nas emprezas, quando tem fé nos que dão o conſelho; e aſſim ſe malogrão os bons arbitrios, por que são poſtos em prática por mãos do odio; porém eſtas, e outras muitas circumſtancias são menos ponderaveis, que outros damnos, que podem reſultar de ſervir-ſe o Principe (em couſas de alta ponderação) com homens, que são odioſos ao público, pois não os occupar não he mais que deixar de aproveitar-ſe de alguns homens capazes, e de atendellos algumas vezes tem procedido ſucceſſos lamentaveis.  
 
“Os que eſtudavão mais a propria conveniencia, que em ſervirem, como honrados, ſempre vimos que vendião tão caro o fruto de ſeus eſtudos, que nunca entendião ſerem pagos, ainda quanto mais recebião: eſtes em toda a parte roubão ſem ſuſto, e são como os que no tempo das diſſenções procurão agradar a ambos os partidos, que nem a um, nem a outro ſervem.  
 
“Os que deixando ſer bem viſtos maquinavão perturbações, lembro-vos que para elles erão reprovados os remedios brandos, e ſuaves; porque como he duvidoſo o ſeu effeito, em caſos graves, ſempre obrão melhor os que são aſpero, e fortes, pois não ſe deve encommendar ao tempo o que toca á violencia.  Se aſſim recordardes o que vimos pelo Mundo, conhecereis os homens, ſervir-vos-hão os melhores, e vivereis com elles goſtoſo, tendo cuidado em evitar os damnos, antes que ſejais obrigado a caſtigallos, e obrando como quiséreis que tiveſſem comvoſco obrado os Soberanos; advertindo ſempre que não honrar a quem o merece, negar o que com razão ſe pede, e não premear a quem com diſvelo ſerve, muitos vimos que o ſoffrião, porém nenhum, que o deixaſſe entregue ao ſilencio: pelo que he tambem preciſo ver a quem dais, para que o tenha merecido; o que dais, por não dar pouco; e quando dais, por não ſer tarde; porque ainda que de toda a ſorte ſe acceita, poucas vezes ſe agradece.  
 
“Cuidai em que os voſſos exercitos andem bem diſciplinados, e os ſoldados contentes, porque eſtes são as melhores muralhas das Cidades: fazem a grandeza do Rei, conſervão-lhe o reſpeito, defendem-lhe os dominios, reſguardão-lhe os póvos, ſeguram-lhe a coroa, caſtigão-lhe inimigos, e eſtão para dar por elle a vida; e quando ſe admira o bem formado corpo de hum exercito poderoſo, não ſó ſe contempla como reſpira o ſeu Soberano, mas parece que o reſpeito chega a ver com aſſombro o grande eſpirito da Mageſtade.  
 
“Tambem deveis penſar na educação dos filhos dos vaſſalos, pois pelo que ſervem, mais o são da República, e da voſſa eſperança, que dos ſeus próprios pais.  
 
“Vós não procuraſte reinar, opprimir, ſujeitar, e preferir a todos, como ordinariamente deſejão os homens, que tomão aquelle vaidoſo empenho da ſoberba, com que deſtroem a ſua felicidade; e ſuppoſto que para bem obrar não careceis dos meus dictames, como as paixões coſtumão eſcurecer os mais claros entendimentos, vos torno a lembrar que os Deoſes vos eſcolhêrão, para que foſſeis amparo dos bons, terror dos máos, alento das virtudes, e pais dos voſſos vaſſallos, pelo que vos rogo que os animeis como Principe virtuoſo, pois eu vos reſpondo como verdadeiro amigo, vos aconſelho com expreſsões de legitimo affecto, vos anímo com leis de boa razão, e juſtiça, com armas, e homens, que vos deſcancem, e com memorias de meus trabalhos, para que vejais que ſe as fadigas fazem o deſcanço, tambem eſte entre nós faz guerra ás virtudes, que em vós ſempre augmentem os Deoſes conſoladores.”  
 
Aſſim terminou Arneſto a ſua admiravel reſpoſta, em que ſe oſtentavão glorioſas as doutrinas de Anteo, para quem ſe reſervárão eſtes ſazonados frutos.  
 
Iſicles determinando a ſua partida para Nácſia, ſe deſpedio das Mageſtades, e juntamente os Officiaes de guerra, e os Juriſconſultos, que devião embarcar.  Arneſto com ſuaves expreſsões, e diſcretos dictames os enriqueceo de admiraveis maximas, que nos vaſſallos radicárão amor, e nos eſtrangeiros veneração.  
 
Embarcando Iſicles, ſe repetírão feſtivas demonſtrações, e muitos áquelles Soberanos, até que entre o eſtrondo das ſalvas, e as ſonoras vozes dos clarins, perdêrao de viſta a Delos, levando a noticia do goſto, e paz, com que ficavão gozando o verdadeiro affecto dos ſubditos, e os deſcanços, para que havião concorrido as fadigas, conhecendo todos, que ſempre he vencedora a verdade, e que a formoſura triunfa, quando he conſtante a virtude. 
      
D Eclaro que neſta Obra uſo das palavras Deoſes, Numes, Fade, &c. no ſentido, em que as tem uſado muitos Catholicos, ſómente para imitar, e fingir as fabulas, e termos dos antigos Gentios, que não chegárão a conhecet o verdadeiro Deos Trino, e Uno, nem os admiraveis effeitos da noſſa Santa Lei, poſto que muito ſouberão exercitas algumas virtudes moraes; e neſta fórma quero que ſejão entendidos eſtes meus eſcritos, que com mais profunda, e rendida obediencia aos Decretos Pontificios ſujeito humildemente á correcção e cenſura da Santa Madre Igreja Catholica, e Apoſtolica Romana, e ſeus Miniſtros.   
  
Project Gutenberg's Memoria historica sobre as ilhas dos Açores, by Unknown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoria historica sobre as ilhas dos Açores
       como parte componente da Monarchia Portugueza, com ideias
       politicas relativas à reforma do Governo Portuguez, e sua
       nova constituição

Author: Unknown

Release Date: May 21, 2013 [EBook #42762]

Language: Portuguese


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMORIA HISTORICA SOBRE AS ***




Produced by Rita Farinha, Alberto Manuel Brandão Simões
e José Carvalho (This book was produced from scanned images
of public domain material from the Google Print project.)





    *Nota de editor:* Devido à existência de erros tipográficos neste
    texto, foram tomadas várias decisões quanto à versão final. Em caso
    de dúvida, a grafia foi mantida de acordo com o original. No final
    deste livro encontrará a lista de erros corrigidos.

    Foram igualmente implementadas as indicações da errata existente
    na própria obra.

                                               Rita Farinha (Maio 2013)




MEMORIA HISTORICA

SOBRE AS

ILHAS DOS AÇORES,

COMO PARTE COMPONENTE

DA

MONARCHIA PORTUGUEZA,

COM IDEAS POLITICAS RELATIVAS Á REFORMA

DO

GOVERNO PORTUGUEZ,


E SUA NOVA

CONSTITUIÇAÕ.


LISBOA:
NA OFFIC. DE ANTONIO RODRIGUES GALHARDO.
Impressor do Conselho de Guerra.
_Com licença da Commissaõ da Censura._

1821




DISCURSO PRELIMINAR.


As Ilhas dos Açores adjacentes a Portugal foraõ sempre consideradas como
parte, e verdadeiras Provincias deste Reino, mandando os seus
Representantes, ou Procuradores ás Cortes, onde tinhaõ assento, e banco
designado: e como hum verdadeiro accessorio, seguíraõ sempre a sorte do
seu principal, gosando de todos os bens, com que os Monarchas
Portuguezes felicitavaõ os seus Vassallos, durante a sua residencia na
Europa, e soffrendo todos os males desde a modança da Corte para o Rio
de Janeiro.

A historia destas Ilhas, que he sempre ligada com a historia em geral de
Portugal, involve maximas de Politica, que naõ será desconveniente dar
ao público nas presentes circumstancias; pois que sendo a Politica a
arte que ensina a governar os homens, e dirigir a causa pública, todos
os escriptos, que apresentarem algumas idéas, que tenhaõ correlaçaõ com
este objecto, seraõ uteis no momento, em que casos extraordinarios põem
huma Naçaõ nas criticas circumstancias de reformar as Leis fundamentaes
do seu Governo. Ninguem póde duvidar, que toda a associaçaõ politica tem
o direito inalienavel de estabelecer, modificar, ou alterar a
Constituiçaõ, ou fórma do seu Governo; mas esta crise he taõ arriscada,
que os póvos soffrem muitas vezes seculos inteiros, primeiro que se
deliberem a empenhar n'huma tal empreza.

Durante a residencia dos Monarchas Portuguezes em Lisboa, a sua bella
indole, e a facilidade com que aquelles Soberanos ouviaõ os seus
Vassallos, e remediavaõ os males de todas as Provincias, e Ilhas
adjacentes, podia supprir a falta de melhor Constituiçaõ em Portugal;
mas postos na distancia de mil legoas, com os obstaculos que estes póvos
encontravaõ nas suas representações, o que equivalia a dobrada
distancia, acháraõ os mesmos póvos ser incompativel com a sua felicidade
a continuaçaõ da mesma fórma de Governo, e foi geral o voto por huma
nova Constituiçaõ, que remediasse os males, e expurgasse os abusos
introduzidos. A magnanimidade do Senhor Dom Joaõ VI. annuindo a esta
refórma, e approvando o chamamento das Cortes em hum Aviso dirigido aos
Governadores do Reino, em resposta á participaçaõ, que estes, lhe haviaõ
feito do voto geral da Naçaõ, fará collocar este Monarcha ao lado dos
Titos, e dos Marco-Aurelios.

Se lançamos os olhos pelos annaes das outras Monarchias da Europa, quasi
todas ellas nos apresentaõ seus Neros, e seus Caligolas. _«Nenhuma
historia_ (diz o Conde de Mirabeau) _offerece huma serie mais ampla de
Reis máos, do que a historia, de França.»_

E na verdade a começarmos desde Filippe o Bello, naõ encontramos senaõ
Principes huns faltos de fé, outros insaciaveis de poder, e de dinheiro,
e até fabricadores de moeda falsa, outros vingativos crueis, e mais
barbaros em assassinios, do que o mesmo Tiberio. De hum Carlos IX. diz o
citado Author--_este monstro infernal executou ao sahir da infancia, o
que Caligula apenas teria ideado; elle medita com a mais profunda
maldade, a mais abominavel perfidia, e extermina de hum só golpe cem mil
dos seus Vassallos._--Falla da mortandade do dia sempre memoravel de S.
Bartholomeu, em que o Rei pessoalmente animava os matadores.

Entre os Reis de Hespanha basta apontarmos o cruel, e supersticioso
Filippe II., que matou o proprio filho, e envenenou sua Esposa: he
curioso o parallelo, que deste Rei faz Mr. de Voltaire, com o Imperador
Tiberio, onde comparando-os em todo o genero de crueldades, acha sempre
o tyranno Hespanhol em gráo superior ao tyranno Romano.

Dos Reis de Inglaterra será bastante lembrarmos hum só Henrique VIII.,
que empregou o tempo do seu Reinado em perturbar os seus Estados,
inunda-los com o sangue dos proprios Vassallos, e empobrecê-los: _elle
exhaurio o Reino_ (diz Sanderuz), _vexouo, e opprimio ao ponto que lhe
naõ restava mais do que vender o ar aos vivos, e a sepultura aos
mortos._ A Inglaterra pois, que hoje consideramos hum paiz afortunado
pela segurança, e liberdade de que alli gosa o Cidadaõ, já foi o theatro
da tyrannia, e de todos os males, que acompanhaõ o governo arbitrario:
he depois que os seus Soberanos foraõ ligados por huma Constituiçaõ, e
coartada a arbitrariedade destes, que aquelle Reino tem chegado ao auge
em que o vemos, e que merece o elogio dos Sabios, e a admiraçaõ das
outras Nações. E póde dizer-se que á sua Constituiçaõ deve a Inglaterra
o achar-se classificada na primeira ordem das Potencias da Europa,
quando pela extençaõ do terreno parecia naõ poder passar da segunda.

Se este quadro nos mostra por huma parte naõ serem infalliveis os Reis,
como parecia quererem persuadir aquelles, que sustentavaõ derivarem
elles o seu poder immediatamente de Deos, e naõ dos Póvos, que os
elegem; pela outra parte tambem nos confirma da bondade dos Monarchas
Portuguezes, em cujo cathalogo se naõ encontra hum só com iguaes
defeitos: sendo pelo contrario os Principes da Casa Reinante por indole
natural justos, humanos, e cheios de beneficencia: Mas todas estas
qualidades, que tambem adornáraõ, e em gráo eminente, o Imperador Tito,
naõ podéraõ evitar que este tivesse por Successor hum Diocleciano, o
mais barbaro dos tyrannos. E hum só passo imprudente do Senhor Rei D.
Sebastiaõ percipitou os Estados Portuguezes em hum abismo de desgraças,
de que já mais pôde restabelecer-se; todas as vantagens, descobertas, e
conquistas, grangeadas no decurso de muitos reinados felizes dos seus
antecessores, foraõ por assim dizer, mallogradas em hum só momento. Por
isso juntando-se á boa indole dos Monarchas Portuguezes huma
Constituiçaõ, que ponha os seus Vassallos a salvo de toda a
arbitrariedade, e da influencia dos Valídos; huma Constituiçaõ, que
igualando os Direitos de todos os Cidadãos, ligue ao mesmo tempo os
interesses de todas as Partes deste grande Imperio, virá elle a ser o
mais feliz, e o mais respeitavel do Universo.

A presente Memoria offerece em hum pequeno quadro os acontecimentos mais
notaveis das Ilhas dos Açores, a ordem seguida do seu Governo Politico,
Militar, e Civil; a marcha dos seus progressos na Populaçaõ, na
Agricultura, no Commercio, e descreve o caracter dos seus habitantes.
Alli apparecem aquellas Ilhas sahindo do Occeano incultas, e sem algum
ente vivente: pouco depois povoadas, e cultivadas por effeito de sábias
providencias, e leis justas: e depois de as vermos florecentes, e ricas
nas primeiras duas partes da Memoria, em quanto gosáraõ da benefica
influencia dos seus Monarchas; na terceira parte ultimamente as vemos
experimentando com Portugal huma terrivel decadencia com a mudança da
Corte para o Rio de Janeiro, pelas desordens praticadas por certa ordem
de Valídos, que haviaõ subplantado os mesmos Ministros de Estado, e que
abusáraõ da confiança que nelles punha o Rei[1] prevalescendo-se da
impossibilidade em que Sua Magestade se achava de poder saber o que
soffriaõ os seus Vassallos da Europa. Todos estes acontecimentos nos vem
a confirmar de que só nas Cortes, neste Senado representativo de toda a
Naçaõ, he que se póde restabelecer a antiga ordem das cousas,
organisando-se huma Constituiçaõ acommodada ao tempo, e circumstancias,
em que fiquem prevenidos, e acautelados semelhantes abusos,
restabelecido o credito do nosso Augusto Soberano, que os Valídos haviaõ
compromettido, e segura a felicidade dos Vassallos em que o mesmo Senhor
sempre mostrou o maior empenho.

Convém que reformando-se os abusos, se reconheça a belleza de grande
parte dos Estatutos Nacionaes: cumpre estimular nos Portuguezes o amor
da sua Patria, e fazer animar entre elles o espirito público, e
nacional. O patriotismo, diz hum Author moderno, he o mais nobre de
todos os sentimentos, elle honra o homem, e a Naçaõ.




PRIMEIRA PARTE

_Da descoberta das Ilhas dos Açores, pelos Portuguezes, até o
estabelecimento da Capitania Geral._


Se os Portuguezes, Naçaõ espirituosa, e intrepida, tem tido Principes
analogos ao seu Caracter, os mais respeitaveis na Europa pelos seus
talentos militares, e valor, e pelas emprezas as mais arduas, e felizes;
se esta Naçaõ nos tem apresentado grandes homens de Estado á sua frente,
e politicos Superiores, ella naõ tem sido menos fertil em Principes
sabios, e illustrados.

O Infante D. Henrique, filho do Senhor Rei D. Joaõ I. he hum dos
talentos mais distinctos do seu tempo, e quando toda a Europa jazia
ainda em huma profunda ignorancia pelos principios do seculo XV., este
Principe com conhecimentos já mui superiores, media os Astros, e no meio
dos seus profundos estudos traçava emprezas, que deviaõ fazer espanto em
toda a terra. Elle teve huma grande parte na invençaõ do Astrolabio, e a
elle he devido o uso da Agulha de mariar, conhecida já d'antes, mas de
que nunca os homens se tinhaõ servido para navegar no mar largo pelo
favor dos ventos, toda a navegaçaõ se fazia terra terra, e a longo das
praias.

Este Principe filosofo depois de ter feito instruir alguns Pilotos
debaixo da sua direcçaõ, e no seu mesmo observatorio, determina
descobrir por mero delles as Costas da Africa além do Cabo _Naõ_, que
era o termo de todas as Navegações até entaõ conhecidas, e adiante do
qual se naõ tinha já mais passado. Já elle cogitava em abrir pelo mar
huma passage para a India: e foi este o principio das grandes
descobertas, que depois fizeraõ os Portuguezes, cujas viagens, e perigos
saõ cantadas por Camões no seu divino Poêma, onde diz o Author do
Espirito das Leis, se encontraõ os encantos da Odisséa, e a
magnificencia da Eneida.

He do Algarve que o Principe faz despedir aquelles Pilotos, em hum
Navio, que para isso lhe apresta, instruindo-os sobre a sua navegaçaõ, e
derrota. Os Navegantes dobraõ o Cabo _Naõ_, e chegaõ até o Bojador, dois
gráos distante do nosso Tropico; mas encontrando grandes tempestades, e
desanimando de continuar na viage, que lhe havia sido ordenada, elles
arribaõ, e nesta digressaõ descobrem a Ilha de Porto Santo, visinha da
Ilha Madeira, que tambem foi descoberta pouco depois.

Estas noticias participadas ao Infante D. Henrique, lhe confirmaõ a
idéa, que de muito tempo o occupava, de que para o Poente existiaõ
terras incognitas. E em quanto toma medidas para mandar povoar aquellas
duas Ilhas, que o acaso lhe offereceo, elle medita novas descobertas:
faz aparelhar hum Navio para aquelles destinos, incumbe o seu commando a
hum Gonçalo Velho Cabral, Commendador da Ordem de Christo, pessoa
illustre, descendente da antiga Casa de Belmonte, e em quem tinha muita
confiança palas suas virtudes; e instruindo-o novamente com os Pilotos,
sobre a navegaçaõ que deviaõ seguir, os despede finalmente do porto de
Sagres no Algarve.

O descobrimento das Ilhas era hum ensaio, em que os Portuguezes se
habilitavaõ para as grandes emprezas, a que os destinava o seu genio
emprehendedor, e a sua coragem.

Aquelles Navegantes, depois de terem por muitos dias crusado mares
incognitos, fazendo tentativas em diversos rumos, com os olhos sempre
fitos no Orisonte, figurando-se-lhe ver terras a todo o momento, e em
todas as nuvens, descobrem finalmente em Agosto de 1432 a primeira Ilha
dos Açores, a que deraõ o nome de Santa Maria: elles desembarcaõ em huma
praia, por onde corria hum ribeiro de agoa purissima, junto do qual se
fundou depois a primeira povoçaõ. O Commendador, e seus Companheiros,
mal podem tornar a si da admiraçaõ, em que os tinha lançado a vista de
huma ilha coberta ainda de seus encantos virginaes. Elles naõ encontraõ
vestigio de creatura humana, nem mesmo de algum animal; por toda a parte
se lhe offerecem florestas solitarias, tudo he silencio; querem penetrar
pelo interior da Ilha, porém as arvores enterlaçadas humas com outras
lho impedem; he pelo mar, rodeando-a no seu mesmo Navio, que observaõ a
sua grandeza. Esta Ilha tem quasi cinco leguas de comprido, e duas de
largo.

Os exploradores depois de marcarem a Ilha, e fazerem algumas
observações, voltaõ a Portugal com estas novas, e saõ acolhidos pelo
Infante com demonstrações da maior estima, e accumulados de beneficios.
Gonçalo Velho Cabral foi logo feito Capitaõ Donatario da Ilha
descoberta, com faculdade de a ir povoar com as familias, que o
quizessem acompanhar. Elle levou comsigo, além de outras familias
distinctas, quatro irmãs, as quaes casadas com pessoas mui nobres de
Portugal, e algumas com exercicio na Casa Real, deixáraõ larga
descendencia, que se estabeleceo nas mais Ilhas.

Doze annos depois, em 1444, com iguaes diligencias he descoberta a Ilha
de S, Miguel, da qual foi tambem Donatario Gonçalo Velho. O Infante
guiado sempre pelo amor da gloria, e pela nobre curiosidade das
descobertas, envia logo Colonos de Portugal, para povoar, e cultivar
esta Ilha, que tem 18 leguas de comprimento, e duas e meia de largura;
mas naõ cessa de fazer repetir novas diligencias, sobre aquelles mares,
até que no anno seguinte de 1445 se descobrio a Ilha Terceira. Tem esta
13 leguas de extensaõ, e 9 de largura.

Pelo mesmo tempo foraõ descobertas as quatro Ilhas visinhas a esta, que
saõ a Ilha de S. Jorge, que dista da Terceira 8 leguas para Oeste, e
della se vê distinctamente: tem de comprimento 10 leguas, e pouco mais
de huma de largura: A do Pico, que tambem se avista da Terceira, e he
separada da Ilha de S. Jorge por hum canal de quatro leguas de mar: tem
18 leguas de comprido, e 4 de largo: A do Fayal, que só dista do Pico
legua e meia, e tem 7 no seu comprimento, e 3 de largura. Finalmente a
pequena Ilha Graciosa com 8 leguas de circumferencia, a qual dista da
Terceira tambem 8 leguas para o Norte.

Pouco depois foraõ descobertas as duas ultimas Ilhas das Flores, e
Corvo, que saõ as menos importantes, e distaõ da Capital 70 leguas.

Todas estas nove Ilhas, denominadas dos Açores, foraõ achadas pelos
Portuguezes no estado, em que a natureza as tinha produzido, cobertas de
denços matos, entre os quaes sobresahiaõ algumas arvores magestosas;
ellas offereciaõ á vista hum espectaculo maravilhoso: ao lado de troncos
taõ antigos como as mesmas Ilhas, se divisavaõ pequenos arbustos, e logo
flores campestres, taõ variadas, e em taõ grande número, que dahi veio a
darem a huma dellas o nome de Ilha das Flores.

Na Ilha da Madeira haviaõ achado os seus descobridores huma Cruz de páo
fincada no chaõ, letras gravadas n'huma pedra, e outros indicios, que
mostravaõ terem alli abordado alguns naufragantes. Mas em nenhuma das
Ilhas dos Açores se achou signal algum de ter já mais alli aportado
creatura humana, nem que de alguma Naçaõ fossem conhecidas. A distancia
de 300 leguas de mar em que ellas se achavaõ desviadas do Continente,
fazia impossivel huma semelhante navegaçaõ, sem o soccorro da Busola, da
qual se naõ haviaõ já mais servido antes do Infante D. Henrique[2].

O principio destas Ilhas naõ he como o de quasi todos os outros paizes
misturado de fabulas, e coberto de obscuridades: além de tradicções
apuradas por huma judiciosa critica, os manuscriptos conservados nas
mesmas Ilhas, e até assentos antigos de algumas das suas Camaras, e
Alfandegas, nos tiraõ de toda a dúvida a respeito do seu descobrimento,
e dos seus principios.

Este Paiz debaixo do benefico Governo dos Monarchas Portuguezes, teve
hum progresso taõ feliz, que em 1503, cincoenta e oito annos depois da
descoberta da Ilha Terceira, achou o Senhor Rei D. Manoel ser necessario
para o seu bom regimen, e administraçaõ da Justiça, crear hum Corregedor
naquella Ilha com jurisdicçaõ sobre todas as outras, estabelecendo ao
mesmo tempo hum Juiz de Fóra na de S. Miguel. E em cousa de cem annos,
se achavaõ todas perfeitamente cultivadas, e com huma populaçaõ
prodigiosa, fundadas duas Cidades, 20 Villas, e muitas Aldêas.

Hum clime doce, hum ar puro, hum terreno fertil em todos os fructos, e
particularmente nos grãos fromentaceos, concorrêraõ muito em beneficio
dos seus habitantes; mas he sem dúvida, que ao Governo he principalmente
devida a prosperidade de hum Paiz: a oppressaõ, e a miseria saõ
contrarias á reproducçaõ da especie; os homens multiplicaõ-se quando
elles saõ felizes, e vivem em abundancia: estas vantagens sómente se
gosaõ debaixo de hum bom Governo; e por isso a populaçaõ rapida de hum
Paiz he a prova mais incontestavel da bondade do Governo, que o domina,
e da sabedoria da sua administraçaõ.

Que o Governo Monarchico he de todos o melhor,[3] tem sido a opiniaõ dos
Sabios de todos os seculos, incluindo Plataõ, o maior politico da
antiguidade; e o mesmo Joaõ Jaques Rosseau, grande entuziasta, porém ao
mesmo tempo pensador profundo, naõ deixa de conhecer esta verdade,
confessando no seu Contracto social, que o Governo Republicano naõ he
proprio para a natureza do homem.

No interior de huma familia, quando hum só individuo dirige os negocios
domesticos, todos vivem em harmonia; logo que mais de hum influem no
regimen da casa, naõ ha mais passificaçaõ. Isto se observa a bordo da
Náo, e do mais tenue batel; isto se observa no Exercito, e geralmente em
todas as Corporações, e associações humanas.

Se examinamos os annaes do mundo, he aquelle o unico Governo, em que se
encontra estabilidade sobre a terra. Qual he a Republica, cuja duraçaõ
possa comparar-se, naõ digo com o Imperio da China, que conta mais de
quatro mil annos, nem com a Monarchia da Assyria, que desde Belo até
Sardanapalo contava mais de mil e quatrocentos annos, nem com a do
Egypto, que desde Sezostrio até Alexandre Magno contava mil trezentos e
noventa annos; mas ainda com as Monarchias mais modernas da Europa?

O Governo Republicano, além de naõ poder ter presistencia, como
contrario á natureza do homem, Segundo a experiencia de muitos seculos o
tem mostrado, he o fóco de todas as paixões humanas; o odio, a ambiçaõ,
a inveja, alli desenvolvem todo o genero de perversidades. Naõ foi hum
Governo Monarchico, o que envenenou o virtuoso Socrates, e desterrou o
justo Arristides. Hum Monarcha, pela grande distancia em que está acima
de todos os seus Vassallos, naõ conhece a emulaçaõ, este monstro, que
occasionou o primeiro assassinio sobre a terra, apenas sahida das mãos
do Creador, que naõ persegue senaõ a virtude, e o merecimento, que
soprou as prescripções de Sylla, as quaes ainda hoje fazem estremecer a
humanidade, contra todos os Cidadãos, cujos talentos, ou riquezas podiaõ
fazer sombra á sua ambiçaõ. Foraõ os Tribunaes Republicanos, que fizeraõ
degolar milhares de innocentes, e cobriraõ a França de mortes, e
carnagem.

A Republica Romana apresenta mais crimes, e mais atrocidades,
commettidas sómente em alguns dias de hum Mario, de hum Sylla, de hum
Cesar, do que se tinhaõ commettido no decurso de mais de duzentos annos,
em que governavaõ os Reis: e a França, em perto de quatorze seculos, em
que havia sido regida pelos seus Monarchas, naõ experimentou tantos
horrores, como em hum só dia dessa ephimera Republica, no tempo dos
Robes Pieres, dos Marates, e dos Dantons.

Sendo pois o Governo Monarchico exempto das paixões monstruosas, que
dominaõ nas Repubicas, o mais sólido, e permanente, o melhor, e o mais
confórme á natureza do homem, póde ainda affirmar-se, que entre todas as
Monarchias da Europa naõ havia hum só, em que os Vassallos fossem mais
felizes, nem gosassem de mais igualdade de direitos, do que na Monarchia
Portugueza, em quanto as Leis fundamentaes estiveraõ em vigor, e foraõ
respeitados os costumes, e o regimen economico, e politico dos nossos
maiores. Todo o Vassallo Portuguez, fosse do Reino, ou Colonias, podia
por meio dos seus talentos, e virtudes ser elevado ás maiores honras, e
aos empregos mais importantes, Militares, Civis, ou Ecclesiasticos. Em
nenhum outro Paiz do mundo, a naõ ser o Imperio da China, gosaõ os
humanos de huma taõ perfeita igualdade.

O grande Marquez de Pombal quando foi nomeado Secretario de Estado, e
chamado á dignidade mais eminente do Imperio, era hum Fidalgo de
Provincia, sómente recommendado pelas suas luzes; foraõ os talentos, que
elle desenvolveo no ministerio, e no Serviço do seu Soberano, que depois
o eleváraõ aos titulos de Conde, e de Marquez.

Huma das bellas qualidades, que se notáraõ no Imperador Marco Aurelio,
foi a sua extrema circumspecçaõ na escolha dos Magistrados, dos
Governadores das Provincias, e Funccionarios públicos. Elle dizia que
naõ estava no poder de hum Principe o crear homens taes como este os
quereria, mas que delle depende o emprega-los taes como elles saõ, cada
hum segundo o seu talento. Esta era a maxima dos Monarchas Portuguezes;
nenhuma classe de Cidadãos se podia julgar excluida dos mais honrosos
Cargos. Se entre os Titulares, e grandes do Reino apparecia o
merecimento, alli se fazia a importante escolha dos Ministros de Estado;
se entre os Magistrados, ou homens de letras, he a estes, que se dirigia
aquella nomeaçaõ; se entre os Militares, era esta a classe preferida. Em
todos os empregos geralmente, foi sempre observada a mesma justiça, e
imparcialidade: simples Soldados Portuguezes foraõ por muitas vezes
elevados, pelos seus serviços, aos postos de Generaes, e Marechaes; na
Marinha pessoas muito humildes, chegáraõ aos postos de Capitães de Mar
Guerra, Chefes de Esquadra, e Almirantes, sómente pelos seus distinctos
merecimentos[4].

Na Inglaterra, mesmo nesta Naçaõ illuminada, naõ se pratíca huma taõ
perfeita imparcialidade: os cargos importantes saõ ordinariamente dados
aos parentes dos Membros do Parlamento; e todos sabem as difficuldades,
que he perciso vencer hum Inglez, para ser eleito Membro da Camara dos
Communs, que manobras, que intrigas, que despezas, para obter a
preferencia sobre os seus concorrentes? As mesmas Patentes Militares até
certa graduaçaõ, podem ser compradas a dinheiro.

He por ventura vulgar na mesma Inglaterra, o ver tirar hum Bispo de
entre os mais humildes Vassallos, como todos os dias se via em Portugal,
onde os Monarchas para huma taõ respeitavel eleiçaõ, sómente tinhaõ em
vista as virtudes, e qualidades pessoaes, que devem adornar estes
Principes da Igreja, sem alguma attençaõ aos seus progenitores? Esta
sábia politica he mais que humana, he no Evangelho que os nossos
Augustos Soberanos tinhaõ bebido os principios de huma taõ admiravel
igualdade. He mais hum beneficio devido á Religiaõ Christã.

Os nacionaes das Ilhas dos Açores gosáraõ sempre desta prorogativa
geral, sendo chamados a todos os cargos de que os seus merecimentos os
faziaõ dignos, tanto nos tempos antigos, como modernos.

Se este systema politico, e de justiça soffreo alteraçaõ, foi nessa
curta épocha da dominaçaõ dos Hespanhoes. Os Cargos importantes sómente
foraõ occupados pelos Castelhanos, e os naturaes das Ilhas naõ foraõ
mais attendidos, nem considerados. Este acontecimento deve
confirmar-nos, de que o Governo Portuguez foi sempre o mais justo, e
humano, e aquelle em que os Póvos eraõ tratados com mais igualdade,
justiça, e amor.

Durante aquella épocha as Ilhas foraõ opprimidas com todo o genero de
extorsões: Os Governadores Castelhanos com o pertexto de fazer
fortificações em todas as Ilhas, arruináraõ a Agricultura, privando-a
dos braços necessarios, que empregavaõ em fachinhas, e empobrecendo o
povo pela privaçaõ dos seus jornaes. Os nacionaes que precisavaõ de
artifices para as suas obras, soffriaõ tambem huma pesada contribuiçaõ
indirecta; porque se o Governo carecia para a construçaõ dos projectados
Castellos de dez, ou vinte Officiaes, eraõ avisados militarmente
oitenta, e cem; e os Portuguezes que queriaõ concluir as suas obras, se
viaõ precisados a despender dinheiro, e obsequios para conseguir a
dispença de alguns.

Bem sabiaõ os Castelhanos, que pôr huma Ilha no estado inconquistavel,
era hum projecto aerio, e taõ quimerico, como se hum individuo
pertendesse munir-se de tal sorte de armas, que podesse resistir a hum
Exercito, ou se hum Soberano projectasse fortificar cada hum dos pontos
do seu Imperio, de tal sorte, que este podesse resistir a todas as
forças juntas de outra Naçaõ. Se huma Ilha póde sustentar-se contra o
ataque, de huma Náo, ou duas, naõ o poderá fazer contra quatro; e se
estas naõ bastaõ, huma Esquadra de dobradas forças poderá conquistar a
Ilha mais bem fortificada do mundo, isto mesmo se póde dizer a respeito
de qualquer Provincia dos Estados mais poderosos do Continente. A
Alemanha por exemplo, ou a França, naõ poderiaõ evitar, que a Naçaõ mais
fraca dos seus visinhos, acommettendo de repente com forças superiores
huma das suas Cidades, ou Provincias, a naõ invadisse. Mas violar
qualquer territorio alheio, he huma das mais atrozes injurias,
reconhecidas entre as Nações.

E de que serviria ao usurpador huma semelhante empreza? A potencia
invadida cahiria sobre elle com todas as suas forças, e quando estas naõ
fossem bastantes, naõ haveria Naçaõ alguma na Europa, que se recusasse a
fazer-lhe justiça, reunindo-se contra o injusto aggressor, até que ao
Soberano legitimo fosse restituida a Provincia, Cidade, ou Ilha assim
usurpada. Em quanto houver Lei natural, e se respeitarem os principios
do Direito das Gentes, será inalteravel esta regra, que faz de mais
disso toda a segurança das Nações, e he indispensavel para manter o
equilibrio politico.

He certo que naõ tendo os Hespanhoes direito legitimo sobre as Ilhas,
pertenderiaõ conserva-las por meio da força, e violencia; o que sempre
he de pouca presistencia. Porém felizmente este governo só durou
sessenta annos, desde 1580 até 1640, em que foi restabelecido em
Portugal o Governo dos seus legitimos Soberanos. As Ilhas dos Açores
descobertas, povoadas, e cultivadas pelos Portuguezes, pertencem taõ
legitimamente á Monarchia Portugueza, como qualquer outra parte dos seus
Estados; e he por isso que ellas sempre seguiraõ a sorte da sua
metrople. Saõ pois os Direitos sagrados da propriedade, e dominio, que
conservaõ estas Ilhas aos Monarchas Portuguezes ha mais de tres seculos,
tendo sómente aquellas fortificações que dicta a boa razaõ. Naõ saõ as
forças limitadas de huma Ilha, que a podem conservar, saõ as forças de
toda a Naçaõ, e sobre tudo os direitos legitimos por onde ella pertence
á Potencia, que a domina. Faltando aos Hespanhoes estes titulos, inuteis
eraõ todas as fortificações, assim como o foi o sangue dos Portuguezes,
que elles derramáraõ, fazendo degolar huns, enforcando outros, e
degradando outros.

Restaurado o Governo Portuguez, logo as Ilhas começáraõ a respirar, foi
restabelecida a sua antiga felicidade, e continuáraõ a prosperar de dia
em dia.




SEGUNDA PARTE

_Desde a creaçaõ da Capitania Geral, até a passage da Corte para o Rio
de Janeiro._


As Ilhas dos Açores taõ protegidas pelo Governo, e favorecidas pela
natureza, naõ podiaõ deixar de ter hum progresso maravilhoso; e os seus
moradores naõ soffrendo hum só imposto, que podesse desanimar o
Cultivador, leváraõ a cultura das terras ao maior gráo de perfeiçaõ. O
trigo, o milho, os legumes, a vinha, as frutas, com especialidade a
laranja, cobrem este Paiz por toda a parte, onde as repetidas explusões
dos fogos vulcanicos o naõ tem esterilisado[5].

Augmentadas pois as relações da Sociedade Civil pela multiplicaçaõ dos
habitantes das mesmas Ilhas, e suas riquezas, e fazendo-se mais
complicada a administraçaõ da Justiça, e direcçaõ do Governo, achou
conveniente o Senhor Rei D. José I., por Decreto de 2 de Agosto de 1766,
estabelecer alli huma Capitania Geral, com residencia do seu Chefe na
Ilha Terceira; creando tambem Juizes de Fóra em todas as Ilhas, e hum
Corregedor para as de S. Miguel, e Santa Maria, desmembradas da
Correiçaõ de Angra, que ficou comprehendendo as outras sete Ilhas.

Por Alvará da mesma data foraõ abolidas as Ordenanças chamadas de Pé de
Castello da Cidade de Angra, e fortalezas da sua dependencia,
substituindo-as com tropa regular de Infantaria, e artilheria.

Organisado por esta fórma o Governo Militar, e Civil, e postas as Ilhas
debaixo de huma administraçaõ mais regular, ficáraõ os seus moradores
gosando de huma felicidade mais sólida, certos nos seus direitos, e
seguros nas suas propriedades, e dominios.

He sabido o muito que soffrem os póvos, e o quanto padece a
administraçaõ da Justiça nas grandes povoações regidas por Juizes
Ordinarios, e Magistrados naturaes dellas, nos quaes, como observa o
Alvará de 7 de Maio de 1801, além de faltar a Sciencia do Direito para a
direcçaõ dos Negocios, accrescem as paixões do amor, e do odio, que
entre os moradores das mesmas terras costumaõ ser frequentes, e
irremediaveis por sua natureza.

Ainda hoje se apontaõ nas mesmas Ilhas predios, de que os seus antigos
proprietarios tinhaõ sido violentamente privados por outros mais
poderosos.

Em Portugal geralmente nos primeiros tempos da Monarchia, e até o
reinado do Senhor D. Joaõ II. em quanto a singelleza dos costumes, e a
menor complicaçaõ dos negocios naõ permittiaõ maior número de Leis, eraõ
estas administradas por quaesquer homens bons, e de probidade das
terras.

Mas quem ignora a simplicidade dos costumes dos tempos anteriores ao
Senhor Rei D. Joaõ II., e por isso os poucos letigios, as poucas
relações Commerciaes, o pouco luxo? Nas maiores Cortes da Europa naõ se
conhecia entaõ a sombra do fausto, que hoje se encontra nas mais
pequenas Cidades: ainda muitos annos depois no Reinado de Francisco I.
de França (segundo nota o Author do Ensaio sobre a Historia Geral)
sómente havia em París duas carruagens, huma do uso da Rainha, outra da
célebre grande Senescal; homens, e mulheres andavaõ a cavallo.

Naõ havendo de mais disto até entaõ em Portugal Corpo de Leis geraes, e
governando-se as Cidades, e Villas por Foraes, e Leis particulares,
qualquer homem probo era sufficiente para alli ser Magistrado. Crescendo
pois as relações Commerciaes, e Civis, augmentado o luxo, e estando já
publicado o Codigo do Senhor D. Affonso V., determinou seu filho o
Senhor D. Joaõ II. denominado o Sabio, que os Corregedores, e os
Magistrados principaes das Provincias fossem Jurisconsultos.

Administrar a Justiça aos seus semelhantes, e manter as Leis,
fundamento, elaço da sociedade Civil, he huma das mais nobres funções da
humanidade, porém ao mesmo tempo a mais ardua, e difficil de bem
desempenhar, naõ só pelas qualidades relevantes, que devem adornar
aquelles, que saõ encarregados de a exercer, mas tambem pela vastidaõ de
conhecimentos que requer a Jurisprudencia, e pela multidaõ de idéas, que
deve ter o Magistrado. Naõ he bastante conhecer todas as Leis do seu
Paiz, assim como tambem o direito Politico, e das Gentes, he preciso
ainda saber a Historia, a Geografia, a Chronologia, os usos, e costumes
da sua Naçaõ, todas as mudanças, ou alterações, que tem havido no seu
Governo: He indispensavel tambem ter noticia dos estilos, e decisões dos
Tribunaes, para os seguir nos casos identicos, e para que a propriedade,
e a vida dos Cidadãos estejaõ certas, e naõ dependaõ de variedade de
Juizos.

«N'huma Monarchia, diz Montesquieu, a administraçaõ da Justiça, que naõ
decide sómente da vida, e dos bens, mas tambem da honra, requer
indagações escrupulosas. A delicadeza do Juiz augmenta á medida, que
elle tem maior deposito nas suas mãos, e que elle pronuncía sobre
maiores interesses. Por isso nos naõ devemos admirar de achar nas Leis
destes estados tantas regras, restricções, extenções que multiplicaõ os
casos particulares, e parecem fazer huma Arte da mesma razaõ[6]» Mil
outras circumstancias indicadas pelo mesmo sabio, concorrem para fazer
summamente complicada, e digna de grandes estudos a Jurisprudencia, esta
Sciencia, que segundo os Jurisconsultos Romanos, exige hum conhecimento
geral de todas as cousas, tanto sagradas, como profanas.

Pelo mesmo Decreto da creaçaõ dos Juizes de Fóra de 2 de Agosto de 1766,
se determina, que os Naturaes das mesmas Ilhas seraõ preferidos a outros
quaesquer, nos despachos daquelles lugares; bem entendido, naõ sendo
para a propria Ilha, donde saõ oriundos, mas para qualquer das
circumvisinhas. Dois principios da mais sábia politica apresenta esta
Lei; primeiro, o de beneficiar, e honrar os Naturaes do Paiz, contra a
pratica ordinaria das mais Nações com as suas Colonias; segundo, o de
prevenir os inconvenientes de administrarem a Justiça na propria Patria,
e entre os parentes: Esta Lei admiravel he cuidadosamente observada no
Imperio da China, onde nenhuma pessoa póde ser nem Governador, nem Juiz
na Provincia onde nasceo[7].

Por Alvará de 26 de Fevereiro de 1771 foraõ as Ilhas mandadas reputar,
como partes adjacentes, e verdadeiras Provincias do Reino,
determinando-se que fosse livre, e geral a extracçaõ do trigo das mesmas
para Lisboa, e que só no caso de necessidade, para o sustento dos seus
moradores, poderáõ as Camaras fazer a reserva da terça parte. A mesma
Lei providencêa com penas contra os Officiaes das Camaras por qualquer
abuso, ou transgressaõ; mas naõ os priva da inspecçaõ sobre este ramo,
que diz respeito ao sustento dos Póvos, e que pelas Ordenações do Reino,
e mais Leis lhe está incumbido[8] naõ para os coartarem, ou impedirem a
exportaçaõ em geral, mas para poderem em tempo providenciar sobre
qualquer falta, que possa acontecer: e he neste sentido que se entendem
as licenças, de que falla a Ordenaçaõ do Livro 5.^o Tit. 76, relativas
ao trigo, milho, e mais grãos formentaceos; sendo as licenças que alli
se mandaõ pedir, como hum manifesto para poder saber-se, por meio delle,
as circumstancias da terra naquelle importante ramo do primeiro alimento
do homem. Bem como nas Alfandegas se tira despacho para todas as
fazendas, que se embarcaõ, ainda mesmo que sejaõ das livres, que naõ
pagaõ direitos, sem que por isso se possa dizer que ha dependencia dos
Officiaes das mesmas Alfandegas; porque qualquer abuso da parte destes,
seria hum erro do seu officio, pelo qual seriaõ punidos, assim como
tambem no primeiro caso, o devem ser os Officiaes da Camara na fórma do
citado Alvará.

Estas mesmas licenças se achaõ em dezuso na Ilha de S. Miguel; alli se
embarca o graõ de toda a qualidade, sem alguma dependencia, se pelo meio
do anno a Camara conhece, que em razaõ da exportaçaõ já feita póde
faltar milho, ou trigo para o sustento do Povo, manda fazer reserva do
que se julga necessario para prover o Celeiro Público, fazendo calculo
da porçaõ, que se póde consumir por mez, até a nova colheita; e
acautelado por esta fórma o provimento do Celeiro, se continúa a
exportar todo o remanescente: observada assim a Ordenaçaõ, que determina
no Liv. 5.^o Tit. 76. §. 8., que toda a pessoa que tiver paõ seu, ou de
suas rendas, o poderá levar livremente onde quizer, deixando a terça
parte no lugar, donde o tirar, e podendo mesmo levar essa terça parte
com licença da Camara do dito lugar.

A experiencia tem mostrado que, todas as vezes que outras quaesquer
Authoridades, que naõ sejaõ as Camaras, se tem engerido sobre o negocio
da exportaçaõ, do graõ das Ilhas, sempre as consequencias tem sido
funestas.

Como as Camaras saõ compostas das pessoas mais consideraveis das
Cidades, e Villas, com muita sabedoria as encarregou o Legislador
Portuguez daquella inspecçaõ; porque sendo elles por huma parte os
maiores proprietarios das Terras, mais que ninguem interessaõ, em que os
generos da producçaõ das mesmas tenhaõ o maior valor; o que muito anima
a lavoura; e pela outra parte, sendo ligados por tantas relações de
parentesco, de amisade, e de outras muitas considerações com os mais
habitantes, elles deveraõ interessar-se na sua felicidade, e na sua
conservaçaõ.

He cousa maravilhosa ver, como os nossos mais antigos Legisladores
fizeraõ estabelecimentos, que os Sabios, e Filosophos tem trabalhado
seculos depois para fazer adoptar ás outras Nações.

Ouçamos o Abbade Condilhac a respeito dos regulamentos do Governo da
França sobre a Policia dos grãos: nos tempos antigos, diz este illustre
Author, gosava aquelle Commercio na França de huma plena, e inteira
liberdade; e multiplicando-se os Commerciantes á proporçaõ da
necessidade, a circulaçaõ se fazia sem obstaculos, e punha aquelle
genero por toda a parte no seu verdadeiro preço.

Porém que ao depois, accrescenta elle, intromettendo-se o Governo a
querer fazer regulamentos sobre o Commercio dos grãos, humas vezes
prohibíra a exportaçaõ, e importaçaõ, aquella com o fundamento--de que
poderia haver falta no paiz, e esta com fundamento.--de que os trigos de
fóra poderiaõ fazer cahir os da terra em vil preço.

Elle mesmo observa, que estas prohibições versavaõ sobre falsas
supposições; porque huma circulaçaõ livre põe necessariamente os trigos
ao nivel por toda a parte: naõ se importaõ trigos de mais, porque esse
superfluo naõ se venderia, ou vender-se-hia com perda; e naõ se exportaõ
os trigos, que saõ necessarios no Paiz, porque naõ haveria interesse em
os ir vender n'outra parte.

Depois daquellas prohibições do Governo, em o primeiro anno o preço do
trigo abaixou; no segundo abaixou mais; e no terceiro veio a hum preço
infimo. A cultura decahio, houveraõ menos terras semeadas, seguiraõ-se,
como he natural, annos de fome, e o preço do trigo foi excessivo.

Tal foi o effeito dos Regulamentos que defendiaõ a exportaçaõ, e
importaçaõ: naõ foi mais possivel pôr nos seus verdadeiros preços, nem
os trigos, nem os salarios; e naõ houve senaõ miseria, ou entre os
cultivadores, ou entre o Povo.

Outras vezes permittio o Governo a importaçaõ com o fundamento de terem
recursos em hum anno de esterilidade, mas defendeo a exportaçaõ pelo
motivo de se naõ exporem á necessidade daquillo mesmo, que possuiaõ.
Outras vezes permittio a exportaçaõ dizendo, que quanto mais trigo se
exportasse da França, maior seria o seu preço; que sendo maior o preço,
e por consequencia maior o beneficio do cultivador, mais cultivará este,
e mais florecente será a Agricultura: mas que naõ convinha permittir a
importaçaõ, porque ella faz cahir em preço baixo os trigos do Paiz. O
mesmo Author refere os infinitos inconvenientes de todos estes planos, e
os males inauditos, que todos elles trouxeraõ ao Estado, louvando os
Governos, que tem a sabedoria de se pouparem a semelhantes cuidados,
deixando livre a circulaçaõ destes generos[9].

«Consistindo a sustentaçaõ (diz hum Monarcha, Portuguez) e as riquezas
essenciaes de todos os Póvos nos primeiros cabedaes, que produzem a
lavoura, e a industria dos habitantes, deve por isso animar-se a
primeira, e favorecer-se a segunda, de sorte qua os frutos naturaes, e
industriaes, que sobejando em huns lugares, constituem nelles hum
cabedal inutil, e morto, possaõ renascer, e fazer-se lucrosos pela
exportaçaõ para outros lugares, que delles necessitaõ.»[10]

No anno de 1795 havendo huma grande esterilidade em Portugal, e em toda
a Europa, e querendo o Ministerio tomar medidas para prover a Capital,
despedio para este fim hum Aviso ao Governo Geral das Ilhas,
encarregando-o de fazer conduzir dalli todo o mantimento possivel para
Lisboa. Naquelle Aviso Regio, que he datado de 27 de Abril de 1795, se
notaõ estas proprias palavras--bem entendido que desta exportaçaõ, ou
seja para a dita Ilha da Madeira, ou para esta Capital, se devem
reservar todos os grãos, que se arbitrarem precisos para o provimento
ordinario das povoações de que se compõe esse Governo, e para as
sementeiras, que ainda lhe pode permittir a Estaçaõ; de maneira que,
feita com segurança esta recommendada pervençaõ, a favor desse
territorio, e da referida Ilha da Madeira, todos os mais grãos que se
julgarem superfluos, sejaõ remettidos a este Reino.--Apezar da
consternaçaõ da Capital, naõ se mandaõ exhaurir as Ilhas do graõ, que
lhe he indispensavel. Eis-aqui como hum bom Paiz, acodindo ás
necessidades de huma parte da sua familia, naõ perde de vista as
precisões da outra.

O bem geral da Sociedade he o objecto das Leis: permittir a total
exportaçaõ dos mantimentos de huma Ilha sem acautelar o sustento dos
seus moradores, seria mui pouco racionavel. No Continente numa
Provincia, que soffre qualquer falta, póde mui promptamente ser
soccorrida; porém n'huma Ilha separada dos outros Paizes por largos
mares, se acaso o interesse do Commercio animar a huma taõ grande
exportaçaõ, que no meio do anno fique extincto o graõ, he indispensavel
que os seus moradores padeçaõ pelo resto do anno[11]. N'huma Ilha
governada com esta improvidencia, o Povo, principalmente a classe dos
pobres, e dos artifices, que he o maior número, teriaõ huma vida
precaria, e dependente do interesse, que o Commercio dos grãos
offerecesse nas Praças do seu destino.

N'huma tal Ilha seriaõ frequentes as emigrações; os seus habitantes
incertos de lhe faltar repentinamente o paõ, que he necessario para a
vida diaria do homem, procurariaõ passar-se para outro Paiz, onde a sua
subsistencia fosse menos contingente. Elles veriaõ com dôr levar d'ante
os seus olhos os mesmos fructos, que haviaõ cultivado com suas mãos, e
seriaõ reduzidos a penuria no meio da abundancia. A sua sorte poderia
comparar-se com os tormentos, que os Poetas figuraõ ao infeliz Tantalo
padecendo no Tartaro; estalando de fome, e sêde, pendem sobre a sua
cabeça preciosos pomos, a agoa lhe sobe até ao peito; mas se o malfadado
alça a maõ para colher aquelles, elles lhe fogem, se tenta nesta saciar
a sêde, que lhe devora as entranhas abrasadas, ella se retira.

No mesmo tempo da creaçaõ do Governo, e Capitania Geral, tinha o Senhor
D.José I., por Carta Regia de 2 de Agosto de 1776, mandado estabelecer
Celeiros públicos nas Cidades de Angra, e Ponta Delgada: Porém
infelizmente nesta ultima Cidade, ou fosse por principios erroneos, que
alli houvessem sobre o bem público, e interesses dos seus habitantes, ou
por outra qualquer causal, naõ teve algum effeito aquelle
estabelecimento até ao anno de 1807.

Foi nesta épocha que sendo Governador, e Capitaõ General o
Excellentissimo D. Miguel Antonio de Mello, depois de precederem as
informações mais circumspectas, e do mais serio exame, já relativamente
ao bem público, já ao interesse da Real Fazenda, se mandou instaurar na
Cidade de Ponta Delgada, em S. Miguel, o Celeiro Público por Provisaõ da
Junta da Real Fazenda do 1.^o de Dezembro de 1807[12]. He a este Capitaõ
General, que os moradores da Cidade de Ponta Delgada, e de toda a Ilha
devem o restabelecimento daquella taõ sábia, e paternal providencia do
Soberano, de cujos beneficios foraõ os seus Vassallos privados por
tantos annos. Desde entaõ naõ se experimentáraõ ainda naquella Ilha os
encommodos, a que d'antes estavaõ sujeitos os seus habitantes. Mas naõ
he este o unico bem, que as Ilhas dos Açores devem a hum Chefe taõ
recommendavel pela sua integridade, e distincto pelo seu saber.

N'huma Provincia remota, onde as vistas beneficas do Soberano naõ podem
facilmente penetrar, onde os raios daquelle sol creador só podem cahir
obliquamente, e muitas vezes através de denças nuvens, he sem dúvida que
a bondade dos Governadores tem huma grande influencia na felicidade dos
Póvos.

As Ilhas dos Açores naõ tiráraõ tambem pequenas vantagens das
providentes Leis do Senhor Rei D. José I. da 9 de Setembro de 1769, e 3
de Agosto de 1770, que coarctáraõ a faculdade de estabelecer vinculos,
ou Morgados, naõ o permittindo sem preceder Authoridade Regia, e por
serviços feitos á Corôa nas armas, ou nas letras, ou tambem no
Commercio, na Agricultura, ou nas Artes liberaes.

He indizivel o abuso que alli se hia introduzindo naquellas
instituições, nas quaes naõ só fica fraudada a Coroa nas Cisas, e nas
outras imposições públicas, mas tambem limitado o Commercio dos
Vassallos, e prejudicada a Agricultura, e a populaçaõ, que saõ sempre
dependentes dos progressos da propriedade[13]. Porém estes males foraõ
remediados; pois que sendo aquelles estabelecimentos indispensaveis nas
Monarchias para conservaçaõ das familias, e para manter a honra, que
segundo Montesquieu, he a mola, e o fundamento de semelhantes Estados, e
póde nelles inspirar as mais bellas acções, parece que só como em
remuneraçaõ de serviços muito relevantes, e a pessoas recommendaveis
pelos seus feitos, e talentos, convinha permittir-se a sua instituiçaõ;
e he o que as referidas Leis vieraõ determinar, fazendo ao mesmo tempo
abolir todos os vinculos, que naõ chegaõ ao rendimento de 100$000 réis.

Destas mesmas instituições provém os muitos letigios, que grassaõ nas
Ilhas entre os Parentes, pela repugnancia, que alguns Morgados tem em
prestar alimentos na fórma da Lei Patria, a seus irmãos, e muitas vezes
aos proprios progenitores.

Toda a legislaçaõ dos nossos Augustos Monarchas he digna do mais Sabio
Legislador: em toda se procura estabelecer o bem público, e a felicidade
dos Vassallos, inculca-se a boa moral, prescreve-se o respeito, a
Religiaõ, a veneraçaõ aos Pais.

«O fundamento do Governo Chinez, diz Mr. de Voltaire, he o respeito dos
filhos para os Pais: a authoridade Paterna, nunca alli affrouxa; hum
filho naõ póde pleitear contra seus Pais, sem obter primeiramente o
consentimento de todos os parentes, dos amigos, e dos Magistrados. Os
mandarins letrados saõ considerados como os Pais das Cidades, e das
Provincias, e o Rei como o Pai do Imperio. Esta idéa arreigada nos
corações, fórma huma familia deste Estado immenso.»

Os nossos Sabios Legisladores conhecendo estas verdades, tem promulgado
Leis naõ menos providentes. Entre nós os filhos saõ obrigados a
alimentar seus Pais, nenhum filho póde letigar com seu Pai, ou Mãi, sem
obter primeiro licença do Magistrado, a que em Direito se chama Alvará
de Venia: o filho menor que casa sem licença do Pai, ou Mãi he
desnaturalisado das familias a que pertence, e privado das suas
heranças. Desta pena que he expressamente estabelecida nas Leis de 19 de
Junho, e 29 de Novembro de 1775, sómente saõ exemptos os que obtem
antecipadamente, e com audiencia dos Pais, a permissaõ do Soberano
immediatamente, ou Provisaõ do Desembargo do Paço, por meio da qual
fique supprida a referida licença.

Esta regra tem principalmente lugar a respeito dos Morgados, porque naõ
sendo o seu Estabelecimento de Direito Natural, o qual antes persuadiria
que os filhos deviaõ ter igual parte nos bens dos Pais[14]; mas sendo de
Direito Civil, e Politico, isto he, permittidos, e regulados pelo
Soberano,[15] licito he ao mesmo Soberano prescrever as Condições, com
que qualquer filho ha de preferir a seus irmãos na successaõ dos
vinculos dos seus progenitores; e naõ querendo este sujeitar-se áquellas
Condições, nenhum direito tem á preferencia; principalmente quando com o
seu procedimento, infringindo a disposiçao da Lei Civil, offende ao
mesmo tempo a Lei natural, que prescreve todo o respeito, e veneraçaõ
áquelles que nos deraõ o ser.

O legislador illustrado apparece ainda na Jurisprudencia Forense dos
Portuguezes. E póde asseverar-se que a ordem do Processo Civil
estabelecida na Ordenaçaõ do Reino em o Livro 3.^o, Tit. 20, he superior
ao processo de todas as mais Nações da Europa. O processo Portuguez,
tirados os abusos, contra a Lei introduzidos, he o mais sabiamente
regulado, o mais breve, e o menos despendioso.

Dentro em poucos mezes, se podem concluir em qualquer instancia as
demandas mais importantes intententadas ordinariamente. A Lei prescreve
tempo certo para cada huma das allegações: offerecido em Juizo o
Libello, em que o Author propõe a sua acçaõ, deve o Réo vir com a
contrariedade, e defeza, dentro em dois termos, isto he, no tempo de
duas audiencias, que costumaõ fazer-se em cada huma semana; assignaõ-se
mais dois termos, hum para a Replica do Author, outro para a Treplica do
Réo, que devem levar outra semana. E aqui temos em quinze dias formadas
todas as alegações, em que se funda a acçaõ. Organisado o processo nesta
ordem, manda a Lei assignar 20 dias de dilaçaõ para se produzirem por
ambas as Partes todas as suas provas, tanto de testemunhas, como
documentos: findo este praso, novamente se assignaõ dois termos a cada
huma das Partes para formarem as suas razões finaes, e logo se fazem
conclusos os autos para o Juiz dar a Sentença difinitiva.

Todos estes termos regulados pelo Legislador saõ peremptorios, e os
Julgadores os naõ podem reformar: «diz a Lei, nem poderáõ delles fazer
graça alguma, antes por esse mesmo feito as Partes, e seus Procuradores
sejaõ havidos por lançados do com que houveraõ de vir, posto que a Parte
contraria naõ accuse sua contumacia. E naõ será necessario outra obra,
mandado, pronunciaçaõ do Julgador, sómente terá poder para assignar hum
só termo, que lhe parecer igual, e rasoado, o qual passado naõ poderá
reformar outro.»[16]

Nada esqueceo ao Legislador Portuguez para fazer abbreviar os processos,
e se decidirem promptamente os letigios entre os seus Vassallos. Mas
qual he o estabelecimento humano, de que se naõ possa abusar? Os abusos
introduzidos no nosso Fôro saõ inexplicaveis, e os termos taõ
positivamente marcados pela Lei saõ de tal sorte alterados, que naõ he
raro, em lugar do praso, v. gr. das duas audiencias, dentro das quaes
devia o Réo vir com a sua Contrariedade, ou de huma audiencia em que
devia apresentar a Treplica, ver passar naõ só mezes, porém annos,
paliados com Requerimentos, Cottas, e Aggravos. Tanto nas Ilhas, com em
Portugal, tinha esta relaxaçaõ chegado ao ultimo excesso.

Porém estes inconvenientes estaõ prevenidos pela Lei, e huma vez. que os
Magistrados tenhaõ firmeza na sua execuçaõ, póde o mal ser remediado.
Naõ he incompativel com a affabilidade, que convém ao Julgador o ter ao
mesmo tempo constancia, e resoluçaõ.

Mas a lentidaõ dos processos nasce ainda de outro abuso, o qual
impossibilita os Magistrados de preencherem a mente das mesmas Leis:
consiste este abuso em se accumularem muitos empregos na mesma pessoa,
que por isso naõ póde desempenhar nenhum perfeitamente.

Por Lei de 28 de Outubro de 1644 se determina, que se naõ daráõ jamais
dois officios a huma mesma pessoa, _naõ só pela difficuldade de se
poderem bem desempenhar differentes occupações, mas tambem para que
repartindo-se o galardaõ por mais pessoas haja com que premiar os
benemeritos_. Que sábia, e providente Lei! Mas he ella executada? Naõ
vemos nós accumulados em alguns individuos tantos officios, e cargos,
que dariaõ que fazer a muitos homens dos mais expeditos? E o mais he
percebendo os ordenados de todos elles, contra outra Lei, que
positivamente prohibe que algum Funccionario receba dois ordenados,
ainda que sirva dois differentes officios! Decreto de 29 de Julho de
1668, e Carta Regia de 11 de Setembro do mesmo anno.

Com que justiça amontuar nas mãos de hum só homem taõ avultados
ordenados, que poderiaõ fazer felizes muitos Cidadãos benemeritos, e
sustentar muitas familias?

Este mal he digno de prompto remedio, porque o serviço público soffre
extremamente. Os processos Civis saõ eternos; e os mesmos Criminaes, que
a Lei manda ultimar dentro em seis mezes, duraõ annos, e annos. As
Cadêas por toda a parte estaõ cheias de desgraçados. Mas se elles saõ
culpados, he preciso que o seu prompto castigo sirva de exemplo aos
outros; e se estaõ innocentes ha maior barbaridade do que retellos por
longo tempo encarcerados entre os criminosos? Este mesmo inconveniente
se encontra nos officios de todas as repartições: ha tal individuo, que
naõ sabe dar conta aos officios, que tem impalmado; porém a citada Lei
de 1664, considerando nullas as mercês dos segundos officios, feitas á
mesma pessoa, determina que elles seraõ dados a quem os denunciar. He
por tanto justo, que conservando-se hum só a cada pessoa, que tiver
muitos, sejaõ dados os outros a quem os merecer. E he huma
inconsequencia a mais absurda o dar officios, seja de Justiça, ou
Fazenda, a pessoas que naõ podem, nem os querem exercer: he como se se
conferissem os postos militares a homens paisanos, e inhabeis para as
armas. Nenhum officio devia ser dado a pessoa inhabil, ou
impossibilitada de o exercer; porque o serviço público, e o bem geral
naõ deve ser sacrificado ao interesse particular de hum individuo. Pedir
os officios sómente para utilisar os seus ordenados, e abandonados a
pessoas, que se sujeitaõ a exerce-los por huma diminuta parte dos mesmos
ordenados, naõ póde ser tolerado n'hum paiz bem governado: nem he
confórme a Lei patria, que determina que todos os Officiaes sirvaõ por
si os seus officios.

Além das acções ordinarias de Libello, temos outras Summarias, em que o
processo he muito mais rapido; sendo entre todas notavel a acçaõ chamada
de juramento de alma. Nesta acçaõ he chamado o Réo para comparecer com o
Author em audiencia pública perante o Juiz, alli pelo juramento
encarregado ao mesmo Réo, ou Author, se aquelle se recusa presta-lo, he
decidida summarissimamente a questaõ, e executada em poucos dias a
Sentença. Devendo notar-se que por meio desta acçaõ summaria, se podem
decidir as demandas de maior valor, huma vez que as Partes nisso
convenhaõ.

Podemos por tanto affirmar, que o Plano do nosso Processo he excellente,
e o mais sabiamente regulado. Na França por exemplo, a ordem do processo
regulada por Luiz XIV. he cheia de imperfeições, e de fórmulas inuteis,
como confessaõ os mesmos Authores Francezes, e as alterações posteriores
naõ tem conseguido a sua perfeiçaõ.

Em Inglaterra «as demandas de pouca entidade, diz Mr. Pillet, he verdade
saõ decididas promptamente, porém os letigios de maior importancia saõ
taõ dispendiosos, que os litigantes, a naõ serem possuidores de grandes
fortunas, estaõ de tal sorte persuadidos de completar com elles a sua
ruina, que preferem o silencio, e abandonaõ os seus direitos.

A subtileza nos Processos, o embaraço das dilações, e das fórmulas, as
despezas immensas, que traz huma demanda em Inglaterra; a escolha, ou a
consagraçaõ de certos termos Saxões, Normandezes, Hebraicos, e Latinos
para designar os differentes generos das Acções, e os seus progressos,
todas estas cousas saõ cem vezes mais inintelligiveis, e mais barbaras,
do que ellas o eraõ em França antes da Revoluçaõ.»

He isto hum Francez que falla, e que descrevendo os defeitos do processo
forense entre os Inglezes, confessa ao mesmo tempo a inintelligencia, e
barbaridade do processo Francez.

As excellentes Leis Portuguezas,[17] a boa ordem estabelecida nas Ilhas
pelos cuidados paternaes; dos Soberanos, o Caracter natural dos seus
nacionaes activos, e industriosos, concorrêraõ tanto para a sua
prosperidade, que o terreno limitado das mesmas Ilhas naõ he sufficiente
para conter o immenso povo, que alli nasce, sahindo por isso todos os
annos grande número de pessoas, que vaõ empregar-se na navegaçaõ, ou
estabelecer-se nos Brazis[18].

Os habitantes desta Capitania andaõ por 160$ almas. Este número naõ
deixará de causar admiraçaõ, a quem souber que huma grande parte do
terreno destas Ilhas he inhabitavel, e naõ admitte cultura alguma, já
por ser montanhoso, já por ser verdadeira rocha em circumferencia de
todas ellas, já pelos estragos do fogo, que nas suas expulsões revolveo
antigamente o interior de quasi rodas, reduzindo-o a pedra queimada.
Estes estragos saõ principalmente sensiveis nas Ilhas do Pico, e de S.
Miguel, nas quaes mais da metade do terreno he infructifero[19].

Pelas mesmas razões he espantosa a producçaõ das mesmas Ilhas, porque
depois de providos abundantemente os seus habitantes, ellas supprem em
grande parte a sustentaçaõ dos moradores da Ilha da Madeira, e do Reino
de Portugal.

Da Ilha de S. Miguel se exportaõ todos os annos de dez até doze mil
moios de graõ, segundo a maior, ou menor abundancia da colheita[20]. De
laranja, e limaõ de 40 a 50 mil caixas, carne de porco, e toucinho de
300 a 500 arrobas. E algumas mil varas de panno de linho.

A proporçaõ destes generos póde conhecer-se pelo exemplo de hum anno dos
mais regulares, v. gr. no anno de 1809 sahio daquella Ilha, milho 5:270
moios; trigo 675 moios, e 35 alqueires; favas 2:812 moios, e 55
alqueires; feijaõ 1:177 moios, e 55 alqueires; laranja 21:238 caixas;
limaõ 4:660 caixas; toucinho 259 arrobas; carne de porco 118 arrobas;
panno de linho 3:009 varas.

Da Ilha de Santa Maria sahem 200 moios de trigo, e cousa de 100 rezes.

Da Ilha Terceira embarcaõ-se 15 mil caixas de laranja, e de trigo sahe
hum, ou dois navios carregados para Lisboa, ou Ilha da Madeira.

A Ilha do Pico produz annualmente de 10 até 20 mil pipas de vinho[21],
que por naõ haver naquella Ilha porto capaz de receber navios, he todo
transportado em barcos para a Ilha do Fayal, atravessando hum canal de
legua e meia; e dalli se exporta para a America Ingleza, as Antilhas, a
Russia, e para o Reino do Brazil, onde tambem se consome huma grande
parte de agoa-ardente da mesma Ilha. Tambem exporta algum gado; mas naõ
produz graõ sufficiente para os seus habitantes, sendo nesta parte
provída pela Ilha do Fayal, a qual he summamente fertil, e produz
bastante trigo, e milho para o seu sustento, e supprir o que falta na
Ilha do Pico.

A Ilha de S. Jorge exporta algum gado para a Terceira, e Madeira, e
poucas pipas de vinho.

A Graciosa he fertil em legumes, com que fornece algumas das outras
Ilhas; e apezar da pequenez do seu terreno, exporta quantidade de
cevada, e produz acima de 4 mil pipas de vinho, de que a maior parte he
reduzido a agoa-ardente.

A Ilha das Flores exporta para Portugal, e Madeira 600 moios de trigo, e
300 rezes[22].




TERCEIRA PARTE

_Desde a passage da Casa Real para o Rio de Janeiro._


A Mudança do assento da Metropole Portugueza he hum daquelles grandes
acontecimentos, que assignalaõ os tempos, dividem as idades do Mundo, e
formaõ huma Epocha memoravel em todas as Nações.

O Globo inteiro tem sentido mais de huma vez o impulso dado pela Naçaõ
Portugueza. Esta Naçaõ com as suas descobertas na passage do Cabo de Boa
Esperança, fez recuar os limites do Mundo, como se explica Mr. de.
Voltaire, abrindo a todas as Nações hum caminho, até entaõ desconhecido,
para passar á Asia. Este grande acontecimento fez mudar o Commercio de
todos os Paizes, e desconcertar todos os systemas.

Desde entaõ tudo o que a Natureza produz de mais raro, util, e
agradavel, foi conduzido para a Europa, com menos despezas pela nova
Estrada, anniquilado totalmente o Commercio da India, que antigamente se
fazia pelo Mediterraneo atravez do mar Vermelho, e Egypto.

Póde ainda dizer-se, que ao Genio dos Portuguezes he devida a existencia
Politica da Europa. «Sem a descoberta de Vasco da Gama, diz o Abbade
Reinal, o archote da liberdade da Europa, se teria apagado, e talvez
para sempre. Os Turcos hiaõ substituir estas Nações ferozes, que das
estremidades da Terra tinhaõ vindo tomar o lugar dos Romanos, para
opprimir a sua superfície, e a essas instituições barbaras teria
succedido hum jugo mais pesado ainda. Este acontecimento era inivitavel,
se os terriveis vencedores do Egypto naõ tivessem sido repellidos pelos
Portuguezes nas differentes expedições, que estes tentáraõ na India. As
riquezas da Asia lhe seguravaõ as da Europa, Senhores de todo o
Commercio do mundo, elles teriaõ tido necessariamente a mais temivel
marinha, que já mais se teria visto. Que obstaculos poderiaõ entaõ
suspender sobre o nosso Continente este povo Conquistador pela natureza
da sua Religiaõ, e da sua Politica?[23]»

Se pois os Portuguezes, segundo a opiniaõ deste Politico, naõ tivessem
com as suas victorias suspendido os progressos do fanatismo dos
Mozulmães, e quebrado o curso impetuoso das suas conquistas,
cortando-lhe o nervo das riquezas, perdida estava a liberdade do mundo.

Taes foraõ os resultados da passage dos Portuguezes pelo Cabo
Tormentoso, no Reinado do Senhor Rei D. Manoel.

E quando a mudança da sua Capital para o Brazil, no Governo actual nos
devia fazer esperar ainda mais felizes vantagens, males a milhares
recahíraõ sobre os Portuguezes da Europa. E foi pela primeira vez, que
nas Ilhas dos Açores, apontou o flagello dos tributos, quando até entaõ
nenhum outro alli era conhecido, mais do que o Dizimo Ecclesiastico, e o
subsidio literario, imposto tenue dos vinhos, destinado para o pagamento
dos Mestres das primeiras letras: O que mostra o amor, e a benignidade,
com que haviaõ sido sempre tratados pelos seus Monarchas. Depois
daquella fatal mudança, cinco tributos foraõ impostos naquellas Ilhas em
menos de hum anno; taes saõ, a Decima dos Predios urbanos[24]: A Cisa
nas Compras, e Vendas[25]: O Imposto de 5 réis em cada arratel de Carne
verde cortada nos Açougues[26]: O Imposto dos sellos, e Decima das
heranças, e legados[27].

Muito bem entendidos seriaõ estes tributos, se a necessidade do Estado
assim o pedisse, por naõ pesarem nem na Agricultura, nem nos Artistas
directamente: o ultimo sobre tudo recahindo em bens, que nos advem
graciosamente por favor dos estranhos, ou Colatraes, e naõ nos bens, que
nos vem dos nossos ascendentes, he hum meio politico, e mui poderoso
para fazer promover os Casamentos, e conseguintemente para animar a
populaçaõ, objecto que aos mais Sabios Legisladores mereceo sempre hum
grande cuidado[28].

Mas como se poderiaõ dizer impostos estes tributos por necessidade, se
nesse mesmo tempo se faziaõ mercês avultadissimas aos Valídos? Infinitas
Capellas vagas, e outros muitos bens que se achavaõ na administraçaõ da
Fazenda Real em todas as Ilhas, e que lhe rendiaõ todos os annos huma
somma immensa, tudo está hoje dado, ou para melhor dizer, usurpado por
aquelles egoistas, que tem abusado da bondade do Rei, enganando-o sobre
o valor daquelles bens, pois que nunca os podéraó alcançar em quanto Sua
Magestade residio em Portugal, donde facilmente se podia informar do que
lhe pediaõ. Talvez que o valor de tantos bens assim injustamente
prodigalisados podesse bem supprir todos aquelles tributos; sendo cousa
iniqua que se estejaõ tirando gotas de sangue de milhares de Vassallos
para saciar humas poucas de sanguissugas. Os póvos naõ devem ser
considerados, como hum rebanho de ovelhas inertes, dispostas a serem
devoradas pela mantilha de cães famintos, que circundaõ o seu pastor. He
de esperar que Sua Magestade inteirado das verdades expendidas, naõ
deixe de fazer restituir todos aquelles bens, reclamando-mercês
extorquiadas com manifesto engano, e lesaõ, e como taes ob, e
subrepticias; assim como devem ser alliviados os Póvos daquelles
tributos, que lhe foraõ impostos, para supprir a falta do rendimento dos
mesmos bens, assim indevidamente tirado das rendas públicas:
principalmente a respeito das Decimas, sobre as quaes haviaõ contractos
entre os moradores das Ilhas e os Nossos Reis, por onde aquelles se
tinhaõ sujeitado a contribuir de huma vez com certa somma, ficando
desonerados para o futuro de pagar Decimas, do que se achaõ Titulos nos
Archivos das mesmas Ilhas. Porém he nas Cortes proximas que todos esses
Artigos devem ser averiguados[29].

A sabia politica que os Augustos Monarchas tiveraõ sempre com as Ilhas
dos Açores dando os Officios Civis, e os postos Militares aos seus
Nacionaes, que por isso os serviaõ mui dignamente, tambem acabou com a
ausencia do Rei. Naõ se estendia áquelles Paizes a authoridade do
General Beresford, e por isso naõ ha alli Officiaes Inglezes, porém
chegava lá outra authoridade mil vezes mais prejudicial, e mais iniqua,
qual era a dos Valídos: ainda para os mais insignificantes postos
Militares tem vindo despachados do Rio de Janeiro os seus afilhados. No
Batalhaõ da Cidade de Ponta Delgada ha dois Capitães, homens honrados, e
distinctos, que servem ha mais de 15, e 20 annos. Vagou o posto de
Sargento Mór, veio logo despachado do Rio de Janeiro hum individuo, que
naõ tinha metade dos serviços daquelles benemeritos Officiaes, e pouco
depois foi promovido a Tenente Coronel, naõ passando aquelles do posto
de Capitaõ.

Na Cidade de Angra vagou o Officio de Escrivaõ Deputado da Junta da
Fazenda, e em lugar de ser admittido no mesmo o Contador da Junta,
Official habil, e honrado, a quem pertencia como mais antigo, e
substituto legal, veio do Brazil despachado hum individuo, que animado
com o valimento que a todos inculca do seu protector Targini, tem feito
as maiores desordens. Actualmente se acha retirado em Lisboa o Capitaõ
Mór da Cidade de Angra para escapar á prisaõ contra elle fulminada pelo
dito Escrivaõ, em despique do mesmo Capitaõ Mór pôr o nome do Escrivaõ
abaixo do seu em hum officio, que lhe dirigio.

O mesmo aconteceo a respeito do Provimento do Officio, que vagou de
Escrivaõ da Meza grande na Alfandega da Ilha de S. Miguel, sendo logo
dado ao Compadre de hum guarda roupa Baraõ.

Se acaso se naõ occultasse a Sua Magestade, que estas pessoas naõ eraõ
naturaes, nem residentes naquellas Ilhas, he provavel lhe naõ fossem
conferidos os ditos officios.

Com tudo, brilhantes esperanças nos devem animar presentemente, vindo a
concorrer o excesso dos males, para o seu mesmo remedio, todos elles
ficáraõ assás compensados, conseguindo-se huma Constituiçaõ, que
combinando os interesses de todos os Estados Portuguezes, os ligue por
meio de vantagens reciprocas, pois que nenhuma Naçaõ no Globo encerra em
si mais felizes proporções.

Nada obsta a distancia que separa estes Estados, distancias immensas
separaõ os Astros, que com tudo guardaõ harmonia nos seus giros
periodicos.

O interesse commum he o laço que une os differentes Póvos, e a
felicidade dos Portuguezes Europeos está radicada na fórma do seu
Governo, e na sua uniaõ com os Estados do Brazil. Os habitantes de
Portugal carecem absolutamente dos generos do Brazil; sem o assucar, o
arroz, o café, e outras producções daquelle paiz, quasi se naõ póde
viver hoje em dia. O Brazil necessita igualmente dos vinhos, e azeites
de Portugal, assim como tambem dos vinhos das Ilhas adjacentes, e das
suas agoas-ardentes, e pannos de linho. Sem o grande soccorro do graõ
das Ilhas, Portugal padeceria por muitas vezes, e as mesmas Ilhas naõ
achando alli o consumo daquelle graõ, que he a sua principal riqueza,
cahiriaõ em total decadencia[30].

Eis-aqui como todas as partes deste grande edificio se fortificaõ
reciprocamente, e como o interesse de todos estes póvos os deve ligar
para sempre, além de outro motivo ainda mais poderoso, que he o de
viverem aggregados a hum grande Imperio, ligados por huma mesma
Religiaõ, e Governados por huma Dynastia de Soberanos deconhecida
indole, e bondade.

Estes interesses seraõ ainda augmentados por novas medidas justas, e
sabias. No Brazil naõ se deve admittir vinho Estrangeiro, azeite,
agoa-ardente, em quanto Portugal, e Ilhas lhe ministrarem aquelles
generos em abundancia; ou admittindo-se, devem pagar hum tributo igual
ao que paga por exemplo o vinho Portuguez em Inglaterra, isto he, o
quadruplo, ou o quintuplo do seu primeiro valor: em Portugal igualmente,
e Ilhas adjacentes naõ deve permittir-se aos Estrangeiros o introduzir
generos dos que produz o Brazil; ou permittindo-se, devem pagar hum
tributo na mesma proporçaõ.

Estas, e outras iguaes providencias faraõ que entre os mesmos
Portuguezes fiquem concentradas a maior parte das riquezas dos seus
Vastos Estados; naõ tendo dependencia das Nações Estrangeiras, senaõ em
artigos de mero luxo.

Todos os obstaculos convém vencer para conseguir esta uniaõ, e
consolidar a base do grande Imperio. Longe de nós a idéa da desmembraçaõ
de Portugal, este Reino teria a sorte dos pequenos Estados, como
desgraçadamente temos experimentado desde muitos seculos, já escravos
dos Hespanhoes, já miseraveis popilos dos Inglezes, que famintos, e
dolosos Curadores, nos tem despojado, e impobrecido. Membros da grande
Imperio nós seremos respeitados em toda a parte do mundo, seja qual for
a residencia do seu Chefe. O Cidadaõ Romano nas extremidades da Africa,
ou da Asia, era considerado em dignidade, e respeito acima dos
Principes, e Reis Estrangeiros.

He verdade que os Brazileiros, além das vantagens reciprocas entre ambos
os Estados, gosaraõ de outras prosperidades resultantes da existencia do
Monarcha no centro do seu paiz. Quando hum Embaixador de Hespanha
enviado a Henrique IV. de França, se admirava do Estado brilhante em que
achou París, que n'outro tempo tinha conhecido em abatimento, e
desgraça: _he porque entaõ o pai de familia naõ existia aqui_, lhe disse
aquelle bom Rei, _hoje que elle tem cuidado dos seus filhos, estes
prosperaõ_.

Os mesmos salvagens do interior daquelle Paiz aproveitaráõ da bondade
com que devem ser tratados pelos Nossos Augustos Soberanos, unico meios
de os attrahir, e civilisar. «Se alguem duvida (diz o Author da Historia
Philosofica, e Politica das duas Indias) dos felizes effeitos da
beneficencia, e da humanidade sobre os póvos Salvagens, compare os
progressos, que os Jesuitas tem feito em mui pouco tempo na America
Meridional com aquelles que as Armas, e os Navios Hespanhoes naõ podéraõ
fazer em dois seculos. Em quanto milhares de Soldados mudavaõ o Perú, e
Mexico, dois grandes Imperios policiados em desertos de Salvagens
errantes, alguns Messionarios tem mudado pequenas Nações errantes em mui
grandes Imperios policiados.» Façamos arraigar no Coraçaõ dos homens o
amor da Divindade, e da humanidade, e só estas duas virtudes saõ capazes
de attrahir Vassallos, e formar os melhores Cidadãos do mundo.

Porém que importa aos Portuguezes da Europa todas essas prosperidades do
Brazil, huma vez que tambem elles sejaõ felizes? Naõ se lhe impondo
tributos senaõ quando o pedirem as necessidades do Estado reconhecidas
em Cortes; naõ necessitando o Official militar de esperar do Brazil a
promoçaõ, que a Lei lhe concede, nem o Magistrado de consumir a sua
vida, e o seu dinheiro, para ir requerer hum despacho na distancia de
mil leguas, e perante hum Ministerio, que o naõ conhece, nem póde
avaliar o seu merecimento; reservado n'huma palavra á Regencia, e
Tribunaes que existem em Lisboa, Capital deste Reino, o poder de
providenciarem difinitivamente sobre todos os artigos que respeitaõ á
felicidade, e commodidades dos seus habitantes: eis-aqui tudo quanto
estes podem desejar, e de razaõ, e justiça devem esperar: mantida com
tudo a devida subordinaçaõ ao Chefe do Imperio, qualquer que seja a sua
residencia, com as regalias, que convém ao Rei da Briosa Naçaõ
Portugueza.

Tendo nós visto como as Ilhas dos Açores, paiz fertil, e rico,
unicamente pagava ao Governo Portuguez o Dizimo, e o subsidio literario,
das producções da terra, cumpre fazermos comparaçaõ com algumas das
outras Nações. Entre os Inglezes, por exemplo, o tributo que paga o
proprietario das terras ao Fisco, anda pela quarta parte do producto
annual; e a renda industrial, isto he, aquillo que cada hum adquire pelo
seu Commercio, e industria, paga na mesma proporçaõ. Hum proprietario
por tanto, que possue vinte mil cruzados de renda, como succede a muitos
nas Ilhas dos Açores, e que debaixo do Governo Portuguez apenas paga o
referido Dizimo, pagaria infallivelmente debaixo do Governo Inglez cinco
mil cruzados annualmente. Devendo ainda advertir-se que em Inglaterra de
todos os productos terrestes se paga tambem o Dizimo ao Clero Inglez. As
portas, as janellas das casas, saõ sujeitas a tributos consideraveis.
Que direitos exorbitantes os das Alfandegas? Seja de exemplo o vinho,
que sendo Portuguez, paga de cada pipa cincoenta e duas libras (187$200
réis em dinheiro nosso) e sendo de França paga sessenta libras[31]. Na
França em o principio da revoluçaõ, depois de supprimidos huma grande
parte dos tributos, ficáraõ ainda montando a 300:000:000 libras
tornezas, ou 12 milhões e meio estrelinas. Estes impostos repartidos por
24 milhões de almas, de que entaõ se compunha a França, fazem pouco
mais, ou menos 13 chelins por cabeça, que saõ mais de dois mil réis em
dinheiro Portuguez, contando mulheres, crianças, e velhos: estes mesmos
tributos foraõ depois consideravelmente augmentados.

Podemos por tanto concluir, que até á passage da Corte para o Brazil,
naõ havia povo em toda a Europa menos honerado com tributos, do que os
moradores das Ilhas dos Açores, e ainda mesmo de Portugal.

Continuando a referir os estabelecimentos posteriores, temos de apontar
a Lei de 25 de Outubro de 1810, que manda receber nas mesmas Ilhas
promiscoamente os vinhos, e todos os mais generos, humas das outras, sem
algum imposto, e que os generos de importaçaõ, tendo pago huma vez os
direitos de entrada, possaõ tambem girar livres de humas para outras sem
estorvo, nem embaraço.

O estabelecimento da Junta Criminal nesta Capitania por Alvará de 15 de
Novembro de 1810, he tambem hum daquelles titulos, que mostraõ o cuidado
dos Nossos Augustos Monarchas para com os seus Vassallos, sempre que
pelo interesse dos Valídos naõ foi illudido; e mostra o seu zelo
infatigavel em remover os obstaculos, que se oppunhaõ á felicidade dos
mesmos, fazendo estabelecimentos novos por todos os seus vastos
dominios, todas as vezes que as circumstancias o pediaõ, devendo tambem
dahi colligir-se a consideraçaõ de que aquella parte dos seus Vassallos
se fez sempre merecedora pela sua conducta.

Nos tempos calamitosos, que se seguíraõ ao Reinado do Senhor Rei D.
Sebastiaõ, deraõ os habitantes das Ilhas provas do seu zelo, e affecto
pelos seus legitimos Monarchas, fazendo mesmo prodigios de valor,
principalmente na Ilha Terceira, para a total expulsa dos Hespanhoes, e
para o restabelecimento do Governo dos seus Soberanos. Destas, e de
outras muitas Acções vem as infinitas mercês com que os Augustos
Monarchas Portuguezes tem honrado os Nacionaes das mesmas Ilhas,
descendentes de mais disto de familias mui distinctas de Portugal, sendo
infinitos os foros de Fidalgo, e outras honrosas, distincções, que
nellas se encontraõ.

Na creaçaõ da dita Junta Criminal, naõ teve o Soberano em vista outra
cousa mais, do que o bem público da Capitania, porque na sua convocaçaõ
annual faz a Real Fazenda avultadas despezas, já no diario dos
Ministros, já nos seus transportes das mais Ilhas para a Capital.

Esta Junta, assim como as outras, das quaes trataremos depois, foi
projectada durante a invasaõ dos Francezes em Portugal, e interrupçaõ
deste Paiz com as Ilhas. E supposto que o Soberano bem podia prever a
curta duraçaõ daquelle violento dominio; pois que naõ he do caracter
Portuguez, o ser já mais dominado por Estrangeiras Potencias, com tudo a
sua nimia vigilancia lhe fez logo acudir com este remedio, entaõ
necessario, para que a Justiça Criminal fosse promptamente administrada,
e naõ soffressem os bons pela impunidade dos máos.

Sendo por tanto de presumir, que restabelecidas as cousas, como se achaõ
no antigo estado, e sujeitas as Ilhas novamente á Relaçaõ de Lisboa nas
Causas Civeis por Alvará de 6 de Maio de 1809, e aos mais Tribunaes em
todas as outras repartições por Alvará de 5 de Julho de 1816, venhaõ
tambem na parte criminal a ficar subordinadas ao Supremo Tribunal da
Relaçaõ de Lisboa: porque tendo sido estabelecida a Junta para o fim de
se expedirem mais promptamente os processos Criminaes, esta
circumstancia já se naõ verifica depois de restabelecida a communicaçaõ
com Lisboa, a qual he taõ frequente, que poucos mezes se passaõ em que
das mesmas Ilhas naõ saiaõ varios navios para aquella Cidade; sendo por
consequencia muito mais promptas as decisões Criminaes por aquella
Relaçaõ, onde se despacha diariamente, do que pela Junta Criminal, que
sómente se convoca de anno a anno, e com summas despezas, e
difficuldades na passage dos Magistrados pelo mar. Havendo alguns
processos, que tem durado annos; porque sendo perciso o mandar-se
proceder a qualquer diligencia relativa aos mesmos, faz-se indispensavel
ficar para a convocaçaõ do anno seguinte, e assim se vaõ prorogando de
humas a outras. Além de ficarem as terras privadas dos seus Juizes de
Fóra por huma grande parte do anno, em quanto dura a junta, e fazem as
suas viagens.

Os fastos da mesma Junta daõ tambem a conhecer a indole dos habitantes
das mesmas Ilhas, e a sua Religiaõ, pois que no espaço de 10 annos, que
tem decorrido desde o seu estabelecimento, sómente houve hum delicto em
todas ellas, que mereceo a pena capital[32].

O Marechal de Campo Mr. Pillet., achando-se em Londres no anno de 1812,
refere que os crimes de assassinatos, e roubos commettidos dentro
daquella Cidade em o dito anno, chegarao a 1663, e que dos authores
destes, perto de mil foraõ convencidos, e condemnados á morte, ou a
penas afflictivas, e infamantes.

Taõ terrivel enormidade de delictos em hum só anno, naõ póde
attribuir-se a falta de castigo em hum Paiz, onde elles saõ taõ
rigorosamente punidos. A relaxaçaõ de costumes, como observa o mesmo
Author, ou antes a falta de Religiaõ, he sem dúvida a origem destes
males. A crença em hum Ente Supremo, hum Juiz incorruptivel, que
presenceia todas as nossas acções, e em cujo Tribunal nenhum delicto
fica impune, nem acçaõ boa sem recompensa; e onde todas as injustiças
humanas saõ reparadas, he sem dúvida o maior estimulo para conduzir o
homem á virtude, e fazer calar as paixões, que damnaõ o coraçaõ humano;
ao mesmo tempo que he huma consolaçaõ preciosa no meio das desgraças, e
do infortunio.

Os habitantes das Ilhas saõ Religiosos, e em geral sinceros, e de
costumes innocentes. Póde de algumas dellas fazer-se o elogio, que fazia
Justin dos Seytas--que a ignorancia do mal era para elles huma guarda
mais segura da ordem pública, do que nas outras partes o conhecimento, e
o temor das penas[33].

Os Portuguezes em toda a parte conservaõ huma grande pureza de costumes;
o decoro das familias he religiosamente respeitado: as Portuguezas saõ
honestas, e recatadas, ao mesmo tempo que amaveis, e espirituosas. O
respeito á Divindade, a veneraçaõ aos Pais, e amor ao Principe,
sentimentos capazes de conduzir o homem a todo o genero de virtudes, e
desvia-lo de todos os crimes, saõ os principios com que somos nutridos
desde a infancia. He por isso que devemos gloriar-nos de ser
Portuguezes, e naõ devemos já mais consentir em trocar os nossos
Costumes com as outras Nações.

Naõ padece algum dos inconvenientes acima referidos da Junta Criminal, a
outra creada por Alvará de 18 de Setembro de 1811, com a denominaçaõ _de
Junta do Melhoramento da Agricultura_, por serem os seus Deputados todos
residentes na Cidade de Angra, e poderem diariamente convocar-se sem
despeza, nem as outras difficuldades.

Sendo o principal cuidado dos Monarchas Portuguezes relativamente ás
Ilhas, á felicidade dos seus habitantes, elles naõ tem cessado de
promover o augmento, e melhoramento da Agricultura, como a principal
fonte donde emanaõ as riquezas, e prosperidade dos Póvos. Com estas
vistas pois foi estabelecida na Terceira, Capital das mesmas Ilhas, a
Junta de que fallamos; permittindo-se ao mesmo tempo o poderem-se
afforar alli os baldios, e terras incultas, ou sejaõ da Coroa, ou de
Morgados, sem dependencia do Desembargo do Paço, nem necessidade de
Consultar a Sua Magestade.

Tambem ha na mesma Capital huma Junta creada por Alvará de 10 de
Setembro de 1811, destinada para supprir algumas Provisões da
competencia do Desembargo do Paço em certos casos expressos no mesmo
Alvará.

Por Alvará de 7 de Janeiro de 1811, foraõ ultimamente mandados
accrescentar os emolumentos aos Magistrados das Ilhas, e pôr alli em
observancia o Regulamento das Terras de beira mar do Brazil,
estabelecido pelo Alvará de 10 de Outubro de 1754, taxando-se tambem aos
Juizes de Fóra o ordenado de 200$000 réis. E aos Corregedores de Angra
foi estabelecido o ordenado de 300$000 réis, por Alvará de 9 de Outubro
de 1818.

Taes saõ os factos mais memoraveis destas Ilhas Portuguezas. E tendo nós
dado alguma idéa dos costumes dos seus nacionaes, cumpre ajuntar, que o
seu caracter, bem como dos Portuguezes em geral, he nobre, e elevado:
elles saõ cheios de humanidade, e generosos; mas estas qualidades náõ
podem ser taõ geraes, que naõ faltem em alguns individuos,
subsistindo-as vicios que se encontraõ por toda a parte, onde existem
homens.

Porém hum pequeno número de homens immorigerados, e cheios de vicios,
que se encontraõ em algumas terras Portuguezas, quasi desapparece em
comparaçaõ dos infinitos Cidadãos benemeritos de que abundaõ as mesmas:
que saõ alguns homens turbulentos, e infamadores, em comparaçaõ de
milhares de Cidadãos modestos, e comedidos? que saõ meia duzia de
individuos odiosos, e vingativos, que naõ respeitaõ nem a Divindade, nem
os homens, comparados com milhares de pessoas, cheios de benignidade, e
affabilidade, e dotados de todas as virtudes Christães, e sociaes?

Sem as trévas da noite mal poderiamos apreciar a luz do dia; as acções
dos homens máos, que entre os Portuguezes he hum pequeno número, fazem
realçar as virtudes dos bons, que he o Geral da Naçaõ.


FIM




_TABOA DOS GOVERNADORES_

_Capitães Generaes das Ilhas dos Açores._


1      D. Antaõ de Almada, tomou posse deste Governo em      1766
2      Deniz de Mello                                        1776
       Governo interino desde 1783 até 1799
3      O Conde de Almada                                     1799
4      O Conde de S. Lourenço                                1803
5      D. Miguel Antonio de Mello                            1806
6      Ayres Pinto de Sousa                                  1810
7      Francisco Antonio de Araujo                           1817




GOVERNADORES SUBALTERNOS
_da Ilha de S. Miguel desde a creaçaõ da Capitania
Geral._


       O Sargento Mór Antonio Borges de Bitancourt continuou
       a governar a Ilha com o titulo de Commandante, que
       estava exercendo desde                                1757

       O Sargento Mór José Pereira de Medeiros, nomeado
       Commandante da Ilha pelo Governador, e Capitaõ
       General em                                            1772

       O Sargento Mór José Ignacio de Bulhões Cotta,
       Commandante em                                        1777

       Manoel José de França                                 1780

1      Francisco Manoel de Mesquita começa a governar a
       Ilha com o titulo de Governador[34] em                1790

2      O Coronel Ignacio Joaquim de Castro                   1801

3      O Sargento Mór Manoel Timotheo de Valadares           1807

4      O Coronel José Francisco de Paula Cavalcante de
       Albuquerque                                           1811

5      O Tenente Coronel Sebastiaõ José de Arriaga Brum
       da Silveira                                           1815




GOVERNADORES SUBALTERNOS
_das Ilhas do Fayal, e Pico desde 1797, em que
estas Ilhas começáraõ a ter Governadores Militares,
sendo até entaõ regidas nesta parte pelos
seus Capitães Móres._


1      Jeronymo Sebastiaõ Brum da Silveira, toma posse em    1707

2      Theodoro Pamplona                                     1804

3      Elias José Ribeiro                                    1809

4      Joaquim Ignacio de Lima[35]                           1816




*Notas:*


[1] Na palavra El-Rei convém omittir para sempre o
prenome El, naõ só por ser de origem Castelhana, mas até
mesmo por naõ se accommodar com a natural energia da lingua
Portugueza; sendo muito mais expressivo o dizer-se--o
Rei dos Portuguezes, do que El-Rei dos Portuguezes.

[2] He quimerico o dizer-se (como alguns Authores referem,
fundados em noticias vagas) que no descobrimento
destas Ilhas se achára huma estatua de pedra, representando
hum Cavalleiro, que apontava com o dedo para o Occidente.
Deo lugar a esta fabula huma rocha natural, que havia
na Ilha da Corvo, e ainda hoje existe, a qual vista de longe
tem algumas aparencias ds hum Cavalleiro.

[3] Falla-se de huma Monarchia moderada, com Leis
fundamentaes que regulem a sua administraçaõ, politica,
economia, e civil; porque a Monarchia absoluta em nada
differe na pratica do Governo despotico.

[4] Todo este systema foi transtornado desde a mudança
da Corte, como se verá na 3.^a parte desta Memoria.

[5] Saõ os impostos o maior estorvo, que se póde oppôr
á Agricultura: o terreno das Ilhas dos Açores naõ he de
melhor qualidade, que o de Portugal, com tudo a Agricultura
das Ilhas he a mais florecente, a sua producçaõ he abundantissima,
ellas exportaõ muitos Navios de graõ de todas as
qualidades, centos de Navios de laranja, quantidade de mil
pipas de vinho, e agoa-ardente, e fornecem mantimentos a
todas as embarcações, e Esquadras que alli aportaõ: em Portugal
a producçaõ he insufficiente para os seus habitantes,
que pereceriaõ de fome, se lhe naõ viesse de fóra o paõ,
para huma grande parte do anno. Donde vem pois esta differença?
As Ilhas nunca pagáraõ tributo algum da sua producçaõ,
nem outro onus além do Dizimo Ecclesiastico até
o anno de 1808: e a Agricultura em Portugal he extraordinariamente
onerada: ha lugares onde ao Lavrador apenas fica
ametade do que elle extrahe da terra regada com o suor
do seu rosto. Os quartos, os quintos, as décimas, que paga
o miseravel cultivador, saõ os verdadeiros obstaculos á Agricultura
em Portugal.

[6] Esprit des Lois l. 6. cap. I.

[7] Volt. Essais sur hist. G. chap. 126.

[8] Ord. Liv. 5.^o Tit. 76.--Provisaõ de 15 de Novembro
de 1687, dirigida á Camara de Ponta Delgada.--Carta
Regia do 1.^o de Novembro de 1709, dirigida ao Governador
da Ilha de S. Miguel.--Regimento dos Desembargadores
do Paço, no § 113.--Alvará, e Regimento do Terreiro
de Lisboa de 24 de Junho de 1777, §. 11.

[9] Le Commerc. et le Govern. concid. relat. l'un. al'autre
2.^a P. Chap. 12.

[10] Leis de 4 de Fevereiro de 1773 ao Preambulo.

[11] Mais de huma vez havido estes funestos acontecimentos
na Ilha de S. Miguel.

[12] Esta Junta da Fazenda dos Açores, subordinada ao
Erario Regio, foi creada por Carta Regia de 29 de Outubro
de 1798.

[13] Metade do Terreno das Ilhas era vinculado, e possuido
por Morgados: a aboliçao dos muitos vinculos insignificantes
que se tem feito, e continúa a fazer, tem restituido
ao Commercio dos homens huma grande parte do mesmo
terreno.

[14] As Leis de Athenas defendiaõ aos Pais o testar, para
que a herança paterna se dividisse igualmente entre os filhos: Plutarco
vida de Solon. Licurgo tambem estabeleceo,
que os filhos tivessem partes iguaes na successaõ de seus
Pais: Plutarco vida de Licurgo.

[15] Assim como o saõ as disposições testamentarias, e
hereditarias. Montesq. Espr. des Lois liv. 26. Chap. 6.

[16] Ord. Liv. 3.^o Tit. 20 §. 44.

[17] A Legislaçaõ Portugueza deve hoje ser reformada
principalmente na parte criminar, sobre cuja ramo se desenvolvêraõ
os mais luminosos principios no ultimo seculo, de
que antes apenas havia hum fraco luar, assim como a respeito
da Policia Civil, da Policia economica, e outros objectos;
porém na mesma Legislaçaõ ha muita cousa boa,
que aproveitar.

[18] Em hum só Bergantim, denominado Mãi de Deos,
embarcáraõ da Ilha de S. Miguel no anno de 1812 para o
Rio de Janeiro voluntariamente 194 pessoas.

[19] Esta ultima Ilha tem banhos thermais em duas partes;
huns no lugar chamado das Caldeiras, que fica huma
legua distante da Villa da Ribeira Grande, e 4 leguas da
Cidade: estes banhos saõ sulphureos, e applicados para as
molestias da pelle: os Reumaticos tambem alli experimentaõ
muitos allivios. Os outros saõ no Val das Furnas, 3 leguas
da Villa Franca, e 8 da Cidade: além dos banhos sulphureos
iguaes aos primeiros, ha alli banhos de agoa ferrea,
que tem applicações muito uteis. Em todos estes banhos se
tem experimentado curas maravilhosas.

[20] A producçaõ nestas Ilhas soffre grande alteraçaõ,
e naõ he raro que hum proprietario de quintas, que n'hum
anno faz 4 mil caixas de laranja, no seguinte naõ tenha 2
mil: assim como na Ilha do Pico o proprietario de vinhas,
que hum anno colhe 100 pipas de vinho, em outro anno
naõ tem 50. Os ventos a que as mesmas Ilhas saõ sujeitas,
e que fazem grande estrago nos fructos, daõ causa a esta
alternativa.

[21] Vem a ser o meio termo proporcional, 15 mil pipas.

[22] Esta Ilha he notavel por naõ haver memoria, nem
indicios de que alli houvessem ja mais expulsões vulcanicas,
nem tambem aballos de terra.

[23] Hist. Phil. et Poit. Liv. I. pag. 61. Ediçaõ d'Amst.
de 1772.

[24] Estabelecida por Alv. de 27 de Junho de 1808.

[25] Alv. de 3 de Junho de 1809.

[26] Alv. de 3 de Junho de 1809.

[27] Alv. de 17 de Junho de 1809.

[28] Nas Republicas da Grecia, e em Roma eraõ os pais
de familia favorecidos, e recompensados com grandes privilegios.
Hum dos Dogmas da Religiaõ dos Magos respeitado
na Persia, ensinava que a acçaõ a mais agradavel á Divindade,
he o produzir o seu semelhante, cultivar hum campo,
e plantar huma arvore.

[29] Seria talvez acertado que cada huma das Ilhas mandasse
o seu Deputado ás Cortes, qualquer que fosse o número
dos seus habitantes, bem como pela Constituiçaõ da Hespanha
no Artigo 33 se determinou a respeito da Ilha de Saõ
Domingos; naõ só por serem differentes os interesses de cada
huma das mesmas Ilhas, mas tambem pela grande difficuldade
que haveria em passarem os Eleitores de todas ellas
tantas leguas de mar, para hirem á Terceira Capital da Provincia
fazer as respectivas eleições.

[30] No anno de 1808 achando-se Portugal occupado pelos
Francezes, chegou o preço do milho na Ilha de S. Miguel
a oito vintens o alqueire; e se acaso durassem aquellas
circumstancias, ficaria a Ilha arruinada por lhe faltar
mercado dos seus grãos.

[31] Porque naõ havemos seguir o exemplo desta Sabia
Naçaõ, ao menos em alguns artigos? O vinho de Feitoria do
Douro, da primeira ordem, foi avaliado no presente anno
de 1820 em 36$000 réis, logo o tributo que paga em Inglaterra
huma pipa de vinho, excede cinco vezes o valor,
porque a vende o propriètario do Douro. Se hum Portuguez
tem o appetite de mandar vir huma Carruagem feita em Londres,
ou Paris por doze mil cruzados, como nós conhecemos
algumas em Lisboa, em manifesto prejuizo dos Artistas
Portuguezes, satisfaça embora o seu appetite, mas pague ao
Thesouro Público sessenta mil cruzados, que vem a ser tambem
o quintuplo do seu primeiro custo. E haverá quem se
atreva a reprovar esta justa reciprocidade?

[32] Tal foi o assassinio do Juiz de Fóra da Ribeira
Grande em 1812, commettido atraiçoadamente, e revestido
de circumstancias atrozes.

[33] Taes saõ a Ilha das Flores, o Pico, Santa Maria.

[34] Este Governo tem o ordenado estabelecido de hum
conto de réis.

[35] No tempo deste começaõ os Governadores a ter
600$000 reis de ordenado, naõ tendo entaõ mais do que o
soldo da sua patente.




Lista de erros corrigidos


Aqui encontram-se listados todos os erros encontrados e corrigidos:

+-----------+-------------------------+---------------------------+
|           |        Original         |         Correcção         |
+-----------+-------------------------+---------------------------+
| #pág.  5  | Ihas                    | Ilhas                     |
| #pág. 10  | certa épocha*           | curta épocha              |
| #pág. 14  | admimistraçaõ           | administraçaõ             |
| #pág. 19  | crer*                   | ver                       |
| #pág. 22  | faltarem*               | faltar                    |
| #pág. 22  | mais contingente*       | menos contingente         |
| #pág. 24  | effeitos*               | feitos                    |
| #pág. 38  | matilha*                | mantilha                  |
| #pág. 46  | naõ sahiaõ*             | naõ saiaõ                 |
| #pág. 48  | e desviado*             | e desvia-lo               |
+-----------+-------------------------+---------------------------+

As correcções que seguem as instruções da errata da própria obra
estão identificadas com *.

Foi mantida a variação da palavra "fromentaceos" e "formentaceos"
que surgem em igual número no original. (talvez "fermentáceos"
fosse a palavra pretendida).

Segundo a errata na #pág. 19 está em falta o texto "--de que poderia
haver falta no paiz, e esta com fundamento.--"





End of the Project Gutenberg EBook of Memoria historica sobre as ilhas dos
Açores, by Unknown

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMORIA HISTORICA SOBRE AS ***

***** This file should be named 42762-8.txt or 42762-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/7/6/42762/

Produced by Rita Farinha, Alberto Manuel Brandão Simões
e José Carvalho (This book was produced from scanned images
of public domain material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
Snõr
posto que o capitam moor desta vossa frota e asy os outros capitaães screpuam a vossa alteza a noua do acha mento desta vossa terra noua que se ora neesta naue gaçom achou, nom leixarey tambem de dar disso minha comta a vossa alteza asy como eu milhor poder ajmda que pera o bem contar e falar o saiba pior que todos fazer, pero tome vossa alteza minha jnoramçia por boa comtade, a qual bem çerto crea que por afremosentar nem afear aja aquy de poer ma is ca aquilo que vy e me pareçeo. / da marinha jem e simgraduras do caminho nõ darey aquy cõ ta a vossa alteza porque o nom saberey fazer e os pilotos deuem teer ese cuidado e por tamto Snõr do que ey de falar começo e diguo. /

que a partida de belem como vosa alteza sabe foy sega feira ix de março, e sabado xiii do dito mes amtre as biij e ix oras nos achamos antre as canareas mais perto da gran canarea e aly amdamos todo aquele dia em calma a vista delas obra de tres ou quatro legoas. e domingo xxij do dito mes aas x oras pouco mais ou menos ouuemos vista da jlhas do cabo verde .s. da jlha de sã njcolaao, sego dito de Po escobar piloto e a noute segujmte aa segda feira lhe amanheçeo se perdeo da frota Vaasco datayde com a sua naao sem hy auer tempo forte nem contrairo pera poder seer. fez o capitam suas diligençias pera o achar a huűas e a outras partes e nom pareçeo majs. E asy segujmos nosso caminho per este mar de lomgo ataa terça feira doitauas de pascoa que foram xxj dias dabril que topamos alguűs synaaes de tera seemdo da dita jlha sego os pilotos deziam obra de bje lx ou lxx legoas, os quaaes herã mujta cam tidade deruas compridas a que os mareantes chamã botelho e asy outras a que tambem chamã rrabo dasno / E aa quarta feira seguimte pola ma nhaã topamos aves a que chamam fura buchos, e neeste dia a oras de bespera ouuemos vista de terra .s., primeiramente d huű gramde monte muy alto e rredondo e doutras serras mais baixas ao sul dele e de terra chaã com grandes aruoredos, ao qual monte alto o capitam pos nome o monte pascoal e aa tera a tera da Vera cruz. mandou lamçar o p rumo acharam xxb braças e ao sol posto obra bj legoas de terra surgimos amcoras em xix braças amcorajem limpa. aly jouuemos toda aquela nou te, e aa quimta feira pola manhaã fezemos vella e segujmos dir.tos aa terra e os naujos pequenos diã te himdo per xbij xbj xiiij e ix braças ataa mea legoa de terra omde todos lançamos amcoras em dir.to da boca d huű Rio e chegariamos a esta amcorajem aas xiij xij oras pouco mais ou menos e daly ouuemos vista d homeës q amdauam pela praya obra de x ou bij biij sego os nauios pequenos diseram por chegarem primeiro. aly lançamos os batees e esquifes fora e vieram logo todolos capitaães das naaos a esta naao do capitam moor e aly falaram. e o capitam man dou no batel em terra nicolaao coelho pera veer aqle Rio e tanto que ele comecou pera la dhir acodirã pel praya homeës quando dous quando tres de maneira que quando o batel chegou aa boca do Rio heram aly xbiij ou xx homeës pardos todos nuus sem nenhuűa cousa que cobrisse suas vergonhas. traziam arcos nas maãos e suas see tas. vijnham todos Rijos pera o batel e nicolaao co elho lhes fez sinal que posessem os arcos, e eles os poseram. aly nom pode deles auer fala nem antë dimento que aproueitasse polo mar quebrar na costa. soomente deu;hes huum barete vermelho e huűa carapuça de linho que leuaua na cabeça e huű sombreiro preto. E huű deles lhe deu huű sombreiro de penas daues compridas com huűa copezinha pequena de penas vermelhas e pardas coma de papagayo e outro lhe deu huű ramal grande de comtinhas brancas meudas que querem pareçer daljaueira asquaes peças creo que o capitam manda a vossa alteza e com isto se volues aas naaos por seer tarde e nom poder deles auer mais fala por aazo do mar. /

a noute segujmte ventou tamto sueste com chuuaçeiros que fez caçar as naaos e especialmente a capita na. E aa sesta pola manhaã aas biij oras pouco ma is ou menos per conselho dos pilotos mandou o ca pitam leuamtar amcoras e fazer vela e fomos de lomgo da costa com os batees e esquife amarados per popa comtra o norte pera veer se achauamos al guűa abrigada e boo pouso omde jouuesemos pera tomar agoa e lenha. nom por nos ja mjnguar mas por nos acertarmos aquy. e quamdo fezemos vela seriam ja na praya asentados jumto cõ o Rio obrra de lx ou lxx homeës que se jumtaram aly poucos e poucos. fomos de lomgo e mandou o capitam aos nauios pequenos que fosem mais chegados aa terra e que se achassem pouso seguro pera as naaos que amaynasem. E seendo nos pela costa obra de x legoas domde nos leuamtamos acharam os ditos nauios pequenos huű aReçife com huű porto dentro muito boo e muito seguro com huä muy larga entrada e meteramse dentro e amaynaram. e as naaos aRibaram sobreles, e huű pouco amte sol posto amaynarom obra d huűa legoa do areçife e ancoraramse em xj braças. E seendo Ao lopez nosso piloto em huű daqueles nauios pequenos per mandado do capitam por seer homem viuo e dee stro pera jsso meteose loguo no esquife a somdar o porto demtro e tomou em huűa almaadia dous daqueles homeës da terra mançebos e de boos cor pos, e huű deles trazia huű arco e bj ou bij seetas e na praya amdauam mujtos cõ seus arcos e seetas e nom lhe aproueitaram. trouueos logo ja de noute ao capitam omde foram Recebidos com muito pra zer e festa. /

a feiçam deles he seerem pardos maneira dauerme lhados de boõs Rostros e boos narizes bem feitos. am dam nuus sem nenhuűa cubertura nem estimam ne nhuűa coussa cobrir nem mostrar suas vergonhas, e estam açerqua disso com tamta jnocemçia como teem em mostrar o Rostro. traziam ambos os beiços de baixo furados e metidos per eles senhos osos doso bramcos de compridam d huűa maão travessa e de grosura d huű fuso dalgodam e agudo na põta coma furador. metemnos pela parte de dentro do bei ço e o que lhe fica antre o beiço e os demtes he feito coma Roque denxadrez e em tal maneira o trazem aly encaxado que lhes nom da paixã nem lhes tor ua a fala nem comer nem beber. os cabelos seus sam coredios e anduã trosquiados de trosquya alta mais que de sobre pemtem de boa gramdura e Rapados ataa per cjma das orelhas, e huű deles trazia per baixo da solapa de fonte a fonte pera detras huűa maneira de cabeleira de penas daue ama rela que seria de compridam d huű couto muy basta e muy çarada que lhe cobria o toutuço e as ore lhas a qual amdaua pegada nos cabelos pena e pena com huűa comfeiçam branda coma çera e nõ no era de maneira que amdaua a cabeleira muy Redomda e muy basta e muy jgual que nõ fazia mingoa mais lauagem pera a leuantar o ca pitam quando eles vieram estaua asentado em huűa cadeira e huűa alcatifa aos pees por estrado e bem vestido com huű colar douro muy grande ao pescoço e sancho de tora e simam de miranda e nj colaao coelho e aires corea e nos outros que aquy na naao com ele himos asentados no chaão per esa alcatifa / acemderam tochas e emtraram e nõ fezeram nhuűa mençam de cortesia nem de falar ao capitam nem a njmguem pero huű deles pos olho no colar do capitam e começou daçenar cõ a maão per a terra e despois pera o colar como que nos dezia que avia em tera ouro e tambem vio huű castical de prata e asy meesmo acenaua pera a tera e entã pera o castical como que avia tambem prata / mostrarã lhes huű papagayo pardo que aquy o capitam traz tomaramno logo na maão e acenaram pera a terra como que os avia hy / mostraranlhes huű carn.ro nom fizeram dele mençam. mostraranlhes huűa ga casy aviam medo dela e nõ queriam poer a maão e despois a tomaram coma espamtados / de ranlhes aly de comer pam e pescado cozido, confej tos fartees mel e figos pasados nõ quiseram comer daquilo casy nada e alguűa coussa se a prouauam lamçauamna logo fora. trouueranlhes vinho per hűa taça, poseranlhe asy a boca tã malaues e nõ gostarã dele nada nem o quiseram mais. trouueramlhes agoa per huűa albarada tomaram dela senhos bocados e nom beberam, soom.te lauarã as bocas e lam çaram fora. Vio huű deles huűas contas de Rosairo brancas açenou que lhas desem e folgou muito com elas e lançouas ao pescoço e despois tirouas e enb rulhouas no braço e acenaua pera a tera e entã pera as contas e pera o colar do capitam como que dariam ouro por aquilo. / Isto tomauamonos asy polo de sejarmos, mas se ele queria dizer que leuaria as contas e mais o colar isto nom queriamonos emtender porque lho nom aviamos de dar e despo is tornou as contas a quem lhas deu e entam estira ranse asy de costas na alcatifa a dormir sem teer nenhuűa maneira de cobrirem suas verginhas as quaaes nom erã fanadas e as cabeleiras delas bem Rapa das e feitas. o capitã lhes mandou poer aas cabeças senhos coxijs e o da cabeleira precuraua asaz polla nom quebrar e lançaranlhes huű manto ë cima e eles con sentiram e jouueram e dormjram. / ao sabado pola manhaã mandou o capitã fazer vella e fomos demandar a emtrada a qual era muy lar gua e alta de bj bij braças e entraram todalas naaos demtro e amcoraramse b bj braças / a qual amcorajem dentro he tam grande e tam fre mossa e tam segura que podem jazer dentro neela mais de ijc nauios e naaos. e tamto que as naaos foram pousadas e amcoradas vieram os capitaães todos a esta naao do capitam moor e daquy mandou o capitã a njcolaao coelho e bertolameu dias que fo sem em terra e leuassem aqueles dous homeës e os lei xasem hir com seu arco e seetas aos quaes mãdou dar senhas camisas nouas e senhas carapuças ver melhas e dous Rosairos de contas brancas doso que eles leuauam nos braços e senhos cascauees e senhas canpainhas. e mandou cõ eles pera ficar la huű mançebo degradado criado de dom joham teelo a que chamã ao Ribeiro pera amdar la com eles e saber de seu viuer e maneira e a mym mandou que fose com nicolaao coelho. / Fomos asy de frecha djr.tos aa praya / aly acodiram logo obra de ijc homeës todos nuus e com arcos e seetas nas maãos. aqueles que nos leuauamos acenaramlhes que se afastasem e posesem os arcos e eles os poseram e nom se afasta uam muito. / abasta que poseram seus arcos e em tam sairam os que nos leuauamos e o mançebo degradado cõ eles. os quaaes asy como sairam nom pararam mais nem esperaua huű por outro senõ a quem mais coreria e pasarã huű Rio que per hy core dagoa doçe de muita agoa que lhes daua pe la braga e outros mujtos cõ eles e foram asy corëdo aalem do Rio antre huűas moutas de palmas onde estauam outros e aly pararom e naquillo foy o degradado com huű homë que logo ao sair do batel ho agasalhou e leuouo ataa la e logo ho tornaram a nos e com ele vieram os outros que nos leuamos os quaaes vijnham ja nuus e sem carapuças E entam se começaram de chegar mujtos e emtrauam pela beira do mar pera os batees ataa que mais nom podiam e traziam cabaaços dagoa e tomauam alguűs barijs que nos leuauamos e em chianos dagoa e trazianos aos batees. nõ que eles de todo chegasem a bordo do batel mas junto cõ ele lançauãno da maão e nos tomauamolos e pe diam que lhes desem alguűa coussa. leuaua nj colaao coelho cascauees e manjlhas e huűs daua huű cascauel e a outros huűa manjlha. de manra que com aquela emcarua casy nos queriam dar a maão. Dauãnos daqueles arcos e seetas por son breiros e carapuças de ljnho e por qualquer coussa que lhes homë queria dar / daly se partirã os outros dous mançebos que nom os vimos mais / amdauam aly muitos deles ou casy a maior parte que todos traziam aqueles bicos doso nos beiços e alguűs que amdauam sem eles traziam os beiços furados e nos buracos traziam huűs espelhos de paao que pareçiam espelhos de boracha e alguűs deles traziam tres daquelles bicos, s. huű na me tade e os dous nos cabos, e amdauam hy outros quartejados de cores, .s., deles ameetade da sua pro pia cor e ameetade de timtura negra maneira dazulada e outros quartejados descaques. / aly am dauam antreles tres ou quatro moças bem moças e bem jentiis com cabelos mujto pretos conprjdos pelas espadoas e suas vergonhas tam altas e tã çaradinhas e tam limpas das cabeleiras que de as nos muito bem olharmos nom tinhamos nhuűa vergonha. / aly por emtam nom ouue mais fala në emtendimento cõ eles por a berberja deles seer ta manha que se nom emtendia nem ouuja njngë. / açenamoslhe que se fosem e asy o fezeram e pasa ranse aalem do Rio e sairã tres ou quatro homeës nosos dos batees e encherã nõ sey quantos barrijs dagoa que nos leuauamos e tornamonos aas naaos. / e em nos asy vijndo acerarãnos que tornasemos tornamos e eles mandarom o degradado e nom quiseram que ficasse la cõ eles / o qual leuaua huűa baçia pequena e duas ou tres carapuças verme lhas pera dar la ao Sor se o hy ouuese. nõ curarã de lhe tomar nada e asy o mandaram com tudo e entam bertolameu djaz o fez outra vez tornar que lhes dese aquilo. e ele tornou e deu aquilo ë vista de nos aaquelle que o da prima agasalhou e entam veosse e trouuemolo. / este que o agasalhou era ja de dias e amdaua todo por louçaynha cheo de penas pegadas pelo corpo que pareçia a seetado coma sam sebastiam. outros traziã cara puças de penas amarelas e outros de vermelhas e outros de verdes. e huűa daquelas moças era toda timta de fumdo a cima daquela timtura a qual certo era t~bem feita e tam Redomda e sua vergonha que ela nom tijnha tam tam graçiosa que a mujtas molheres de nossa terra vendolhe taaes feiçõis fe zera vergonha por nom teerem a sua como ela. nhuű deles nõ era fanado mas todos asy coma nos e com jsto nos tornamos e les foramsse / aa tarde sayo o capitã moor em seu batel cõ todos nos outros e com os outros capitaães das naaos em seus batees a folgar pela baya a caram da praya mas njmguem sayo em tera pelo capitam nom querer sem embargo de njmguem neela estar soomente sayo ele com todos em huű ilheeo grande que na baya esta que de baixamar fica muy vazio pero he de todas partes caercado dagoa que nõ pode nimguem hir a ele sem barco ou a nado. aly folgou ele e todos nos outros bem huűa ora e ma e pescaram hy amdando marinheiros com huű chimchorro e mataram pescado meudo nõ mujto e entã voluemonos aas naaos ja bem noute. / ao Domjngo de pascoela pola manhaã detremj nou o capitam dhir ouujr misa e preegaçam na quele ilheeo, e mandou a todolos capitaães que se corejesem nos batees e fosem cõ ele e asy foy feito. / mandou naquele ilheeo armar huű esperauel e dentro neele aleuantar altar muy bem core gido e aly com todos nos outros fez diser misa a qual dise o padre frey amrique em voz entoa da e oficiada com aque;a meesma voz pelos outros padres e sacerdotes que aly todos heram. / a qual misa sego meu pareçer foy ouujda per todos cõ mujto prazer e deuaçom. aly era com o capitam a bandeira de xpõs com que sayo de belem a qual esteue senpre alta aa parte do auamjelho. / acabada a misa desuestiosse o padre e posese em huűa cadeira alta e nos todos lamcados per esa area e pregou huűa solene e proueitossa preega çom da estorea do auanjelho. e em fim dela tra utou de nossa vjnda e do achamento desta terra cõ formandose cõ o sinal da cruz so cuja obediencia vijmos a qual ueo mujto a proposito e fez mujta deuaçom. em quanto esteuemos aa amisa e aa pregaçom seriã na praya outra tanta jente pouco mais ou menos como os domtem cõ seus arcos e seetas os quaaes amdauam folgando e olhandonos e asentaramse. e despoois dacabada a misa aseë tados nos aa pregaçom aleuantaranse mujtos deles e tanjeram corno ou vozina e começaram a slatar e dançar huű pedaço, e alguűs deles se metiam em almaadias duas ou tres que hy tijnham as quaaes nõ sam feitas como as que eu ja vy. soomte sam tres atadas jumtas e aly se metiam iiij ou b ou eses que queriam nõ se afastando casy nada da terra senõ quanto podim tomar pee. acabada a pregacom moueo o capitã e todos pera os batees cõ nosa bandra alta e encarcamos e fomos asy todos contra terra pera pasarmos ao longo per ondeles estauam hj ndo bertolameu dijz em seu esquife per mãdadp do capitam diamte cõ huű paao d huű almaa dia que lhes o mar leuara pera lho dar e nos todos obra de tiro de pedra tras ele, como elles viram ho esquife de bertolameu dijz chegarãse logo todos a agoa metendose neela ataa onde mais podiam, acenaranlhes que posesem os arcos e muytos deles os hiam logo poer em terra e outros os nõ punham. amdaua hy huű que falaua muito aos outros que se afastasem mas nõ ja que mamym parecese que lhe tijnham acatamëto në medo. este que os asy amdaua afastando trazia seu arco e setas e amdaua tj mto de timtura vermelha pelos peitos e espadoas e pelos quadriis coxas e pernas ataa baixo e os vazios com a bariga e estamego era da sua propia cor e a timtura era asy vermelha que a agoa lha nom comya nem desfazia, ante quando saya da agoa era mais vermelho. sayo huű homem do esquife de bertolameu dijz e amdaua antreles sem eles emtenderem nada neelle quanta pera lhe fazerem mal, senom quan to lhe dauam cabaaços dagoa e acenavã aos do esquife que saisem em terra. cõ jsto se volueo bertolameu dijz ao capitam e viemonos aas naaos a comer tanjendo tronbetas e gaitas sem lhes dar mais apresam e eles tornaramse a asentar na praya e asy por entam ficaram neeste ilheo omde fomos ouuir misa e pregaçã espraya mujto a agoa e descobre mujta area e mujto cascalhaao. forã alguűs em nos hy estã do buscar marisco e nom no acharom, e acharã alguűs camaroões grosos e curtos. / antre os quaaes vinha huű muito grande camarã e muito frosso que em nehuű tenpo o vi tama nho. tambem acharom cascas de bergoões e da meijeas mas nom toparã com nehuűa pçea jntra e tamto que comemos vieram logo todolos capi taães a esta naao per mandado do capitã moor com os quaaes se ele apartou e eu na conpanhia e preguntou asy a todos se nos pareçia seer bem mandar a noua do achamento desta terra a vosa alteza pelo nauio dos mantiimentos pera a milhor mãdar descobrir e sber dela mais do que agora nos podiamos saber por hirmos de nosa viajem e antre mujtas falas que no caso se fezeram foy per todos ou a mayor parte dito que seria mujto bem e njsto comcrudiram. e tamto que a concrusam foy tomada preguntou mais se seria boo tomar aquy per força huű par destes homeës pera os mandar a vosa alteza, e leixar aquy por eles outros dous destes degra dados. a esto acordaram que nom era necesa reo tomar per força homeës, porque jeeral costume era dos que asy leuauom per força pera algűa parte dizerem que ha hy todo o que lhe preguntan, e que mjlhor e mujto mjlhor enformaçom da terra dariam dous homeës destes degradados que aquy leixasem. do que eles dariam se os leuasem por seer jente que nimguem emtende nem eles tam cedo aprë deriam a falar pera o saberem tambem dizer que mujto mjlhor ho estoutros nom digam quando ca vosa alteza mandar. e que por tamto nom curasem aquy de per força tomar njnguem nem fazer escandolo pera os de todo mais amã sar e apaceficar. senom soomteleixar aquy os dous degradados quando daquy partisemos. / e asy por milhor pareçer a todos ficou detreminado. / acabado jsto dise o capitam que fosemos nos ba tees em terra e veersia bem o Rio quejando era, e tam bem pera folgarmos. Fomos todos nos batees em tera armados e a bandeira comnosco eles amdauam aly na praya aa boca do Rio omde nos hiamos e ante que chegasemos. do emsino que dantes tijnham poseram todos os arcos e acenavam que saisemos e tanto que os batees poserã as proas em terra pasarãse logo todos aalem do Rio o qual nö he mais an cho que huű jogo de manqual e tanto que desenbarcamos alguűs dos nosos pasarom logo o Rio e foram antrelles. e alguűs agua rdauam e outros se afastauam. pero era a cousa de maneira que todos amdauam mesturados. eles dauam deses arcos com suas seetas por sonbreiros e carapuças de linho e por quall quer cousa que lhes dauam. pasaram aalem tamtos dos nosos e amdauam asy mestura dos com eles que eles se esquiuauam e afasta uanse e hianse deles pera cima onde outros estauam e entã o capitam fezese tomar ao colo de dous homeës e pasou o Rio e fez tornar todos. a jente que aly era nÓ seria mais ca aquela que soya. e tanto que o capitã fez tornar todos vieram alguűs deles a ele nö polo conhecerë por s.or ca me pareçe que nö entendem në tomauã djsso c.to mas por que a jente nossa pasava ja pera aquem do Rio. aly falauam e traziam mujtos arcos e continhas daquelas ja ditas e Resgatauã por qualquer cousa. em tal maneira que tro uueram daly pera as naaos muitos arcos e see tas e comtas e entam tornouse o capitam aaquem do Rio e logo acodirã mujtos aa beira dele aly verjees galantes pimtados de preto e verme lho e quartejados asy pelos corpos como pelas pernas. que certo pareciam asy bem. / tambem andauam antreles iiij ou b molheres moças asy nuas que nom pareciam mal antre as quaaes amdaua huűa com huűa coxa do giolho ataa o quadril e a nadega toda tinta daquela tintura preta e o al todo da sua propia cor. outa trazia anbolos giolhos cö as cur uas asy timtas e tambem os colos dos pees. e suas vergonhas tam nuas e com tamta jno çemçia descubertas que nom avia hy nenhuűa vergonha. tambem andaua hy outa molher moça com huű menjno ou menjna no colo atado com huű pano nö sey de que aos peitos que lhe nõ pareçia senom as perninhas. mas as pernas da may e o al nõ trazia nehuű pano. e despois moueo o capitam pera cjma ao longo do Rio que anda senpre a caram da praya e aly esperou huű velho que trazia na maão hűa paa dalmaadia. falou estãdo capitã com ele perante nos todos sem o nűca njnguem emtender nem ele a nos quanta cousas que lhomem preguntaua douro que nos desejauamos saber se o avia na tera. trazia este velho o beiço tam furado que lhe caberja pelo furado huű gram dedo polegar e tra zia metido no furado huűa pedra verde rroim que çarava per fora aquele buraco e o capitã lha fez tirar e ele nom sey que diaabo falaua e hia cõ ela pera a boca do capitam era lha meter. esteuemos sobriso huű pouco Rijmdo e entam enfadouse o capitã e leixouo. e huű dos nossos deulhe pola pedra huű sonbreiro uelho nõ por ela valer algűa coussa, mas por mostra, e despois a ouue o capitam. creo pera cõ as outras cou sas amandar a vosa altesa. / amdamos per hy veendo a Ribeira a qual he de mujta agoa e mujto boa ao longo dela ha mujtas palmas nõ muito altas em que ha mujto boos palmj tos. colhemos e comemos deles mujtos entã tornouse o capitã pera baixo pera a boca do Rio on de desenbarcamos e aalem do Rio amdauã mujtos deles camçando e folgando huűs ante outros sem se tomarem pelas maãos e faziãno bem pasouse emtam aalem do Rio diego dijz alxe que foy de sacauem que he homé graçioso e de prazer e levou comsigo huű ga yteiro noso com sua gaita e meteose cõ eles a dançar tomandoos pelas maãos e eles folga uam e Riam e amdauam cõ ele muy bem ao soõ da gaita. despois de dançarem fezlhe aly amdando no chaão mujtas voltas lige iras e salto Real de que se eles espantauam e rriam e folgauam muito, e com quanto os co aquilo muito segurou e afaagou, toma uam logo huűa esquiueza coma monteses e foranse pera cjma. E entã o capitã pasou o Rio cõ todos nos outros e fomos pela praya de longo himdo os batees asy a caram de terra e fomos ataa huűa lagoa grande dagoa doçe que esta jumto com a praya por que toda aquela Ribeira do mar he apaulada per cjma e saay a agoa per mujtos lugares e depis de pasarmos Rio foram huűs bij ou biij deles amdar antre os marinheiros que se Recolhiã aos ba tees e leuaram daly huű tubaram que bertolameu dijz matou e leuaualho e lanço ou na praya abasta que ata aquy como quer que se eles em alguua parte amansasem logo d huűa maão pera a outra se esqujuauam coma pardaaes de ceuadoiro e homë nom lhes ousa de falar Rijo por se mais nom esqujuarem e todo se pasa como eles querem pelos bem a mansar. ao velho cõ que o capitam falou deu huűa carapuça vermelha e com toda a fala que cõ ele pasou e com a carapuça que lhe deu, tanto que se espedio que começou de pasar o Rio, foise logo Recatando, e nõ dous que o capitã teue nas naaos a que deu o que ja dito he nunca aqui mais pareçeram, de que tiro seer jente bestial e de pouco saber e por ysso sam asy esquiuos. eles porem cõtudo andam mujto bem curados emujto limpos e naquilo me pareçe aimda mais que sam coma aves ou alimareas monteses que lhes faz ho aar milhor pena e milhor cabelo que aas mansas. porque os corpos seus sam tam limpos e tam gordos e tam fremosos que nõ pode mais seer e isto me faz presumir que nõ teem casas nem moradas em que se co lham e o aar a que se criam os faz taaes. nem nos ajinda ata agora nom vimos nenhuűas casas nem maneira delaa. mandou o capitam aaquelle degradado Ao Ribeiro que se fosse outra vez com eles, o qual se foy e andou la huű boom pedaço e aa tarde tornouse que o fezeram eles vijr e nõ quiseram la consentir e deramlhe arcos e seetas e nõ lhe tomaram nhúa cousa do seu, ante dise ele que lhe tomara huű deles huűas continhas amarelas que ele leuaua e fogia com elas e ele se queixou e os outros foram logo apos ele e lhas tomaram o tornaranlhas a dar e emtam mã darãno vijr. dise ele que nom vira la antre eles senom huűas choupanjnhas de Rama verde e de feeitos mujto grandes coma damtre doiro e mjnho e asy nos tornamos aas naaos ja casy noute a dormjr aa segda feira depois de comer saimos todos ë terra a tomar agoa. / aly vieram emtam muitos mas nõ tamtos comaas outras uezes e traziã ja muito poucos arcos e esteuerã asy huű pouco afastados de nos, e despois poucos e poucos mestu raranse cõnosco e abracauamnos e folgauam e alguűs deles se esqujuauam logo. / aly da uam alguűs arcos por folhas de papel e por al gűa carapucinha velha e por qualquer cousa e em talmaneira se pasou a cousa que bem xx ou xxx pesoas da nosas se forã cõ elles onde outros mujtos deles estauam com moças e molheres e trouueram de la muitos arcos e baretes de penas daues deles verdes e deles amarelos de que creo que o capitam hade mãdar amostra a vossa alteza. / e sego deziam eses que la foram folgauam com eles. / ne este dia os uimos de mais perto e mais aa nosa vontade por andarmos todos casy mesturados e aly deles andauam daquelas timturas quartejados outros de meetades outros de tanta feiçam coma É panos darmar e todos com os beiços furados e muitos cõ os osos neeles e deles sem osos. / traziã alguűs deles huűs ourjços verdes daruores que na cor querjam pa reçer de castinheiros senõ quanto serã mais e mais pequenos e aqueles herã cheos dhuűs graãos vermelhos pequenos que esmagandoos antre os dedos fazia timtura muito vermelha da que eles amdauam timtos e quanto se ma is molhauã tanto mais cermelhos ficauam, todos andam Rapados ataa cjma das orelhas. / e asy as sobrancelhas e pestanas. / trazem todos as testas de fonte a fonte timtas da timtura preta que pareçe huűa fita preta ancha de dous dedos. E o capitã mandou aaquele degra dado ao Ribeiro e a outros dous degradados que fosem amdar la antreles e asy a do dijz por seer homé ledo com que eles folgauam. / e aos degradados mandou que ficasem la esta noute. / Foramse la todos e andaram antreles e segundo eles diziam foram bem huűa legoa e mea a huűa pouoraçom de casas em que averia ix ou x casas as quaaes deziã que eram tam compridas cada hűa comeesta naao capitana. / e herã de madeira e das jlhargas de tauoas e cubertas de palha de Razoada al tura e todas em huűa soo casa sem nhuű Repar timento tijnham de dentro mujtos esteos e de steo a esteo huűa Rede atada pelos cabos ë ca da esteo altas em que dormjam e debaixo pera se aquentarem faziam seus fogos e tijnha ca da casa duas portas pequenas huűa ë huű cabo e outa no outro. / e deziam que em cada casa se colhiam xxx ou R pesoas e que asy os achauam e que lhes dauam de comer da quela vianda que eles tijnham, .s. / muito j nhame e outras sementes que na terra ha "q eles comem, e como foy tarde fezerãnos logo todos tornar e nom quiseram que la ficass nhuű e ajnda sego eles deziam queriãse vïjr cõ eles. Resgataram la por cascauees e por outras cousinhas de pouco ualor que leuauam pa pagayos vermelhos mujto grandes e fremo sos, e dous verdes pequenjnos e carapuças de penas verdes e huű pano de penas de mujtas cores maneira de teçido asaz fremoso sego vosa alteza todas estas cousas vera porque o ca pitam volas hade mandar sego ele dise. e com jsto vieram, e nos tornamonos aas naaos. / aa terça feira depois de comer fomos ë terra dar guarda de lenha e lauar Roupa. / estauam na praya quando chegamos obra de lx ou lxx sem arcos e sem nada. / tamto que che gamos vieramse logo pera nos sem se esquj uarem, e depois acodiram muitos que se riam bem ije todos sem arcos e mestura ramse todos tanto com nosco que nos aju dauam deles a acaretar lenha e meter nos batees e lujtauam com os nosos e tomauam mujto prazer. / E em quanto nos faziamos a lenha faziam / dous carpinteiros huűa grande cruz dhuű paao que se omtem pera ysso cortou. / mujtos deles vijnham aly estar cõ os carpjnteiros e creo que o faziã mais por veerem a faramenta de ferro com que a faziã, q por veerem a cruz porque eles nõ teem cousa que de fero seja e cortam sua madra e paaos com pedras feitas coma cunhas me tidas em huű paao antre duas talasmuy bem atadas e per tal maneira que andam fortes sego os homeës que omtem a suas casas deziam porque lhas vjram la. / era ja a conuersaçam deles com nosco tanta que casy nos toruauam ao que aviamos de fazer. / E o capitã mandou a dous a dous degra dados e a do dijz que fosem la aaldea e a outras se ouuesem delas nouas e que ë toda maneira nõ se viesem a dormir aas naos ajnda que os eles mandasem e asy se foram, em quanto andauamos neesa mata a cor tar a lenha atrauesauam alguűs papa gayos per esas aruores deles verdes e ou tros pardos grandes e pequenos de ma neira que me pareçe que avera neesta tera mujtos pero eu nom veria mais que ataa ix ou x. outras aves entã nom vimos somte alguűas ponbas seixas e parecerãme ma yores em boa camtidade caas de portugal. alguus deziam que virã Rolas mas eu nõ as vy mas sego os aruoredos sam muy mujtos e grandes e dimfimdas maneiras nõ douido que per ese sartaão ajam muj tas aures. E açerqua da noute nos volue mos peraas naaos com nossa lenha. / eu creo Sor que nõ dey ajmda aquy conta a vosa alteza da feiçam de seus arcos e seetas. / os arcos sam pretos e conpridos e as seetas cõ pridas e os feros delas de canas apara das sego vosa alteza vera per alguus que creo que o capitã a ela ha demuiar / aa quarta feira nõ fomos em terra por que o capi tam andou todo o dia no naujo dos mantimetos a despejalo e fazer leuar aas naaos jsso que ca da huua podia leuar. eles acodiram aa praya muitos sego das naaos vimos que seriam obra de iije sego sancho de toar que la foy dise. / diego dijz e ao Ribeiro o degradado a que o capitã omtem mandou que em toda maneira la dormisem volueranse ja de noute por eles nom quererem que la dormisem e trouueram papagayos verdes e outras aues pretas casy coma pegas senõ quãdo se sancho de toarRecolheo aa naao querianse vijr com ele alguuns mas ele nõ quis senõ dous mã cebos despostos e homeës de prol. / mandouos esa noute muy bem pemsar e curar e comeram toda vianda que lhes deram e mandoulhes fazer cama de lençooes sego ele disse e dormiram e folgaram aquela noute e asy nõ foy mais este dia que pera screpuer seja aa qujmta feira deradro dabril comemos logo casy pola manhaã e fomos em terra por mais lenha e agoa e em querendo o capitam sair desta naao chegou sncho de toar com seus dous ospedes e por ele nõ teer ajnda comjdo poseranlhe toalhas e veolhe vianda e comeo. os ospedes asentarãnos em senhas cadeiras e de todo o que lhes deram come ram muy bem esppecialmente lacam cozido frio e aRoz nõ lhes deram vo por sancho de toar dizer que o nõ bebiam bem. acabado o comer metemo nos todos no batel e eles cõ nosco. deu huu grom ete a huu deles huua armadura grande de porco montes bem Reuolta e tamto que a tomou meteoa logo no beiço e porque se lho nom queria teer deram lhe huua pequena de cera vermelha e ele corejeo lhe detras seu aderemço pera se teër e meteoa no bei ço asy Reuolta pera cima e vijnha tam comtente com ela como se teuera huűa grande joya tamto que saymos em terra foise logo cõ ela que nõ pareçeo hy mais. andariam na praya quando saymos biij ou x deles e dhi a pouco começaram de vijr, e pareçeme que vijnram este dia aa pra ya iiijo ou iiijc1. traziã alguus deles arcos e seetas e todolos deram por carapuças e por quall quer cousa que lhes dauam. comiam cõ nosco do que lhes dauamos e bebiam alguus deles vo e outros nõ podiam beber mas pareceme que se lho ave zarem que o beberam de boa vomtade. / andauã todos tam despostos e tam bem feitos e falamtes cõ suas timturas que pareciam bem. / acaretauam desa le nha quamta podiam com muy boas uomtades e le uauãna aos batees e amdauam ja mais mansos e seguros antre nos do que nos amdauamos antreles foy o capitã com alguus de nos huu pedaço per este aruoredo ataa huűa Ribeira grande e de muita agoa que a noso pareçer era esta meesma que vem teer aa praya em que nos tomamos agoa. / aly jouuemos huű pedaço bebendo e folgamdo ao longo dela antrese aruoredo que he tamto e tamanho e tam ba sto e de tamtas prumajeës que lhe nõ pode home dar comto. ha antrele mujtas palmas de que colhemos mujtos e boos palmjtos. quando saymos do batel dise o capitã que seria boo hirmos direitos aa cruz que estaua emcostada a huűa aruore junto com o Rio pera se poer de manhaã que he sesta feira e que nos poseese mos todos em giolhos e a beijasemos pera eles veerem ho acatameto que lhe tijnhamos. / e asy o fezemos E estes x ou xij que hy estauam acenaramlhes que fezesem asy e foram logo todos beijala. / pareçeme jemte de tal jnoçencia que se os homem emtendese e eles a nos que seriam logo christaaãos porque eles nõ teem nem emtendem em nhuűa creemça sego pareçe. E portamto se os degradados que aqui am de ficar aprenderem bem a sua fala e os em tenderem. / nom douido sego a santa tençam de vosa alteza fazeremse xpãaos e creerem na nossa samta fe, aa qual praza a nosso Snõr que os traga porq çerto esta jente he boa e de boa sijnprezidade e enpremarsea ligeiramëte neeles qualquer cru nho que lhes quiserem dar e logo lhes nosso Sor deu boos corpos e boos Rostros comaa boos homeës, e ele que nos per aquy trouue creo que nom foy sem causa e portanto Vosa alteza pois tamto deseja acreçentar na santa fe catolica, deue emtender em sua salua çam e prazera a deos que com pouco trabalho sera asy / eles nom lauram nem criam nem ha aquy boy nem vaca nem cabra nem ovelha nem ga nem outa nhuűa alimarea que custumada seja ao viuer dos homeës në comë senõ dese jnhame que aquy ha mujto e desa semente e fruitos que a tera e as aruores de sy lançam, e com jsto andam taaes e tam Rijos e tã nedeos que o nõ somo nos tanto com quanto trjgo e legumes comemos. em quanto aly este dia am daram senpre ao soõ dhuű tanbory nosso dançarã e bailharã cõ os nossos, ë maneira que sam muito mais nosos amj gos que nos seus. se lhes homë acenaua se queriã vijr aas naaos fazianse logo prestes pera jsso ë tal maneira que se os homë todos quisera comuidar, todos uieram. porem nõ trouuemos esta nou aas naaos senom iiij ou b .s. / o capitã moor dous e simão de miranda huű que trazia ja por paje e aires gomez outro asy paje. os que o capitam trouue era huű deles huű dos seus ospedes que aa primeira quando aquy chegamos lhe trouuerã, o qual veo oje aquy vestido na sua camisa e com ele huű seu jrmão os quaaes forãm esta noute muy bem agasalhados asy de vianda como de ca ma de colchoões e lençooes polos mais amansar. / E oje que he sests feira primeiro dia de mayo pola manhaã saymos em terra cõ nossa bandeira e fomos desenbarcar acjma do Rio contra o sul onde nos pareçeo que serja mjlhor chantar a cruz pera seer milhor vista, e aly asijnou o capitã onde fezesem a coua pera a chantar. e emquanto a ficarã fazendo. / ele com todos nos outros fomos pola + abaixo do Rio onde ela estaua. trouuemola da ly cõ eses Relegiosos e sacerdotes diante cantã do maneira de precisam. herã ja hy alguűs de les obra de lxx ou lxxx e quando nos asy virã vijr, alguűs deles se fõrã meter debaixo dela ajudarnos. pasamolo Rio ao longo da praya e fomola poer onde avia de seer que sera do Rio obra de dous tiros de beesta. aly andando nysto vijnjram bem cl ou mais. chentada a cruz cõ as armas e deuisa de vosa alteza que lhe prim.o pregaram armaram altar ao pee dela. aly dise misa o padre frej amrique a qual foy camtada e ofeçiada per eses ja ditos. aly esteueram cõ nosco a ela obra de l ou lx deles asentados todos em giolhos asy coma nos e quã do veo ao avanjelho que nos erguemos todos ë pee cõ as maãos leuantadas, eles se leuantaram cõ nosco e alçarom as maãos, estando asy ataa seer acabado, e entam tornaranse a asentar co ma nos. E quando leuantarom a deus que nos posemos em giolhos, eles se poseram todos asy co ma nos estauamos cõ as maãos leuantadas, e em tal maneira asesegados que certefico a vosa alteza que nos fez muita deuaçom. esteuerã asy cõ nosco ata acabada a comunhõ e depois da comunham comungaram eses Re legiosos e sacerdotes e o capitam cõ alguűs de nos outros. alguűs deles por o sol seer grãde ë nos estando comungando aleuantarãse e outros esteuerã e ficarom. / huű deles homë de l lb anos ficou aly cõ aqueles que fica ram. aquele em nos asy estamdo ajumtaua aqueles que aly ficaram e ajnda chamaua outros. este andando asy antreles falando lhes acenou cõ o dedo pera o altar, e depois mostrou o dedo pera o ceeo coma que lhes dizia alguűa cousa de bem e nos asy o tomamos. acabada a misa tirou o padre a vestimta de cjma e ficou na alua e asy se sobio junto cõ ho altar em huűa cadeira e aly nos preegou do auanjelho e dos a postolos cujo dia oje he trautando ëfim da preegaçom deste voso prosegujmëto tã santo e vertuoso que nos causou majs de uaçam. eses que aa preegaçã senpre esteueram estauã asy coma nos olhando pera ele. e aqle que digo. / chamaua alguűs que viesem peraaly. alguűs vijnham e outros hiamse e acabada a preegaçom trazia njcolaao coelho mujtas cruzes de estanho com cruçufiços que lhe ficarom ajnda da outra vijnda e ouuerã por bem que lançasem a cada huű sua ao pes coço. pola qual cousa se asentou o padre frey anrique ao pee da cruz e aly a huű e huű lançaua sua atada em huű fio ao pescoço fa zendolha primeiro beijar e aleuantar as ma ãos. vijnham aisso muitos e lançarãmas to dos que serjam obra de R ou l. e isto aca bado era ja bem huűa ora depois de meo dja, viemos aas naos a comer onde o capitã tro uue cõsigo aquele meesmo que fez aos outos aquela msotramça pera o altar e pera o ceeo e huű seu jrmaão com elle ao qual fez mujta homrra e deulhe huűa camisa mourisca e ao outro huűa camisa destoutras. / e sego o que a mym e a todos pareçeo, esta jemte nõ lhes faleçe outra cousa pera seer toda xpaã ca entende rënos, porque asy tomauam aquilo que nos viam fazer coma nos meesmos, per onde pareçeo a todos que nhuűa idolatria në adoraçom teem. E bem creo que se vosa alteza aquy mandar quem mais antreles de vagar ande. / que todos seram tornados ao desejo de vosa alteza. / e pera isso se alguem vjer nõ leixe logo de vijr clerjgo pera os bautizar porque ja emtã mais conhecimëto de nossa fe pelos dous degradados, que aquy ã treles ficam os quaaes ambos oje tambem co mungaram antre todos estes que oje vierã nõ veo mais que huűa molher moça a qual esteue senpre aa missa, aa qual deram huű pano com que se cobrise e poserãlho daRedor de sy, pero ao asnetar nõ fazia memorea de o mujto estender pera se cobrir. asy Sor que a jnoçë cia desta jemte he tal que a dadam nõ seria majs quanta em vergonha. ora veja vosa al teza quem em tal jnocemçea viue, ensinam dolhes o que pera sua saluaçom perteeçe. / se se cõ uerteram ou nom. acabado isto fomos asy perante eles beijar a cruz e espedimonos e vj emos comer. / creo Snõr que com estes dous degradados que aquy ficam ficam / mais dous grometes que esta noute se sairam desta naao no esquj fe em terra fogidos os quaaes nõ vierã majs e creemos que ficaram daquy nosa partida / esta terra Sor me pareçe que da pomta q mais contra o sul vimos ataa outa ponta que contra o norte vem de que nos deste porto ouuemos vista, sera tamanha que auera neela bem xx ou xxb legoas per costa. traz ao lomgo do mar em algüas partes grandes bareiras delas vermelhas e delas bramcas e a terra per çima toda chaã e mujto chea de grandes aruoredos. de pomta a pomta he toda praya parma mujto chaã e mujto fremosa pelo sartaão nos pereceo dom mar mujto grande porque a estender olhos nõ podiamos veer senõ tera e aruoredos que nos pareçia muy longa tera. neela ataagora nõ podemos saber que aja ouro nem prata nem nhuüa cou sa de metal nem de fero, nem lho vjmos. / pero a terra em sy he de muito boos aares asy frios e tenperados coma os dantre doiro e mjnho por que neste tenpo dagora asy os achauamos coma os de la. agoas sam muitas imfimdas. Em tal maneira he graciosa que querendoa aproueitar darsea neela tudo per bem das agoas que tem. pero o mjlhor fruito que neela se pode fazer me pareçe que sera saluar esta jemte e esta deue seer a principal semente que vosa alteza em ela deue lamçar. E que hy nõ ouuese ma is ca tëer aquy esta pousada pera esta naue gaçom de calecut, abstarã, quanto majs desposiçã pera se neela conprir e fazer o que vossa alteza tamto deseja .s. acrecentamto da nosa santa fe / E neesta maneira Sor dou aquy a vosa alteza do que neesta vosa terra vy e se aalguű pouco a lomguey, ela me perdoe, ca o desejo que tij nha de vos tudo dizer mo fez asy poer pelo meudo. E pois que Snõr he çerto que asy neeste careguo que leuo como em outra qual quer coussa que de vosso seruiço for uosa alteza ha de seer de my mujto bem seruida, a ela peço que por me fazer simgular merçee mã de vijr da jlha de sam thomee jorge do soiro meu jenro, o que dela receberey em mujta merçee. / beijo as maãos de vosa alteza. deste porto seguro da vosa jlha da vera cruz oje sesta feira prim.o dia de mayo de 1500



__ Pero uaaz de camjnha

CARTA DO AUTOR AOS LEITORES DE SUAS CARTAS 
      
      Senhores: Assi como pede a cortesia que saiamos a receber à porta de nossas casas, com alguma cortês demonstração, a nossos hóspedes, manda a urbanidade que, com alguma advertência, vamos a encontrar nossos leitores ao princípio de nossos livros. Lá costumam aqueles desculpar-se aos outros de que não sejam bem agasalhados; e cá êstes se escusam a êstoutros de que sejam mal instruidos. Ora, segundo a boa lei dêste costume, se a mi me valessem as escusas que posso dar-vos por satisfações, todos ficaríamos satisfeitos. Vós, que sabeis meu natural e não inorais meu cabedal, é certo que não recebereis com sobressalto a inutilidade dêste livro. Do mesmo vos peço que vos lembreis, quando o julgardes, para que vos não deis por ofendidos de sua pobreza. Assi o espero quando eu seja tão venturoso que antes comece que acabe com pequena opinião de discreto; pois de ordinário os afectos valem como os números, segundo o lugar donde estão postos. Se desde logo começardes a ler, sem presumir de achar tesouros, nada sentireis quando vos faltem. Pode a alhea afeição convidar-vos com a leitura destas cartas. Já se sabe que a Amizade é filha do Amor, de quem não degenera em ser mal vista; e do pai ninguem duvidou ser criado tanto à sua vontade que pretende que todos estimem e aprovem o que êle aprova e estima. Cinco centúrias de cartas minhas se vos oferecem neste livro: as mais foram escritas com sangue, enxutas com lágrimas, dobradas com singeleza, seladas pela desgraça, levadas pela mofina. Só se deleitará de as ler a Fortuna, que as fez ditar: como quem nelas está vendo o dibuxo das façanhas de sua sem-razão. Em os assuntos há pouca variedade, porque sempre o humor da sorte estava fixo na melancolia. Aquelas que com melhor pena se escreveram não esperou a tempestade da desgraça que as levasse outro vento; porque, emfim, como obra de penas e de palavras, haviam de ter no ar sua sepultura, bem que no fogo tivessem seu nacimento. Por todas cintila o queixume, apesar da modéstia, que procura embaraçá-lo e desmenti-lo; mas a dor é tão atrevida, como quem nunca lhe falta coração, de avezada a viver nele. O mais, que não acautelou o temor por mãos do artifício, não passa de frásis naturais, palavras sãs e modos comuns, que, se acaso se meteram em ordem, mais se deve à natureza que ao estudo: o peito aberto mal pode fingir, e menos compôr-se a inorância. É verdade que lhe amanheceu despois outro tempo mais sereno, mas o gôsto é como o dia: que mais depressa torna outro do que o passado ressuscita. As cartas sérias e de negócios de Estado, em que podia descobrir-se alguma , se não agradável, útil especulação, não podem comunicar-se, nem o permitirá lugar, ainda que a matéria o concedesse; mas se o agasalho destas é qual deve esperar-se de vossa beninidade, brevemente poderão oferecer-se a vosso juízo em outras tantas centúrias outras tantas ocasiões de vos mostrardes sábios com minha inorância. Suprirá a riqueza do número a desvalia da calidade. Não vos maravilhe a promessa, sendo fácil de cumprir, despois de haver ajustado que só nos primeiros seis anos de minha prisão escrevi vinte e duas mil e seiscentas cartas. E que será hoje, sendo doze os de preso, seis os de desterrado e muitos os de desditoso? Da infelicidade da composição, erros de escritura, desmancho dos números e outras imperfeições da estampa não há que dizer-vos: Vós os vêdes, vós os castigai, que eu por fôrça havia de perdoá-los: ou por que entre os alheos se dissimulassem os meus, ou por que a par dos meus se não viram os alheos. Deus vos guarde.  
       
Ao autor dêste livro , quando juntava suas obras 
      
      Direi, não sem pejo, mas, com verdade, me incitou a escrever estas regras a vista e a ouvida do senhor Ene , que me deu hoje muitas lembranças de Vossa Mercê e não menos novas, e boas novas; de que eu dou muitas graças a Deus; porque se pelo bem que faz a todos, lhas devemos, maiores pelo que aos amigos. Não se lhe tire à mofina seu tamalavez de desconfiada. Muito é, sendo fea! Soma, senhor, que eu me vejo em tal estado que, contra o que devo cuidar de alguns, cuido que a todos canso. Nace de aqui o silêncio. Digo eu comigo: Se Job se enfadava de si próprio, se se parecia pesado, como se não enfadarão de mi, como lhes não serei eu gravíssimo aos outros? Achaque-se embora à melancolia êste argumento, que sôbre ele está a fé de que o bom ânimo de Vossa Mercê me não faltará nunca. Passo a pedir a Vossa Mercê me dê de aquele antigo alívio, que me mandava com suas cartas; porque, sem dúvida, agora que até eu me vou faltando a mi mesmo, agora necessita de mais fortes arrimos êste edifício, antes que se arruine; salvo se, por ser já todo por terra, não há que temer-lhe precipício. Disseram-me que Vossa Mercê consistia tanto naquela afeição, com que olha minhas obras, que se determinava a ajuntar algumas obras minhas. Não disputo de razão, pois conheço é a que digo. Pergunto só se é assi; porque poderei servir a Vossa Mercê nesse próprio engano à lei de bom e fiel libréu, que se lança com seu dono de tão boa vontade ao pego como ao campo. Nosso Senhor, etc Tôrre, 16 de Novembro, 1649. 

Sentindo-se com um amigo de seus trabalhos 
      
      Com providência, que não com descuido, tardo eu em buscar por estas letras a Vossa Mercê , porque, como na sua correspondência tenho a mais certa mèzinha, procuro guardá-la para as maiores dores. Mas é certo que a afeição joga outros lanços. Pode ser que, porque o Amor é tão mal governado, o pintassem menino. A Prudência, velha, chea de cãs e experiências. Não quer, não, a amizade estar por estas contas: crendo tambem que no ânimo de Vossa Mercê há mina de tal tesouro, que crece mais quanto mais se gasta. Em minha sorte não há que dizer; com se dizer que é minha, se define por qual seja. Assi me tenho de todo resolvido em lhe não oferecer rogos, que a encruecem. A mesma voz, de que a natureza dotou a todas as aves para seus misteres, em umas é alegria, em outras agouro. Melhor é calar-se quem até louvando enoja. Antes quero que cuidem que sou morto; pode ser que se esqueçam; que me tem ainda vivo para me matarem. Voltando àqueles meus borrões: não estranho que a Vossa Mercê pareçam perdoáveis; que pior sou eu, e tambem lho pereci. Os mais dêstes papeis são escritos com suma infelicidade. Prisão, desordem, pouco gôsto, espírito ocupado de dores: quanto, emfím, que faz desvariar as melhores penas. Com tudo, por minha consolação, dei já há muitos anos em ir ajuntando cópias ou borrões de algumas cartas, que hoje vou reduzindo a um livro. Afirmo a Vossa Mercê que mais por guardar a memória dos meus trabalhos, que por elas se derramou, que para que ninguem visse o modo por que os refiro e os acuso. Poderei, me parece, servir a Vossa Mercê com duzentas cartas, entrando neste número as de meu primo Dom Ene , que eu recolhi, para apurar as que podiam aparecer com menos pejo. Se Vossa Mercê se acha em disposição de poder mandar copiar êste triste presente, em todo ou em parte o irei remetendo a Vossa Mercê , debaixo de promessa que Vossa Mercê riscará nelas sem piedade; porque isso será tê-la Vossa Mercê de mi, conforme o meu amor lhe parece. Nosso Senhor guarde a Vossa Mercê como desejo. Tôrre, em 23 de Novembro, 1649. 
 
Ao autor deste livro, queixando-se de sua fortuna 
      
      Estou conforme com que só à minha desgraça se perfilhem os motivos de meus trabalhos. A maior dor era buscar-se outra. Isto fariam, ou os que não conhecessem o meu coração ou a minha fortuna. Sei que padeço; e que se da paciência com que tenho levado o que se passou, me não fazem cargo, para que por ela mesmo padeça mais, por impaciência não seria; porque aquele lugar que se não desocupou do sofrimento jámais, mal poderia receber a desesperação agora. Esta é boa filosofia. Assi ela seja bem crida, como é bem verdadeira. Voltam as 22 cartas que ficam já copiadas. Não sei se é tão fino este vintedozeno; mas em fé de que a Vossa Mercê lho parece, eu as ponho confiado. Já disse a Vossa Mercê fazia conta de 400 papeis. Escritos estão já trezentos; mas deles alguns, que são de mero negócio, haverão de ficar para guardar a casa. Farei com tudo o número prometido brevemente. Vossa Mercê se anime a me animar, escrevendo ali uma introdução, que nos assegure o campo; e a dedicatória ao nosso amigo. Não se perderá em que se vá fazendo, por que venha tudo a um tempo se não a ser perfeito, pelo menos a ser acabado. Vai o Melodino, que Melo Indino dissera melhor. Asseguro a Vossa Mercê que é o primeiro presente; porque fui eu o último, a quem se contribuiu desta pitança. Não tenho que pedir a Vossa Mercê no amparo e na emenda dele; pois cada um é obrigado a defender o seu; e aquele livro é tanto de Vossa Mercê como eu sei que o é seu autor. Nosso Senhor, etc Tôrre, 16 de Janeiro, 1650. 

       
A António Luis de Azevedo, sôbre matérias literárias 
      
      Dissera-me Vossa Mercê injúrias, que elas chegaram mais diligentes. Êste papel de Vossa Mercê , escrito em 26, recebo hoje 31. Veja Vossa Mercê como poderei ser pontual, pois nem ainda no tempo o posso servir a tempo. Os papeis vi logo. Direi por eles o que disse diante de mi Dom João de Garay (que cortesão para alegar!), mandando-se-lhe um cesto de ruim fruta em uma famosa azêmola: fez que a recolhessem e respondeu que "la mula era el presente". Se de tão baixa cousa possa fazer comparação, senhor, a carta e prólogo é o livro; o livro nem para sua carta e prólogo pode ser bastante. Vossa Mercê escreveu dobrões; eu, quando muito, reales singelos. Uma razão de Vossa Mercê val por muitas das minhas. Mas emfim, pois sou o noivo e me hei de honrar com o lugar em que me quis pôr a humanidade e cortesia de Vossa Mercê , digo, quanto à carta, que desejara metesse ali tambem, por motivo da oferta, a mercê que o senhor Rui de Moura me faz a mi e a meus papeis, parecendo que por esta causa lhe ficariam mais decentes. Com um pequeno período se fará tudo isto, que eu fique não de pouco em poucas palavras. Quanto ao prólogo me parece (salvo o juizo de Vossa Mercê , em que me salvo) poderá ser ilustrado com alguns lugares das letras humanas. Dou logo as causas por que assim me parece: A primeira, por que se não cuide que é suposto e obra minha, cuja pobre erudição não se pode equivocar com a de Vossa Mercê A segunda, por que, indo o livro à mão de pessoas (se há algumas no Reino ignorantes do nome de Vossa Mercê ), vejam essas que um talento cheio de sabedoria faz caso daqueles papeis e os inculca ao juizo público, cousa que, a meu ver, resultará em boa opinião do livro, a quem desejo melhor sorte que a seus irmãos, por ser afilhado de Vossa Mercê Outras razões pudera dar, que, como são menores, se incluem nestas. Retenho os papeis emquanto Vossa Mercê me avisa e tambem entretanto os não faço copiar. O recado aos Zoilos é bem digno de Vossa Mercê , mas não sei se da obra. Não lhe quero mais dragões que lhe guardem seu fruto. Assim êle fôra de ouro, como seguro estava. Confesso que me consola muito a nova que Vossa Mercê me manda do que lhe vai parecendo êsse livro; o certo é que por Castela ninguem fez maior entrada; mais rica, sim, fariam outros. Escrever tanto em língua alheia, e que se pareça com o honesto que de lá vemos, não é tão pouco que a mi me fôsse fácil. Para os críticos me deu Nosso Senhor excelente coração, porque sempre vou a ganhar com eles: se me murmuram, me rio; se me emendam, me aproveito; e no cabo, não sou tão tonto que não distinga o que é zelo do que é enveja. Duvido se tem Vossa Mercê já notícia de outro livrinho que estou imprimindo, e o fiz mais depressa que a calçada dos Galhardos. Chamo-lhe Pantheon; terá quatro até cinco folhas, com 2500 versos. Cuido que fiz alguma cousa; e com a negra tafularia de o tirar de súbito a luz (não como quem quer cegar com ela) o tenho dissimulado tanto que creio o não revelei ainda a Vossa Mercê ; mas êle será lá muito em breve. Ora, vamos ao soneto, de que tambem duvidava houvesse notícia. Sabe Deus quão a medo falarei nele, porque havendo êle recebido a alma dos doutos, cargo será de conciência despi-lo dela e informá-lo de um tão limitado espírito. Considero o senhor Infante um raro e nunca visto sujeito na metáfora de aquela rara Ave; e digo assim: ¿Qué pájaro es aquél?, denotando sua novidade; penachos de oro, entendo por sua gentileza; y de laurel ceñido, pelas vitórias de que se adornou; las Augustas insignias - as águias de Alemanha, com alusão às dos Romanos, das quais, suposto que Júlio fôsse o inventor, por serem usadas despois de Augusto e dos Augustos, bem próprio lhes é o adjectivo; e mais próprias sendo próprias do Império Germânico. Con las de Hércules robustas, com os leões de Castela, com alusão ao Nemeo, de que Hércules fez brasão e despojo. Temblan su ceño, temen su decoro: - Alemanha tremeu da sombra, quando viu ou pôde ver contra sua ingratidão irado aquele Príncipe; Castela temeu o respeito que lhe teria o mundo. Sangre, no pluma, vierte cada poro: - A natureza lhe fazia lançar sinais de enojo justíssimo de sua alma, por donde antes era razão que brotassem as pompas e bizarrias, dignas de seu real estado. Mais claro: era nele cólera todo o cuidado que devia a sua grandeza. De dos pigüelas fatigadoinjustas: de se ver preso pelo temor de Castela e pela astúcia de Alemanha; "pigüelas" são as que chamamos "pioses", que é voz própria de citraria. Dormindo el cascabel: - Sentia que, por causa de sua prisão, estivesse calada a voz de sua fama heróica. Que en lides justas (o qual cascavel, a qual trombeta da fama), Resonante esperaba el Indo, el Moro: -Em lides justas, não porque êle voltasse o ânimo à vingança dos que assim o tratavam, mas porque em guerras santas contra os gentios da Índia, contra os Mouros de África, esperava de fazer contínuo o som do seu nome pelo mundo. Torno a começar com outros tempos; dou outros sinais dizendo: No es Fenix, que es más uno: - Quero dizer, dos Fénis muitos houve, porque há um despois de outro; porém dêste pássaro raro, dêste heroi não houve nem haverá semelhante. Que es másuno: mais um é êste Príncipe que o Fénix, mais único que êle no número, no valor, na calidade. Digo mais: Lusitania tejió en cetros su nido, como dizendo: não cuide o Fénix que, por fazer seu ninho em Arábia, e de lenhos preciosos, se iguala com êste ilustríssimo pássaro, porque para êle teceu a Lusitânia, mais nobre que a Arábia, um ninho mais soberano. Lusitania tejió en cetros su nido: - Tecer o ninho é boa frasis; e serem cetros os adubios, alta prerogativa. Tejió en cetros: isto é, de quantos reis quantos descende se ajuntou a soberania, para que êste Príncipe fôsse nascido e criado. Tantas reales Milanés mármol alas dificulta: - Tantas reales alas: tantas reais prendas, com que pudera subir aos maiores Impérios, tantos pensamentos gloriosos que lhe serviam de asas; e aquelas que lhe deram em sangue e brio seus reais ascendentes. Dificulta: prende, cobre, detem uma só pedra de Milão, tambem aludindo a aquilo de Alciato da asa com a mó pendurada, denotando que não há merecimento que, em querendo voar alto, se não ache logo contrapesado de uma pedra, de uma desgraça que o não detenha. Mármol dificulta: uma pedra, uma campa só pode atalhar seus gloriosos progressos. Dou mais sinais ainda de quem seja, visto que por eles o quero inculcar ao mundo sem o nomear. Doró,vengó los bosques de Germania: - Dourou, aformoseou, fez claros e excelentes os bosques, as florestas de Alemanha com grande esplendor de suas virtudes. Vengó: castigou com seu valor as injúrias que, antes que ele aparecesse naqueles bosques, havia recebido de seus inimigos. Vengó: não fôra nunca Germania satisfeita de seus agravos, se não fôra pelo braço dêste capitão. Limpia, prendiólo: - Estando já limpa das sombras de tanta afronta, assi pela claridade de seu ânimo, como limpa de seus torpes inimigos, que com erros lhe manchavam a religião e a sujavam, então o recolheu à prisão. As vozes Limpia, prendiólo: parece que não esperava a mais para lhe ser ingratíssima que ver-se por êle acabada de limpar e tornar-se a seu antigo lustro. Vistas las señales, perdónala al dolor, si el nombre oculta: - Tendo mostrado as partes dêste Príncipe, tendo dito que não teve no mundo igual, tendo relatado os benefícios que dele receberam e as ingratidões com que lhe pagaram, não é já necessário nomeá-lo, porque nem em merecimento nem em desgraças há outro que se possa trocar com ele. Perdónala al dolor, si el nombre oculta: - Não se atreve a minha dor a nomeá-lo; e ainda que a vossa para último desengano o deseje, perdoai êste silêncio ao meu sentimento. Pode-se aludir neste recato ao que lançou a toalha ou pintou, por mostrar assi a dor do sacrifício de Ifigénie, que êle não se atreveu a pintar, como era bem que fôsse. Isto foi finalmente, senhor meu, o que eu desejei de dizer; se o disse, não o sei; mas tendo a Vossa Mercê que por mim responda, eu desprezo qualquer outro oráculo. Perdõe Vossa Mercê a impertinência com que me declarei, que se o cansei, a queda foi de ambos, pois em cansar a Vossa Mercê fico assaz castigado. Do que esta minha satisfação há parecido se sirva Vossa Mercê de me avisar e tambem de guardar esta "paulina", por se acaso fôr necessário para outrem, para quem seja mais preciosa que para Vossa Mercê , cuja pessoa Deus guarde como desejo. De negócio escreverei outro dia, que certo hoje fico rendidíssimo. Tôrre, em 31 de Janeiro de 1650. 
       
A um grande amigo, aconselhando-o em certo negócio importante 
      
      Já que Vossa Mercê me manda dizer meu sentimento no caso, que me fez mercê de comunicar o outro dia; sem que o torne a repetir (pois entre as mãos nos anda) digo, senhor, que me parece que a primeira razão de se fazerem estimáveis os serviços aos Príncipes, é o grande perigo ou a grande conveniência que neles concorrem; donde se funda a obrigação ou interesse de quem os deve pagar, conforme os avalia. E como o presente serviço, nem na opinião do Príncipe nem na do valido ou ministros está avaliado por de algum risco ou proveito, fôrça é que não se estime tanto esta acção de Vossa Mercê , cuja pessoa, por suas calidades, não deve rogar jámais senão para cousas dignas, e ainda então com muito maior modéstia que diligência. Que esta o não seja, claro está: pois, ainda quando assentássemos que o fim era lícito, muito duvidaria eu de que fôsse conveniente; porque o dano é infalível e a utilidade duvidosa. Ir assossegar povo inquieto, com pouca gente e mal disciplinada, e oferecer-se para isso, é levar as obrigações sem dúvida e contingente o sucesso; sendo certo que aquele que se oferece para um feito não tem desculpa se o não consegue; como a tem justíssima, quem emprende qualquer acção, obedecendo; porque, quando erre, a injúria da culpa corre por conta de quem o mandou, e a honra da obediência não haverá quem lha negue. A quietação dêstes rumores populares, de uma de três maneiras se alcança; e às vezes nem de todas três. Por indústria, que é o mais conveniente; por autoridade, que é o mais suave; por fôrça, que é o menos certo. E tal pode ser o estado e calidade da revolução do povo, que peça uma só destas mèzinhas; e tal, que outra; não havendo pequeno risco em se lhe errar a competente. Dêstes três meios, parece que se tem escolhido o primeiro, pois até agora não vemos que nada se dirija pelo terceiro ou segundo. Dourar a jornada com o pretexto de ir dar à execução as novas ordens da milícia, tambem tem perigo no crédito, como na conveniência de Vossa Mercê No crédito, porque havendo de ficar as cousas como de antes, facilmente se descobriria a cautela. Na conveniência, porque, faltando o principal efeito (que parece não pode deixar de faltar, pelo que tenho dito), ficará Vosso Mercê exposto à geral desafeição; perda que se não paga por nenhum humano interesse. Não é para esquecer os bons motivos, que a Vossa Mercê obrigam a estar nesta Côrte; que todos se frustarão com sua ausência. Acompanha Vossa Mercê a casa de seu irmão e o obriga a solicitar seus aumentos, vendo que Vossa Mercê não desampara as diligencias de sua conservação dele. Faz-se Vossa Mercê lembrado dos Ministros grandes, que o vem e tratam: mostrando que procede de sorte, que merece ser rogado com cousas maiores e não rogar para as tão pequenas. E, falando a Vossa Mercê com a verdade que professo, devo a nossa amizade, parentesco e à confiança que Vossa Mercê faz de mi: Concluo, senhor Ene , com dizer a Vossa Mercê que não são estas as matérias tão justificadas, nem êste o tempo tão felice, em que um homem das calidades de Vossa Mercê deseje de ter parte. E com maior certeza no que hoje vemos que se trata; donde é impossível deixar de cair, ou na desgraça do Príncipe ou no ódio do povo: que ambas são cousas, de que devemos pedir a Deus nos desvie sempre. Meu parecer é que Vossa Mercê se aparte de tal pensamento, ainda que o apetite lho represente vestido de honra e zelo; porque de ordinário sucede enganar-nos assi com estas belas fantasmas: sendo certíssimo que a fealdade nem a iniquidade das cousas não é a propósito para nos persuadir a elas. Espero que Vossa Mercê não só perdoe, mas agradeça a sequidão com que lhe falo: pois é fundada em muito grande amor, verdade e singeleza. Guarde Nosso Senhor a Vossa Mercê como desejo. Madrid, 18 de Setembro, 1637. 

        
Ao Conde de Linhares, Dom Miguel de Noronha, sôbre negócios que lhe competiam 
      
      Êste último papel de Vossa Senhoria , que, escrito ontem segunda-feira, hoje terça bem tarde recebo, me admirou e entristeceu, como se de repente me tomara, e não foi assi. Nunca fiz dúvida de que negócio, em que eu entrava com tantos interesses de honra e proveito, houvesse de tomar tão mau caminho. O que com Vossa Senhoria se assentou foi avesso e desigual. Aqueles mesmos, que o mostraram, o haverão assi conhecido, e quiçá por isso o escolheram. Quisera agora não ter neste acidente nenhuma parte, para poder oferecer a Vossa Senhoria meu conselho. Mas mal haja eu, em vez de liberdade, se, a trôco dela, a Vossa Senhoria disser cousa contrária a meu juizo. Segundo a pressa dêste expediente (e outras pressas, que me dizem lá não faltam) entendo estará já concluído o fim ou não; porque desde sábado até hoje, tempo havia para a emenda ou para o desengano. Sem embargo, me atreverei a dizer a Vossa Senhoria com todo o amor e singeleza que devo: que, visto Vossa Senhoria começar êste tratado tão fidalga e galantemente, resignando-se nas mãos de Ene , parece que em certo modo deve Vossa Senhoria levar àvante aquela confiança. Muitos hão de persuadir-se não está Vossa Senhoria desobrigado do primeiro prometimento, para os Príncipes mais vezes inviolável do que inviolável neles. Aquela primeira modéstia de Vossa Senhoria aposto que queiram já seus contrários interpretar fingimento; e acusá-la diante de Ene como laço, com que Vossa Senhoria armava a suas maiores pretensões. Dirão que se vê bem: pois desviando-se o sucesso, segue Vossa Senhoria agora mui diverso modo do proposto. E tudo isto, senhor, crem logo os poderosos naqueles que julgam, bem ou mal, apartados de seu sentimento. E, na verdade, quem nas mãos de outrem se põe, promete estar pelo que fôr dele escolhido. Parece-me que assi os ouço; e oxalá que isto só digam. Sei com tudo, que uma angélica condição convém para semelhantes obediências e mais quando o próprio dictame faz escora na razão. Mas se ela é boa, ela é a que se humilha mais depressa. Se Vossa Senhoria serenar o ânimo um pouco (como dele bem fio) muitas cousas verá para o adiante; e não poucas as que lhe representem menos áspero o isentar-se por uma vez de ocasiões de escândalos, que o viver sempre exposto a eles por uma continua dependência, de que aos súbditos não pode livrar nenhuma moderação. Eu por certo estou cego da cólera, e dela tambem temeroso. Serei assi menos ruim conselheiro no coração que na língua. Sôbre tudo digo, senhor, que me conformo com qualquer resolução de Vossa Senhoria , porque de seu entendimento e bondade espero mais que das advertências alheas. Deus lhe mande a Vossa Senhoria aquela, que a seu serviço mais convem. Este é só meu rogo. Perdido estou; e que de todo o fique, importa pouco; e muito importa o menor ponto do dissabor e hombridade de Vossa Senhoria Falo com a alma e coração tudo o que sinto e desejo. Nosso Senhor, etc Madrid, 9 de Março, 1638. 

De ociosidade e galantaria. A um amigo retirado da Côrte 
      
      Eu não sei: quem tão bem ocupado anda na Côrte para que se retira? Muito bom é, amigo, que quando todos vos envejam, vos mostreis vós queixoso! Parece isto melindre de filho regalado da Fortuna, que às vezes, como mulher, e não boa mulher, se quer assi levada por mal, para que dê algum bem. Vêde, com tudo, que esta dama tem tão certa a palmatória para os mimosos, como o azorrague para os desprezados. E ainda estes soem estar mais perto do castigo, como nos persuadem as amas: que a criança mais medrada está mais perto do olhado. Creo que essa vossa assistência é já supersticiosa, se alguma hora foi necessária; e que deveis esperar que vos roguemos. Quanto é comigo, acabado o tendes, que não só vos rogo, mas a quem vos rogue; salvo se quereis dar assi por fora essa satisfação ao encargo de pai de familias, vendo mui diligente como vos cavam a vinha e sacodem o olival - antigo costume nosso: desafogar a obrigação nas demonstrações aquele que menos cura dela, como vemos que nenhum arrastra tamanho capuz como quem folga por dentro com a morte do transversal, que sem tino o foi deixar por herdeiro. Grandes pesos traz consigo o matrimónio. E já pode ser que, por lhos aliviar, os antigos o favoreçam de tantos privilégios, que entre os Atenienses era lei, nas brigas civis de solteiro e casado, favorecer ao casado o povo indiferente. Em outras Repúblicas pagavam certo direito os homens livres, que os casados recebiam. Tudo parece é necessário para adoçar um estado, em que a vida, a honra se parte pelo meio, e a entregamos em mãos de pessoas estranhas e às vezes bem pouco dignas de tamanha confiança. Ora, senhor, eu já estive melhor que agora com essa vida montês e campesinha. Era, pode ser, quando menos a havia experimentado. Bem haja a cidade, donde vemos de tudo, que lá não vemos. Muitas varas há cá de justiça (disse já o outro), mas por isso há muitos mais irmãos da Misericórdia. Que importa que eu me vá a uma aldea, correndo sangue do queixume, ou da saüdade, ou do que fôr, se lá se me não há de estancar, à falta de mèzinhas? Côrte, senhor, cidade uma vez; donde, se é verdade que vivem os espadeiros, que fazem as espadas, que matam os homens, vivem os boticários, que engenham os unguentos, que saram as feridas. E finalmente nunca vimos por cá morrer nenhum à míngua de vida, como lá se vive à míngua de morte, porque nem a morte quer ir ao campo para estar ociosa. Até eu mesmo, que tenho um espírito avesso, e que não está na arte dos outros espíritos, folgo de viver, já que posto ao canto, neste canto do Rossio de Lisboa, que me coube em sorte pelas habilidades de meu antecessor. Sabeis o que faço? Todo o santo dia se me vai notando os que vem e os que vão, como homem mesquinho, que espreita os touros pela greta do palanque. De aqui vejo os cortesãos, que passam e que passeam essa praça. Digo-vos de verdade que, se désseis nesta poltroneria de caracol, que eu tenho descoberto, aquentando-me a qualquer resta que Deus me manda, que vos havíeis de comer as mãos após dela; porque é uma filosofia prazenteira e não de cães e selvagens, como a dos Cínicos, nem de pompas e estrados, como a dos Platónicos. Navega com todos os ventos, para o porto de sua comodidade; e fica assi sabendo mais que o Diabo, de quem dizem que não quis ser barqueiro, por se não entender com um vento, que serve para baixo e para cima: cousa, por que mais de quatro homens, se o soubessem bem fazer, se deixaram ser Diabos. Ora, sem momo, vós sabeis, e todos sabem, que assaz tem mais que aprender o viver entre a gente, que entre as alimárias; donde essa lição, se vo-la dão, é sempre uma , e donde nasce o ser de muito pouco proveito. Mas se, como vós dizeis, havemos de passar um pouco a discorrer por aquela, que chamais vida bona dos namorados, ¿como quereis que vos diga que às vezes lhe tenho enveja? Vêde se há quem nos ouça; e se posso falar, ouvi e cerrai a porta. Eu costumava dizer, quando andava pelo mundo, que os amores eram como os sapatos; porque andar uma creatura sem amor, é pouco menos que andar descalça; trajo, que até em Lianor, quando ia para a fonte, descalça pela verdura, me fazia arrepiar os cabelos. Pois vêdes aqui o que me parece um homem muito em si, muito sôbre si, muito para si. Disse bem, notou melhor o nosso Dom Francisco de Portugal, que todos os preceitos da lei de Deus em amar começam, em amar acabam. Nunca me pareceu mais asseada uma roupeta justa, que um coração ajustado à vontade de quem quer bem. E mais vos quero dizer: que sendo eu agora um dêstes, que andam peor cingidos do que Cesar em Roma, na sua mocidade, já cuidei que a minha sorte me guardava para algum grande feito. Porque, despois de chegado a esta terra, estive mil vezes vai não vai para largar os velachos ao vento de alguma nova navegação; mas sempre se me mudou o vento. Eu digo para mi, que se isto há de ser para meu bem, que seja embora; mas se não é mais que desazo, não estou pelo favor dêste repouso: porque de verdade é vida sonsa e sem sabor. Sei que não há marinheiro da carreira da Índia que em noute de tormenta se não deseje provando forças, em nau nova, sôbre o Cabo da Boa Esperança. Tanto pode em nós o costume, que até dos trabalhos temos saüdades e nos fazemos familiares dos perigos que se dão connosco. Digo-vos tanta cousa por que, sendo vós meu amigo, como creo que sois, deis por lá alguma traça das vossas (mas que seja esta a que me roa o pano) para que eu não viva tão esquecido. E sabeis porque o sinto? Porque se me vai o entendimento enchendo de ferrugem, que noutros tempos reluzia como espada de alfageme, sendo lástima que em um homem honrado e de primor esteja sem exercício o melhor afeito do ânimo, qual é o querer bem. Donde disse certa alma, minha conhecente, que Deus nos mandava amar a inimigos, por que se não perdesse tão bom costume, despois que viu quão poucos amigos havia de haver no mundo que pudessem ser amados. E mais vos direi: Eu sou um Joane de boa avença nesta matéria; e tenho dó de que, sabendo fiar tão delgado, não haja quem me gaste nem se vista desta minha libré. Já eu disse que o mundo se me parecia muito com a rua dos algebebes, que tem os vestidos feitos e morrem por quem lhos vista, e o não acham; e logo todo dia não se vê senão passar pela mesma rua homens muito despidos, mortos por lhes vestir aqueles vestidos, e mortos porque lhos não deixam vestir: sem haver quem possa concertar estas faltas, estes desejos e estas necessidades. Da mesma maneira pode acontecer que haja alguma pessoa honrada, que lhe faça falta o meu bem querer, que a mi me sobeja; e eu não me amanho a topar a quem queira bem. O que vos eu afirmarei é que, ainda que há muito tempo que não exercito esta arte, nem quero bem nem à camisa que trago no corpo, que todavia me não esqueço dela, sem necessitar dos nominativos da de Ovídio; porque, quando nisso me ponho, sei amar de uma arte nova. Porém tambem digo que passar ruins dias e peores noites por gente loureira é cousa trabalhosa. Se eu assi achasse uma criatura do meu tamanho, o que lhe bastasse de jeitosa e o que lhe sobejasse de entendida (como agora, digamos, alguma que vós conheceis), então vos digo eu que faria meu emprego. Porque, em fim, não posso negar que sou um de aqueles, que, quando o demo os toma uma vez, sempre lhes fica um jeito. Por tua vida, Ene , que lances lá tuas inculcas pelos teus arredores e me avises do achádego, que eu te darei achado: e tal pode ser o cómodo, que te valha um tostão de cruz, taixa da cidade a quem dá casas honradas. Mas tambem pode ser tal, que te rogue muita infinda praga: percalços de todo fiel e infiel casamenteiro. Sôbre tudo sabei que me fazeis cá grande falta; e que, se não vindes logo, estou já concertado com uma Alfamista altareira, para que me vá por aí àlém apregoando: Quem achou um Dom Ene perdido? Deus vos depare, senhor, a vós guarde, despois de deparado. Lisboa, 14 de Dezembro, 1641. 

A um Ministro, que deixara certo cargo 
      
      Disseram-me ontem que Vossa Mercê estava aliviado dêste seu ofício; de que lhe dou os parabens, como se lho deram. Verdadeiramente dous grandes e dificultosos conhecimentos achamos nestes casos. O primeiro é o de nossos corações, que nem com o próprio que desejam se satisfazem, e assi aborrecem, com igual desordem a aquela com que haviam apetecido. O segundo é do ser dessas cousas, que julgamos por boas, que mal o podem ser, pois apenas se alcançam, quando já aborrecem. Sempre tive para mi que era misterioso o nome de "cargo", com que nomeamos o "ofício". Bem se vê que é cargo, e carga assaz carregada, no cuidado com que se leva, no gôsto com que se deixa, se o gôsto se regula pelo cuidado. Não duvido que alguns o depõem contra seu gôsto. Ele certo é o maior argumento de que o não conhecem. Todo o bisonho no risco propõe de o levar ao cabo. Donde veo aquele dito de um grande Capitão: "Que para intentar as empresas queria os soldados inexpertos; e para as sustentar os veteranos". Valha-me Deus! e o que tenho armado para dizer a Vossa Mercê : que folgo de o ver livre de um trabalho, que, sendo para todos glorioso, para Vossa Mercê era cansado! Vou, senhor, assi a medo, temeroso de aqueles remoques, que sempre ouvi a Ministros; porque nos dão a entender que desta matéria de possuir ou deixar os cargos, nada entendemos aqueles que os não havemos experimentado. Seja como mandarem; que eu, julgando segundo minha ignorância, não receo de ter por boa sorte ver a Vossa Mercê livre de um cativeiro público, para gozar o senhorio de sua casa; e sempre o título (se êle é algum) de senhor meu, cuja saúde e vida guarde Nosso Senhor como desejo. Lisboa, em 30 de Setembro, 1642. 

Sôbre negócios particulares, a um parente 
      
      Tudo isto vos creo, porque vos tenho por de muita verdade e ao mundo por de muita mentira. Com tudo, não é tam ruim Lisboa para os invernos; salvo se mo parece assi porque ma tiram todo o ano. Ene esteve aqui ontem com os seus três filhos, que me pareceram muito bonitos. Adivinhou (como eu lhe disse) que não tinha mais de meu que três bocados de marmelada; por isso me não trouxe os outros. Seu pai, certo, me deixou obrigadíssimo e lastimadíssimo; e isto será sempre que eu, como agora, veja que lhe faço lá alguma falta. De Ene está contente, mais de que ele pode estar do senhor seu amo. Por meu voto se não fizera tal rôgo, por sequer lhe escusar o gôsto de nos dizer que não. Afirma-se o Ene em que Ene diz de mi o que Deus diga dele. Mas isto é o mesmo que o galo com a pérola. Não me serve tal casta de honra. Aí vos mando a carta do nosso Ene Rio-me muito de como todos andam com ele bons gramáticos. Enviai-lhe a reposta, que tambem vos mando aberta; e por sainete dessa agrura, uma de Ene e alguns borradores. Já sabeis que tenho mão para mortos como os vivos a tem para mi. Seja ou não seja, aqui fiz ontem à noite êsse soneto ancião, que guardareis até seu tempo; e então o podeis lançar a avoar; mas eu vo-lo avisarei primeiro; porque quero convidar os amigos. O papel se vai pondo bem e tem crecido em tudo. Já cuido que fala alguma cousa em mi; e não sou eu o que tal faço? Muito vos desejei cá ontem para ouvirdes explicar a Ene êste retrato. Só vos digo: que no cabo fiquei moído como se me lançaram por uma escada abaixo, ou como vós ficareis quando chegardes aqui. Nosso Senhor, etc Tôrre, 14 de Outubro, 1645. 

A Rui Lourenço de Távora, sôbre queixas e negócios 
      
      Senhor meu: Se o meu estado tivesse alguma confortação era só a lástima e o favor com que Vossa Mercê me trata e a mercê que nisso me faz. Deus sabe que não há em mi nada de paixão, nem de aqueles afectos que os homens costumam padecer nestes casos. Sinto só o ver-me em maneira, que nem para estar aqui, nem para sair de aqui vejo meios: porque faltando-me os com que me hei de sustentar, não tenho sagrado a que apele, nem na paciência própria - falando nos têrmos humanos. Eu já não procuro algum remédio e me deixo por incurável. Grande façanha fez, quem tal fez. Muito lhe deve Ene , muito o Reino, que não necessitava agora de outra cousa, senão de me lançarem a perder de todo. Ora, senhor, não quero cansar mais a Vossa Mercê , que assaz o faço cada dia. O rol tenho há muitos ordenado se levasse a casa de Vossa Mercê ; se o não tem feito ainda, o farão logo. Sirva-se Vossa Mercê de me mandar uma manta de lenha; que, com esta incerteza, estou desaviadíssimo para o inverno. E segundo isto vai, levo jeito de lhe queimar aqui todo o pinhal a Vossa Mercê , cuja pessoa guarde Nosso Senhor como desejo. Os livros folgara muito de comprar, quando os houvesse; mas estou já mais para vender estes que comprar outros. Tôrre, em 18 de Outubro, 1645. 

De queixa, a um amigo que o animava com esperanças 
      
      Muito pouco sabe de como eu me estimo, quem tem por melhoramento esta esperança. Certifico a Vossa Mercê que se de aqui sair, será para outro lugar de menos liberdade. Nada do mundo desejo, senão o que nele sobeja, que é o esquecimento; e foi logo bastar para fazê-lo estéril dele o cuidar eu que me servia. Quando o meu nome se borre da memória da gente, então dê Vossa Mercê alvíçaras; porque, nos anos que há estou aqui estudando um desengano, a melhor lição foi êste conhecimento. Assi é que saiu um despacho, em que se anulava o que contra mi é processado. Se me anulara a mi todo, ainda fôra mais favorável; porque ¿de que serve desfazer as culpas e deixar o molde inteiro? A saúde vai como a demanda; o coração como os sucessos. Nosso Senhor, etc Tôrre, em 9 de Dezembro, 1645. 

A um amigo, que se queixava de que lhe não escrevesse 
      
      Senhor, não cuideis que me enganais, sendo mais moço; porque para quem vive a minha vida, ainda quisera ser mais velho. A melhor festa que tivestes nesta festa, foi não vos aparecer lá alguma lembrança minha, mas que fôsse vestida em trajos de comprimento. Bem sei que Vossa Mercê para aceitar o resto do repouso não espera que lho envidem. Isto monta aquela boa fama em que estais de repousado; pois o dormir sôbola boa fama é cousa tão medicinal, que os mesmos provérbios no-la receitam. Escusamos outros textos para desculpa. O repertório me fica. Não fora ele repertório verdadeiro, se não fizera os tempos mentirosos. Sou com os astrólogos, como herege convertido, que despois de católico pasma de ver o que creu antes. Em moço era dado a esta gente; por cuja profissão direi que agora bem pouco. À fé, que me não descontenta a rosca que tirou para si aquele Ministro esta festa. E certo que, para tirada com a mão do gato, veo limpa e inteira. Embora vá o gato, que tem tais unhas e gafa tão limpo. Vá-se, êle, senhor meu, mas que se vá embora; que por isso se diz: al enemigo quehuye, la puente de plata. Com tudo, de prata não aconselhara eu que lha fizéssemos; porque por se deter em levar a ponte, se nos há de ficar em casa. A quantas novas me dais, não me parece que posso dar melhor reposta que crer-vo-las. Isso farei, sem estremar possíveis de impossíveis. Ouvi sempre; guardai e mandai; que o ouvir, ainda que val mais, muito menos custa que o falar; por onde lhe sou muito afeiçoado àquele cortês sentido. Rodeo quando posso por vos não tratar de aquelas décimas do poeta noviço. Aqui para ambos: eu não cuido que em negar dinheiro mostra ninguem habilidade. O mais simples animal em sua defensa é discretíssimo. Com tudo, dizei-lhe ao amigo de minha parte: que não corra jámais de hoje adiante na carreira dos envergonhados, visto que pode ser poeta sem vergonha, tendo tão pouca consigo, que a quem lhe pede quatro mil reis, lhe manda quatro trovas. E pois um amor com outro se paga, e com um presente outro presente, ai vos mando essa carta, que tambem pode ser consoante do vosso escrito. Não é sem sabor, de honesta em fora. Guardai-ma para quando vierdes, e venha acompanhando por criada (que bem o pode ser, sem lhe cairem os conceitos em deshonra) a do meu Gonçalo de Lucena. Nosso Senhor, etc Tôrre, 30 de Dezembro, 1645. 

A um parente, queixando-se de lhe não haver escrito 
      
      Quando me ponho a cuidar nas vossas cousas, cuido que vos chamais Dom Simão, que fazia cair o fuso à outra, que cuidava nele, segundo afirma o Auto de Antonio Prestes, meu amigo. Digo isto, porque se vos dá bravamente o esquecimento. Emfim são matérias largas, que pedem todo um eirado cheo de sol. Digo-vos mais, senhor meu, que sois homem de muito melhor fama, que o nosso Ene Aí vos vai a amostra. Todavia pela pontualidade se lhe pode perdoar qualquer defeito. Se quiserdes achar-vos por cá domingo, é necessário que eu o saiba amenhã; porque o meu cozinheiro achava tudo quanto eu tinha em estado de graça, e o ia levando para si; com o que no cabo (não sei se em nuvem, se em carro de fôgo, que queimado seja ele) se me desapareceu; e não cuido que se foi para os altos céus, segundo sua vida e milagres. Mais quisera dizer-vos; mas não vos quero fazer maior a dívida: que toda a confissão, quanto mais larga é, mais pesada. Nosso Senhor vos guarde, etc Tôrre, em 11 de Janeiro, 1646. 

Enviando a um amigo poeta certas obras de devação que havia composto 
      
      Senhor meu, por isto que vós agora me fazeis, ouvi eu sempre dizer: que nem poeta nem casamenteiro se podia ser; porque sempre levam as pragas dos maus sucessos, e nunca o prémio dos bons. Estou escandalizado do vosso têrmo, que não venha cá Ene por topar o vosso cavalo depois do sino, não sei onde. Emfim, eu sou homem de segredo; e como vós sejais mais lembrado do que sois, mais que o vosso cavalo se pare mais que os do coche de Ene Cito-vos para a Paixão, que me caiu cá a Quaresma mais baixa e a cantarei um dia dêstes; perfeita não sei eu, mas acabada sim. E por que em tudo vá às avessas de outra gente, acabei primeiro o ofício das Trevas, em outro romance, que se não poderá ler sem círio bento, e bem aceso, segundo êle vai escuro. Sabei de certo que já como a muito boas horas; bem que de se irem atrasando os jantares, cuido que me anda lá sonegado um dia inteiro, como diz que o perdem os que navegam para o poente. Mas isto se remedea muito bem com um cozinheiro que recebi estes dias, que, segundo é grave, bem o pudera receber à porta da igreja. O menos que há nele, é ser ilhéu. Vêde o que será o mais! Sabe livro de caixa; e diz que se atreve a guardar nela quanto sisar, sem que ninguem lho ache. Lê e escreve quanto quer, especialmente, no rol do gasto; emfim é chapado oficial, e muito me receio que cadimo. Ainda o não estreei; e quisera convosco, porque determino de o lançar à cozinha, como nau ao mar, em lua chea; que êle me porá vazia antes de quarteirão, segundo as habilidades que se me trasluzem do mancebo. Quero dele ter dito alguma cousa, por que sequer me console, quando se fôr embora, parecendo-me que é vingança. Mas, deixando-o: sabei que sem falta irá o meu feito, ou o meu por fazer, quarta-feira à mão dos juizes; e visto que eu hei de importunar o mundo todo, começo logo por minha tia, a quem me fareis mercê dar êsse papel, e de quando em quando uma lembrança. Mas a vós, pecador de mi! quem será aquele que vo-lo lembre? senão fôr Deus, que vo-lo lembre, e vos guarde como eu desejo. Tôrre de Belem, 21 Janeiro, 1646. 

Pedindo sua intercessão a uma grande senhora 
      
      Senhora: Os meus trabalhos se renovam como encantamento. Donde já venho a desesperar de lhe ver fim, primeiro que à minha vida o vejam aqueles que assi o solicitam. Agora, que parecia se encaminhava, ouço dizer se desvia; ou, pelo menos, se lhe procura desviar. Porque um homem, que entre outros se esmera em me perseguir e é minha parte, me afirmam faz diligências por alcançar contra mi novas instâncias. Já eu ouvi que as muitas partes perseguiam às vezes; mas eu só fui o perseguido de uma só parte, mais que aqueles que tem muitas. Todavia, bem que a justiça que me assiste e os que melhor o entendem me asseguram que não será possível conceder-se contra mi êste provimento, nada, com tudo, fio da justiça, que se acompanha da minha fortuna. E pois Vossa Senhoria é contra todas suas armas o meu melhor escudo, peço de novo a Vossa Senhoria se exercite na segunda informação de minha causa diante de Ene , por que agora nesta maior ocasião se sirva de me não soltar de seu amparo por quem até`gora me tenho defendido; de que dará testemunho todo o meu sangue, derramado em seu serviço. E por que Vossa Senhoria tenha inteiro conhecimento dos têrmos do negócio, em que fundam que se pedir (e nas boas petições os bons despachos) envio a Vossa Senhoria êsse papel: cópia de outro que a Ene hei oferecido; ficando seguríssimo de que Vossa Senhoria haverá tomado por ensaio desta mercê, que lhe peço, as que de antes me tem feito. Sôbre tudo guarde Nosso Senhor a Vossa Senhoria como pode. De aqui, em 18 de Abril, 1646. 


De correspondência, a um parente 
      
      Vós, senhor primo, deveis de ter resolvido aquela grande questão acêrca das obrigações dos que partem e ficam. E tambem devíeis de resolver que os que ficam se fiquem muito nas horas más, segundo é o silêncio que guardais despois que Nosso Senhor foi servido de vos levar dêste mau mundo. Pois haveis de saber que tambem por cá corre, a mais valor que o ouro, o esquecimento; e assi deve de ser: porque se gasta muito mais esquecimento que ouro. Digo-vo-lo, porque, aqui perante Deus, que despois que vos fôstes nem nomear-vos ouvi. É o caso que vossa casa é para mi o ninho da ave Fénix: cousa de que se duvida se a há ou a não há. Porque vossa mãi encerrada no seu Santa Santorum, e eu à porta inferi, vêde que correspondência podemos ter? Emfim, senhor, vós havei entendido que nestes casos não há Bula de composição, que maiores graças tenha do que um triste vintem, que arrancará das unhas de um correo quantas novas, e quantas letras se podem desejar. Sábado passado vos mandei um papel de engaços; e certo me deveis a boa vontade do presente; porque, segundo o coração anda esbagulhado e esbagoados os olhos, ainda foi muito escaparem aqueles engaços. De mi não sei que vos diga, senão que todavia me há. Da Côrte o mesmo. Não vejo, nem escrevo a ninguem; mas em quanto me trago e me sofro, não me faltam cuidados nem pesares. Todos estes dias andei a mesma parvoíce e ociosidade. Agora me vou já desenfastiando com o meu São Francisco; que certo bem necessário me é olhar para as vidas dos Santos, para sofrer esta, que aqui me fazem levar os pecadores. Da senhora Ene dizem que está já abadessa coroada. E ninguem saiu melhor que eu desta sua dignidade, porque ficou, sôbre ela, mal comigo. Deus perdoe a quem foi causa de que lhe tardasse tanto. Com tudo, já me fez um convite com êsse certame; por sinal que, quando mo deram, não cuidei que aquelas carrancas da sua indinação viessem só a parar em trovoadas. Finalmente pede trovas; e eu de alvíçaras lhe mandei êsse soneto, de que parto convosco; não lhe quero mais prémio, se vos parecer bem. Dai-me razão de vós, que já passais de sete anos: já podeis ter uso dela, salvo se, do muito que a usastes, a não tendes já. E vem a propósito desta dúvida o dito do outro cortesão, que afirmou que todo o homem que estava vinte e quatro horas fora de Lisboa se convertia em alimária. Ora isto, senhor, não é carta; nem é mais de uma amostra do humor que por aqui se costuma. Se vos parece cousa de enceleirar, na vossa mão está terdes cada semana uma medida de tal legume. Cá me tentou o Diabo com vos escrever uns versos; mas fugiu, em fazendo a Cruz para os começar. A melancolia, ainda que negra, não dá boa tinta ao que se escreve. Dizei-me se de mi quereis alguma cousa. A Dom Ene muito de aquilo que se manda aos Dons Enes que andam por aí além. E a vós, senhor, guarde Deus como desejo. Tôrre, 9 de Junho, 1646. 

Persuadindo a um parente que tornasse para a Côrte 
      
      Creo que de 16 de Julho é a última que recebi vossa. Mas nisto vai menos que em vos certificar me alegrei o quanto eu posso, com me dizerdes nela estais já mais livre de vossos achaques. Guarde-vos Deus sempre de todo o mal, e vos dê quanta saúde a mi me falta; e se tambem com ela fôr o que não tenho de gôsto, nem descanso, não ficareis mal aquinhoado. Lá podeis imaginar qual seja êste desterro; e tendo-vos a vós mais longe, com quem só se aliviavam os meus trabalhos, é dobradamente penoso. Os dias e as sem-razões gastam a fôrça a qualquer grande paciência; e ainda que eu todo seja pouco, certo que, medido pelo sofrimento, a mi mesmo me pareço maior. Hoje estou em peor estado que no primeiro dia que me prenderam, entrando já nos três anos de prisão; e então isto é força que lembre e que magõe, sequer aquelas poucas vezes que se conta a quem se lastima de ouvi-lo. Aqui pouco se sabe de novas do mundo; porque de Lisboa nenhuma pessoa me escreve. De casa vos avisarão a jornada de Ene a Sintra, de Ene e as Hibernias; donde houve crime de dama e prisão. Vós tendes de casa o cronista. De guerras dizem que Joane Mendes tomou a Codiceira bem tomada, e não sei se o forte de Telena, (porque só a Ene o ouvi) despois de saquear Santa Marta. Não sei de novo cousa mais que vos diga, senão que vos venhais muito embora, que já são horas, e as ginjas são acabadas; e Marrocos por Marrocos, aqui está esta Tôrre, que tem muito bastantes casas para terdes por cá uma novena. Sôbre tudo vos guarde Nosso Senhor, como desejo. Tôrre, em 4 de Agosto, 1646. 


Aos juizes da terceira instância, a primeira vez que foi a ela 
      
      Sôbre três anos de cárceres exquisitos, cheo de trabalhos, injúrias e enfermidades; cada vez mais perseguido, mais só e peor tratado; sôbre seis arrezoados e um libelo contra mi de um homem industrioso e favorecido; sôbre três acusações de um Procurador da Coroa, qual se conhece, então fiscal de minha causa; sôbre cinco acôrdos de vários tribunais, e sôbre não ser ainda ouvido, nem me ser lícito até agora meu livramento e natural defesa, estou, senhor, nas mãos de Vossa Mercê a fim de ser sentenciado na terceira instância deste incidente. E porque, assi pela justiça, que em Vossa Mercê é notória, como pela obrigação de cristão e de elegido para julgar por cima de tantos pareceres, vejo em Vossa Mercê ainda maiores razões do que na minha própria causa, que obrigam a que Vossa Mercê se empregue com todo o cuidado e constância no juizo dela, não discorro pelas que de minha parte pudera representar a Vossa Mercê , a efeito de excitar seu ânimo e inteireza; porque acho que por si mesmo, por sua honra e conciência, está Vossa Mercê obrigado a ser tal, qual eu o posso desejar, sem intervenção de meus rogos. Só peço a Vossa Mercê afectuosamente passe os olhos por êste papel, que com esta ofereço, donde com fidelidade vão referidos os termos dos autos; para que com tal noticia lhe fique a Vossa Mercê mais leve e fácil o estudo e conhecimento deles. Deus Nosso Senhor, que tambem há de ser juiz de Vossa Mercê como meu e de todos, na última instância da morte, dê a Vossa Mercê sua santa graça e encaminhe seu ânimo, como espero de sua infinita bondade; e que por ela guarde a Vossa Mercê muitos anos em seu serviço. Tôrre, em 18 de Agosto, 1646. 

Escrevendo a um amigo em um quarto de papel 
      
      Visto que a vontade e o respeito se não medem por folhas de papel, porque não tem nada de folha, ou porque não tem medida, vós não recebereis descontentamento de que vos escreva assi quem não tem agora mais papel que êste. Tambem veo muito a propósito para me fazer ser breve, ainda que vá contra o que devo, como diz o nosso Camões; mas quanto é para o que eu tenho que vos dizer, o menos é o melhor. Passo peor do que nunca passei, de saúde e de tudo o mais. A paciência é cisterna e não é poço, como eu digo sempre; e donde tiram e não põem... já vós sabeis. A porfia das minhas perseguições deitou a perder uma muito boa casta de sofrimento. Mas que hei de fazer? De nada sei palavra; nem quero tam pouco sabê-la. A réplica não fiz ainda, porque de verdade se soltaram contra mi todos os enfadamentos do mundo estes dias. Mas fá-la-ei logo. Aqui vereis que mal vos sirvo; e nisto não tem parte nenhuma a minha vontade, que é sempre vossa, mas aqueloutra que pode mais que ela, com perdão do livre alvedrio. Nosso Senhor, etc Tôrre, 6 de Outubro, 1646. 


Escusando-se com um parente do ruim sucesso dos negócios que lhe deixara encarregados 
      
      Se vós lá não esperáveis mais senão que eu vos fôsse de cá lançando a perder todos vossos negócios, já vos podeis vir embora; porque com êste acabo de vos desencaminhar (por minhas contas) todos quantos deixastes à minha conta. Aí vai a petição de Ene muito peor do que veio; e é que, graças a Deus, isto por aqui vai cada vez para peor. Sempre ouvi que os que tratam em carvão não podem andar brancos. Muito bom é que queirais vós que não vá empoado da minha desgraça negócio que me passar pelas mãos! Se quereis vir, parece-me que é tempo; e de verdade, vos agradeço aquela boa nova que me dais no correo passado. Para quando nos virmos (se eu durar tanto) eu vos darei conta de minhas faltas, como jogador de pela. Do mundo não sei mais, senão que é um velho velhaco; e de mi, que sou um homem de que el-Rei faz bem pouca conta. Já estou de novo em mãos dos juizes. Mandai-me dizer uma missa a Nossa Senhora da Lapa. E se não vindes logo logo, mandai-me dizer quando vireis e como estais. Nosso Senhor, etc Tôrre, em 27 de Outubro, 1646. 

A um parente que estava na guerra 
      
      No correio passado vos não escrevi, porque, sem ir a Alentejo, estou meio aleijado de êste braço direito; e não tive então aqui nem a Ene , que suprisse a falta que eu fazia, sendo já todos fora; e ainda mal porque tenho tanta desculpa. Despois recebi carta vossa, que me acrecentou a dor não só do braço, mas de tudo quanto doe e se sente, havendo entendido a pouca saúde com que vos acháveis. Dê-vo-la Deus, como desejo. E se vos der a que a mi me falta, visto que tudo é de casa, eu me darei por contente. Ontem soube como vossa mãi havia estado mal. E, em verdade, que o estar fora do mundo lá se tem suas comodidades; porque para eu ir sabendo aquilo pouco e pouco melhor, fui sabê-lo por junto, visto tambem que para nada eu podia prestar, nem à doença nem à melhoria. A vossa quisera já ter certa; porque dos meus remédios faço bem pouco caso. De nenhum negócio vos saberei dar razão. Alguma culpa tendes vós, porque mos confiastes. Eu sou uma ordinária zombaria da gente: ninguem me escreve, ninguem me responde, ninguem faz conta de mi; e a amizade que devia de mais a Ene que aos outros, o mais a que chegou foi a fazer que ele fôsse o último que se esquecesse. A minha fortuna dura mais que a cortesia e por ventura que a obrigação de qualquer; não me espanto. Já não posso mais que desejar bem a quem quero bem, porque é cousa que faço cá dentro de mi; e ainda assi creo é agouro de todo o bom sucesso. Guarde-vos Nosso Senhor, etc Tôrre, em 15 de Dezembro, 1646. 

Sentenceando um certamen poético 
      
      De grande prudência necessita aquele que houver julgar obras do entendimento, cujas acções não podem ser compreendidas, menos que de outro superior; pelo menos igual. Bem me desobrigava esta observação do ofício de árbitro, em contenda onde apenas podia ser parte; mas, confiando que os sujeitos julgados são tais que em si mesmo gozam os prémios, e lhes fará pouca falta aquele, que meu parecer lhes pode negar, me atrevo a declará-lo: se aqui se havia de errar alguma cousa seja a minha opinião. Sábios se seguem, deva-se-lhes o acêrto. Eu digo; julguem eles. De muitas considerações pende a averiguação da preferência entre poemas contenciosos; parece-me se podem reduzir a quatro circunstâncias. A primeira: que sejam em tudo conformes ao assunto. A segunda: que guardem decoro aos sujeitos propostos. A terceira: que se apropriem ao dialético da língua em que se escrevem. A quarta: que observem boa ortografia. A estas se junta outra pouco menos importante, qual é a moderação em aqueles que não pendem de lei de cantidade. Dos poemas latinos dêste certame, tenho por ventajoso aos mais o que começa: Lausus in amissam perdens Amarillide curas. É elegante todo êle, guarda mais precisão, concisão e decôro que os mais; responde com têrmos distintos, com locuções semelhantes aos príncipes da poesia lírica. Está escrito de bons caracteres, limpo e com boa pontuação. Julgo-o por benemérito do prémio dos latinos epigramas. Em todos os sonetos, sôbre se haverem escrito com galhardia, acho algumas venialidades, que não deixam quebrantar os preceitos propostos. Isto me obriga a discorrer por elas com alguma largueza. Antes os venero, despois os censuro. O primeiro soneto que começa: Si Filis a tus dichas no procura, falta logo à lei do certame, que determinadamente propõe os nomes de Lauso e Amarilis. Tem a oração imperfeita, dizendo: No procura no dar. Aqui barbariza. O primeiro quarteto é pouco valente. O segundo é indecoroso no sexto verso. Os tercetos, ainda que não claros, são elegantes e dizem bem o que querem. A letra é ruim, a ortografia vulgar. O soneto português que começa: Se amor, que  da alma fez morada estreita, pela linguagem podia perder o prémio, sendo a proposta castelhana; deve quem responde seguir em tudo a intenção do que interroga, para satisfazer perfeitamente: como nos ensinam não só as leis poéticas, mas as políticas. Tenho êste soneto por lânguido e alguma cousa preso dos consoantes. O soneto da mesma letra e estilo, que começa: Diversas penas de que consta a Fama, entremete termos jocosos, impróprios ao ânimo de quem propõe e causa da proposta. O segundo quarteto é sinaladamente bom. Os tercetos não procedem; participa da mesma perfeição de pontos e caracteres que o outro português, de que parece irmão. O soneto que começa: Vês, o Lauso, en tu daño a mano ajena, é decoroso; diz mais do que responde. Pecou no sexto verso; não conclui com toda a propriedade. Com tudo, é dos bons poemas do certame, e milhor para feito que para feito ao propósito. O soneto que começa: Perdendo, o Lauso, a Amarilis bella, todo junto é bom; o primeiro verso tem frouxa cadência, juntando três vogais que mal podem, como pedem, pronunciar-se: o, a, a. O primeiro quarteto faz a oração anfibológica. No segundo quarteto não há toda a distinção conveniente. O verso que glossa de Garcilaso, creo que de todo não ajusta; porque o Amor sem esperança, ainda que não é esperar algum bem, na linguagem desses que o aprovam, é possui-lo. O soneto que começa: Preguntas, Lauso, en tanto mal dudoso, parece do mesmo autor pelo estilo e letra. O primeiro quarteto é fácil e bem arrezoado; o sexto verso não é felice; a conclusão do segundo quarteto excelente, o primeiro terceto milhor, o último perguiçoso; de ambos é boa a letra e ortografia suficiente. O soneto que começa: Fabio, cuanto gustosa en tus piedades, com a primeira palavra, em minha opinião, perde o prêço, chamando Fábio a quem se chama Lauso. O fim do segundo verso é indecoroso; o quarto procede pouco; o segundo quarteto é bom e dele a conclusão boníssima. O pensamento do primeiro terceto é alto, mas infelicemente exprimido. Ao último falta uma proposição, sem a qual a oração barbariza. A letra é boa, a ortografia bastante. O soneto que começa: Excitada Amarilis del deseo, é indecoroso . O outro verso violentíssimo, e forçado seu consoante. O primeiro terceto tem pouca Musa; o último boa conclusão; a ortografia sofrível. O soneto que começa: Si libre a la eleción del albedrío, tem contrariedade nos primeiros dous versos. Ao quarto verso vem por fôrça o consoante, assi ao sexto. O outavo verso é indecorosíssimo. No primeiro terceto não conclue nada a oração contra a regra dos sonetos. É maravilhosa a conclusão do último; erra ambos os nomes; a ortografia é boa. O soneto que começa: Viste, Fabio, la estampa que atrevida. Convém no próprio defeito que seu antecedente: nos erros dos nomes. Parece mais cómico que lírico e está escrito à imitação de alguns, que nas comédias se acham; é com tudo felice e bem arrezoado. A palavra expulsión, do onzeno verso, está impropriamente posta. Os consoantes são vulgares. É fermoso e responde com exemplo, que é elegância. A letra e ortografia são boas. Era soneto digno de prémio, a haver mais de um para estes poemas. O soneto que começa: Elige Clori y duélete su gusto, peca com os mais no erro dos nomes. O primeiro quarteto tem famosa conclusão. O segundo é marchetado de palavras com pequeno conceito. O primeiro terceto emprende muito e não diz a metade. O segundo ainda menos. Tem boa letra e pontuação. Descobre alguma perguiça no engenho do autor; porque forra uns versos com outros, que, se os trabalhara melhor, fizera melhor poema. O soneto que começa: Lisia al Himeneo agradecida, é parecido em tudo ao antecedente; e o tenho por do mesmo autor. Erra tambem com os primeiros nos nomes e põe mais felicidade no ornato que no pensamento. O segundo quarteto é bom. Os tercetos dizem muito menos do que parece. Os últimos dous versos são viçosos de palavras sem outra cousa. De escritura está como o antecedente. O soneto que começa: Si en este de tu amor penoso estado erra como os mais os nomes. Está malíssimamente escrito, cousa que desajuda sua bondade, e é desprimor em justa poética, em que reparam e castigam todos os que julgam. Muito é necessário adivinhar mais que ler nele. Com tudo, o primeiro quarteto é bom. O segundo não ruim. O nono verso não é elegante, mas serve. O último terceto diz bem o que quer. Soneto é que, se viera com vestes nupciais, pudera levar um prémio, havendo muitos. O soneto que começa: Dudas,o Lauso, en penas tan iguales, tem o quarto verso trivial; e havendo começado com distinção a propôr bem o que quer, pecou nos tercetos contra a arte versificatória. No idioma castelhano usa de falsos consoantes; por que vença não é rigoroso consoante de ofensa, entre os castelhanos, donde não convem, como entre nós, o c com o s, antes são letras diferentíssimas, que abstem as voces de aquele som que as faz consoante. O pensamento de todo ele é bom e bem acometido. A letra sofrível com a pontuação, menos o erro. O soneto com título de burlesco que começa: Perdiste, Lauso, a Filis, gran mareta, como se não admite, não se julga; sem embargo lhe não valerá a boa letra e ortografia, de que vem vestido, para que deixemos de dizer não é agudíssimo, nem vivo do sal em demasia. O soneto da mesma letra e autor que começa: Negóse, o Fabio, Lisis a tu ruego, cai como os mais no próprio absurdo de trocar os nomes da proposta. O primeiro quarteto é menos bom que o segundo; e dele o quarto verso não é muito animado. Segue bem o que diz. Os tercetos são bons. É poema quieto, e que merecera prémio, nomeando as pessoas por seu nome. O soneto que começa: Quieres, Lauso, saber qual mayor pena, propõe bem claro no primeiro quarteto; conceitua no segundo com distinção e, lembrado do que queria dizer, entra no primeiro terceto igual e com bom modo; levanta aqui bem a dificuldade, para que avulte conceito no último, que dispôs e cerrou com elegância. Guarda o decoro, acerta os nomes; e ainda que na ortografia e letra tem imperfeição, peca no menos importante. Tenho a êste pelo mais claro, mais decoroso e melhor seguido soneto; e lhe sinalo o prémio dos epigramas vulgares. A silva que começa: Indeciso, o Lisardo, en tus querellas, é breve, tem boa ortografia e letra; mas nem assi nada digna de levar o prémio às outras. A silva que começa: Entre los dos estremos desiguales, é de suficiente medida, erra tambem os nomes sem causa, porque a nenhum dos poetas custará mais dizer Lauso e Amarilis, que aqueles nomes tão alheos que lhes dão por sua vontade ou descuido, contra o que se diz na proposta. Está escrita com boa letra e ortografia suficiente. Tem estilo claro, pouco elegante, cousa certa em composições rigorosas. Os pensamentos nem são altos nem freqüentes. A conclusão é remissa, e mal se colhe dela qual seja o parecer do poeta. A silva que começa: Al rigor de Amarilis siempre bella, é larguíssima e por afectar elegância; o estilo crespo; a cada passo se esquece seu autor de declarar bem. Os versos um por um são ventajosos a todos os do certame. O verso quinto do segundo têrmo, ou ramo, ou estância, é inconstante e pueril. O todo dela pouco inteligível; não lhe faltam pensamentos, mas encobre-os a sombra da locução sobeja, a que os críticos chamam luxúria; com tudo, não há em todo êste poema cousa baixa assaz para tão grande, como não seja o verso acusado. Dera-lhe o segundo prémio das silvas, se houvera segundo, ou lhe partira o primeiro, a ter autoridade. Contente-se o poeta com haver feito os melhores versos. Frásis, letra e ortografia é igual e boa. A silva que começa: Ciega la vista, absortos los oídos, é grande e gasta muitos versos debalde. Parece mais cómica que lírica. Quem diz muito encontra do bem e do mal; por toda ela há de tudo: cousas dignas de prémio e de censura. O nono verso do quarto têrmo é falidíssimo; o nono do quinto indigníssimo pela frásis e pensamento. O último verso do termo antepenúltimo pecou assaz contra o dialético castelhano. Tem com tudo pensamentos expostos com gala e claridade. Erra com os muitos nomes; defeito, a meu juizo, batante a perder o prêço; mas, visto como quási todos cairam neste desatento, e na silva há merecimentos, que a fazem digna de prémio, lhe julgo o das silvas. E em tudo me someto ao voto de aqueles, que tanta ventagem me fazem no compôr e no entender os versos, como agora me excederão em julgá-los. Tôrre, em 5 de Fevereiro, 1647. 

Sôbre várias matérias, ao Chantre de Évora Manuel Severim de Faria 
      
      Sempre tive para mi que o padecer com lástima dos bons, era bem melhor estado que o triunfar com o aplauso dos maus. Certo, senhor, que se esta minha própria desaventura me fôra já intimada por estado da vida, que eu me atrevera a abraçá-la e sofrê-la. Mas para que tudo tenha penoso, ela se funda em uma certíssima incerteza. Mudança lhe espero, melhora não. Grande, se não maior circunstância é esta do meu tormento: não saber em que há de parar, como, nem quando; e menos, se há de parar. Ouvi se abominavam com razão aqueles jogos; de quem se não alcança o tamanho da perda. Pois se isto se pratica no dinheiro (cousa tão vil, que emfim é uma pouca de terra, de uma côr ou de outra) ¿que será, e que não é bem que seja, quando envolve a vida, a honra, a liberdade, a esperança? Não é menos o que me lá anda neste infelíssimo jôgo. Eu, senhor, conheço muito bem o pouco cabedal de minhas fôrças; o grande peso, que sôbre elas tem vindo de adversidades. E fôra bem rudo, se estas contas não tirara em limpo, que muito devia de haver fôsse já por terra, se Deus com particular favor me não ajudasse, servindo-se da prudência e da bondade dos bons e dos prudentes, para com seus conselhos e razões apontoar êste fraco edifício de fracas e velhas taipas, que se está vindo ao chão; e praza a Nosso Senhor que nele pare sua ruína. Ora sôbre tal observação parece que não haveria ânimo que se atrevesse a ser ingrato. Não seja vaidade minha; mas eu me persuado, que, por peor que fôsse, nunca ingrato seria. Quanto mais, que os miseráveis (a meu ver) estão muito habilitados para serem agradecidos. A razão é clara: porque, se da prosperidade nasce a soberba e se esta, porque tudo cuida que tem, nada cuida que deve e por isto não agradece nada, claro está que, sendo a miséria o contrário da prosperidade, produz tambem a humildade, contrária da soberba; e como os humildes tudo o seu lhes parece pouco, fôrça é que, pois de tudo carecem, tudo cream que devem. Oh! senhor, que largo vou! Manha dos ignorantes e dos enfermos; que aqueles sempre falam e nunca acertam o que dizem; e estes, por mais que digam, sempre cuidam lhes esquece aquilo, em que consiste sua saúde. Mas, além dêstes, êste é meu costume: logo que acho pessoa, que me ouça de boa vontade, me calo eu de muito má vontade. Recolhendo as velas, digo, senhor, que não vi mais aquele padre; e por essa causa não direi dele nem de suas cousas cousa alguma de novo. Suponho andará lutando com máximas dificuldades, que, pelas que já me comunicou, não serão de fácil vencimento. Não porém tais que dele desespere. Mas, decendo um pouco a mi, que, como sou mais baixo que tudo, é necessário decer, e não pouco, para que se tope comigo: Saiba Vossa Mercê que tivera a grandíssima boa sorte o poder alcançar com Vossa Mercê  uma conferência, dando o tempo lugar. Esta festa e esta consoada me há Vossa Mercê de dar por consoada e por festa. Assi o faz a misericórdia com os presos; e assi o devem fazer os que como Vossa Mercê são piedosos. Achando-se Vossa Mercê com novas do ausente, para Vossa Mercê das que souber comigo; que só o frade (e não o clérigo, e menos o amigo professo) não dá do que lhe bem sabe. O meu mundo, senhor meu, a minha República, a minha Roma e o meu Padre Ene (quanto é cá para mi) sou eu mesmo; porque nem por ser isto tanto e eu tão pouco, me importo menos. Lá se avenham os magistrados; errem, ou acertem, que eu lhes dou franca a glória do acêrto pela contingência do êrro. Mas não me escuso de confessar a Vossa Mercê , aqui para entre nós, que sou tão malvada criatura, que tomara os frades prègando, os letrados lendo, os soldados servindo, os políticos observando; e finalmente a nenhum (fôsse quem fôsse) no ofício alheo: avisado da experiência prática, que nos mostra cada hora como o melhor ginete, em lhe trocando o freo, não sabe por onde vai. Nem eu sei já por onde vou. Nosso Senhor guarde a Vossa Mercê muitos anos, como desejo. Tôrre, em 18 de Abril, 1647. 


A um parente, sôbre várias matérias 
      
      Digo eu agora que a simplicidade dos maliciosos tem efeitos de raio; porque lutando o frio com o quente, resulta uma furiosa parvoíce, que não teme nem deve. Quem cuidara que a sutileza de aquele homem viria a dar em tal pequice? Não lhe quero pôr outro nome; que às vozes das velhas sempre achei muita serventia, como não seja para o côro. Na primeira palavra que li em qualquer de seus papeis, conheci o que me explicais agora. Parece-se-me isto com umas árvores loureiras, que colhem muita flôr e recolhem pouco fruto. O que eu sei, é que não podiam ser tão várias as rogativas como as repostas. Certo lhe tenha enveja à grande habilidade com que mente e desmente. Se de Aristóteles disseram que era nariz de cera, dêste Doutor podem dizer que é língua; porque não se resolve a opinião de aquele tão facilmente como a razão destoutro. Tenho por cá melhores originais que êle mesmo; porque êle nem diz, nem sabe ainda o que há de fazer; e estes si, que lhe não mentem os discursos, como êle nos mente. Lá se avenha quem faz mal; que êsse é o que mais perde. Lembre-se sequer que Nosso Senhor Jesu Cristo, sendo o Mestre da paciência e mansidão, parece que cansado das trapaças de Judas, lhe disse: fôsse já acabar de o vender; porque sofrimento parece que pode haver para suportar o ser traído; mas para estar sofrendo o processo de uma traição, sem falta que nenhum basta. E a razão é muito clara: porque um feito mau de repente não é mais de um; e de pensado são tantos, quantos são os espaços em que se pudera arrepender o autor dele, e não quis. Isto parece ponto de mandato; fique-se aqui a prègação. Logo se me afigurou, na pressa com que a armada de Ene se fez à vela, que ia amuada. É verdade que Ene não queria senão que saira para entrar, e vir-nos a pagar com aquelas sete virtudes os sete pecados com que a regalámos o ano passado. Melhor hei visto o vosso papel que vós a minha carta. Tenho achado que aqueles velhos assi vestidos de opalandas, tocam de doutores mais que os reis; e os reis não são doutores; praza a Deus que sejam Evangelistas. Se vos achais em disposição belígera, armemos esta gente; que em tempo estamos de haver mister armados até os pintados e os defuntos. À senhora Ene mando o livro. Ao prior não; porque não quero nada com priores, que se me parecem muito com priorises: cousa de que sempre tive medo. Vindo Ene vos lançarei em casa o vosso volume, mas que o não queirais, como vara de quadrilheiro. Dizei-me em que parou a embaixada de Ene , que eu já não espero outra cousa que a sua reposta para acabar de lhe querer mal. Senhor, o bago pinta melhor que vós. Notificai-o assi à pionagem. E para aqui se fez sem falta o "adeus" e "vejamos-nos". Tôrre, 9 de Agosto, 1647. 


A Luís da Silva Teles, convidando-o para que o visse 
      
      Senhor, cuidei que já me deixáveis; e achava-vos razão. Ninguem me diz outra cousa, senão que tenha paciência. Fôra melhor ajudar-me para que a tivesse. Isso não é para agora, que são as doze, e estou mal disposto e peor dormido. Tive esta menhã um acidente; maltratou-me; fez o que os mais, que me tratam; que poucos me tratam bem, e mais não é por acidente. Fique a vossa vinda para domingo, que diz o meu Quevedo: é o dia a propósito para ir a comer com outrem. Fará menos calma e estará já para se vos manifestar o meu Manifesto, que hoje comecei e espero que nos não envergonhe, salvo a mi, que devia gastar comigo a lástima e o tempo. Deus no-lo dê melhor, e a todos e a tudo, guardando-vos. Tôrre, 30 de Agosto, 1647. 

A Francisco Luís de Vasconcelos, com um livro 
      
      Tenho tanto agouro em mi, que faço negócio do esquecimento. Esta condição me puseram aqueles que de mi não tem lembrança, salvo para me ofenderem. Vossa Mercê em tudo é senhor meu; e muda êste mau costume à sua custa, com ter memória de minhas cousas e fazer-me mercê. Agora que já me não valerei desta razão, protesto de não parecer esquecido; e me custa pouco, porque sou lembrado do que o devo ser. Êste meu livro foi escrito com malencolia; leva isto de antemão, além de meu, para não ser agradável. É mais para ler com paciência que com apetite. Tem seus modos. E fala de cousas de siso a propósito; donde vem a ser para os menos. Assi o julgo. Mas quando Vossa Mercê o tenha em melhor conta, fá-la-ei eu de que fiz melhor livro. Nosso Senhor, etc Tôrre, em 19 de Setembro, 1647. 

A um grande e virtuoso letrado, agradecendo-lhe a boa opinião que dêle tinha 
      
      Nada me deve Vossa Mercê em estimar seu engenho. Faço o que os outros; porque venerar os grandes sujeitos, sendo dívida, é religião. Pouco aplauso é o meu, mas é todo tal à Némesis, e tal ao papel que a defende. Eu não havia visto nenhum deles; com que foi maior a mercê: grande no valor e agradável na novidade. Dá Vossa Mercê por princípio à inclinação com que me favorece os meus escritos; fôra melhor sua modéstia de Vossa Mercê Os grandes agasalham; o príncipe perdoa, o algoz castiga. Alta dignidade exercita a benevolência. Os dous livros que imprimo remeterei logo a Vossa Mercê Filhos de delinqüente, como podem deixar de ser condenados? Com tudo, sempre é tempo à emenda. Das mãos de Vossa Mercê sairão melhores. Pelos que Vossa Mercê me promete, lhas beijo muitas vezes. De hoje por diante errarei menos, ou com menos desculpa, quando tenho em Vossa Mercê segura por tantos modos a doutrina. Achaques e moléstias contínuas me fizeram tardar com êste reconhecimento, sempre um. Sôbre tudo guarde Deus a Vossa Mercê como desejo. Tôrre, em 9 de Outubro, 1647. 

A um religioso, que lhe deu a rever uns discursos militares 
      
      Hei visto êste papel, que muito bem contesta com a opinião, que tenho de seu autor. Conheço, com dizer: que a jurisdição dos discretos não prescreve com leis, nem por linhas se descreve. Sempre que posso, afirmo: que o entendimento não tem portas, que se cerrem para uma ciência e para outra se abram. Com tudo, ninguem me argua com outras tais afirmativas, quando não poucas vezes disse e tenho escrito: Siga cada qual os passos da disciplina, a que se ofereceu; porque o caçador, que corre à lebre, não vemos que se desvie para prender o gamo. Aquele que a toda a caça se lança, nenhuma alcança. É razão distinguir as operações, que por próprio modo os mestres da Filosofia artificiosa nos chamaram teórica e prática. Nunca me escandalizei (e quiçá fui nesta paciência único) de que nas matérias, que comprendem acções da mão e do juizo, queiram dar seu parecer homens de juizo. A razão é clara; porque aquela experiência que lhes falta na parte manual, de que logo os tachamos, não se pode dizer que lhes falta na parte intelectiva; a qual por muitos actos, por muitas considerações e discursos, tem já adquirido toda a suficiente experiência para discorrer em semelhantes matérias. Mostrou bem o Tasso, logo que quis (segundo a regra dos Épicos) descrever por sinais de virtude o seu herói Gofredo, quanto conhecimento tinha de aqueles dous instrumentos, por que obram os famosos capitães, que êle bem disse: Co'l senno e con la mano, tão necessários no militar instituto, que a muitos grandes homens escureceu o nome e glória a culpa de soltarem um deles: crendo por ventura que o varão de grande juizo escusava o uso da fortaleza; e que o de grande valor não necessitasse da assistência do entendimento. Êste engano tem custado muitas ruínas aos homens e ao mundo. Recolho-me, em paz dos Marciais (se gente tanto de guerra quiser conceder paz) com dizer a Vossa Paternidade que estimei muito ver todos estes tratados, que Vossa Paternidade fiou de mi; e que me alenta superiormente o considerar que um varão eclesiástico assi saiba entender os acidentes de aquele espírito bélico ou proceloso, que tão bons documentos nos esteja mostrando, e que tão úteis poderão ser aos que os guardarem. Não lhe será novo a Vossa Paternidade o ouvir quanto deve a profissão eclesiástica à militar. Mil são, por certo, os aspeitos (benignos todos) com que se olham entr'ambas. Peleja o soldado, por que descanse o sacerdote; e êste ora, para que aquele vença. A Fé se defende com o gládio do poder. E por isto cuidei já que com grande mistério vemos que aquelas duas colunas da religião e da Igreja, os príncipes dos Apóstolos, São Pedro e São Paulo, repartiram entre si os dous sinais da potestade e da fortaleza; as chaves em Pedro, que denotam o que pode; a espada em Paulo, que demostra o que defende. A primeira guerra teve por campo o Céu. Os primeiros soldados foram anjos. O Santo Deus Sabaoth, Deus quer dizer dos exercitos. Exército se chama a universal hierarquia dos espíritos. E finalmente, que outra cousa é a própria Igreja de Deus, senão um exército, no qual todos os fieis somos soldados? Donde tomou o renome, senão da milícia? e se chamou militante, por mais nobre e por mais próprio apelido, a Católica Igreja? Duas cousas digo aqui, como de passo. A primeira, que não é a profissão militar tão envilecida, como no-la pintou um certo autor deste tempo. A segunda, que não é tão estranha aos varões consagrados, como entenderam alguns, abominando ver a outros ocupados nela e nela entendidos. Não quero que seja uma a Igreja e a Milícia; contento-me com que sejam irmãs. Como se vê no texto santo, donde o sumo sacerdote Aarão era irmão do sumo capitão Moisés. Anime-se pois Vossa Paternidade achando-se tão adiante nesta matéria; e tome para si dos soldados sequer a ousadia, a trôco do muito que lhes dá na doutrina que lhes escreve; e caibam em si os censuradores, que o entendimento é livre, e o bom entendimento é a mesma liberdade, que assi o disse o nosso Sá: O entendimento, que é nosso, não no-lo querem deixar. Este é o meu parecer; e que sou de Vossa Paternidade Tôrre, em 13 de Outubro, 1647. 

De várias matérias, a um amigo ausente 
      
      Veja, meu senhor Dom Ene , que tal eu estou, que cuidava, em todo o meu siso, estava Vossa Mercê ainda por i àlém. Eis aqui que tal é todo meu siso; e eis aqui que eu sou o que está por i àlém. Venha Vossa Mercê com Deus, e ande com êle sempre. Eu creo que assi será, pois tantas vezes lhe acode. Alegra-me a alma o que me dizem de Vossa Mercê Porque aquilo de que nunca tal passou por êle, é a primeira cousa por donde todos começam a pintar-me a saúde de Vossa Mercê Da do nosso conde não sei há dias, despois que me fez mercê avisar entrava em cura. Vossa Mercê , que vê de mais alto e ouve de mais perto, se sirva de me repartir as noticias do que souber; crendo por verdade que, para de todo lograr contente a ressurreição do senhor Dom Ene , só me falta a saúde do senhor Dom Ene Destas minhas mazelas já me não queixo. Faltam os modos de explicar a confusão com o mesmo excesso que ela sobeja. Não me afronto por certo da cobardia, porque do que em mi coube dei tal conta, que há muitos dias que sofro mais do que de mi podia esperar-se. Um pequeno vaso tão pouco licor bom leva como ruim. E quem foi incapaz de alguma boa sorte, escuso parece que ficava de padecer outra adversa. Com tudo, esta fronha, em que anda o melhor espírito, é de um burel muito basto e muito para pouco. É de carne e sangue, que é ainda muito peor. Assi ninguem se espante que os sentimentos de homem se subam sôbolas considerações de filósofo, e subindo-as, as vençam e tratem como quem as leva debaixo. Todos me dão por fiador êsse pobre juizo; e eu tenho antes por pagador, que por fiador; porque no cabo êle vem a pagar tudo, sendo o que sente por tudo e acarreta as achegas para aquele tôrpe edifício da desesperação. Emfim, senhor, com grande providência ordenou a Providência que aquilo que sem o juizo se obra com juizo se pague. Ora eis-me de prègador em poeta. Aqui vai uma ode, que escrevi à morte da senhora Ene E posso dizer, me sucedeu nela o que ao mestre dos galeões do Porto, que das madeiras, pequenas para os navios grandes, engenha navios pequenos. Isso não coube cá no poema. Não sei se para o que é tem algum jeito. Vossa Mercê que o lê e o entende, o lea e o emende. E aparelhe-se para o mais; de quem eu direi o que o Marquês de Alenquer, quando viu as obras de Dom Manuel de Portugal: Ello es una gran cosa; no sé yo si mala, si buena. Este meu vilão, patamar entre os Índios, volacho entre os Turcos e velhaco entre os Portugueses, emfim Ene , meu estafeteiro e estafador de Vossa Mercê , me mete em cabeça, senhor, que quer cá vir. Se assi é, eu lhe perdôo, a ele quantas vezes me tem enganado; e a Vossa Mercê o ser melhor poeta que eu. Mas deixo por pecado reservado o esquecer-se Vossa Mercê de mi; para o qual não haverá Ano Santo que tal cargo de conciência lhe perdôe. Tenho escrito. Deus guarde a Vossa Mercê Em 22 de Outubro, 1647. 


Consolando-se com um parente de certa injustiça 
      
      As minhas desgraças são de sorte, que ainda àqueles que não tem em mi tanta parte, como vós tendes no meu sangue e no meu coração, alcançam e molestam. Sendo isto assi, não posso duvidar de que vos haverá doído a minha desesperação; porque isto já não tem outro nome. Aquele homem me teve em venda como escravo. Todos me tratam como a desfavorecido; e em meus sucessos se tem visto, por mais que eu me cale. Assi anda cada um a quem maior mal me fará. O remédio só está nas mãos de Deus; e eu lhe mereço tão pouco, que nem ouso a lho pedir. Com que me êle dê paciência para levar tanta sem-razão, basta e sobeja. Não vos quero inquietar; vêde as festas, e então despois me vereis quando quiserdes. Nosso Senhor, etc Tôrre, em 19 de Novembro, 1647. 


A um amigo, falando de certa pessoa sua desafeiçoada 
      
      Já o meu negócio vai bom: porque já o Ene , por me alentar, me diz que tanto dá a água na pedra até que quebra. Vêde se com isso poderei queixar-me senão de vício? Folgo que o Ene esteja boníssimo. Tambem agora, pela conta, começará a entender com o sobrinho órfão, que de si mo parece mais ainda que de ninguem. Valha-me Deus, que gulosa anda a morte estes dias! Mas, se morreu Ene (Deus lhe perdôe) sem trovas? Diga Ene o que quiser, que é Doutor e pode. Em conciência me não espanto que os meus versos lhe pareçam mal; porque tambem a mi me parecem mal os seus; e um coração é espelho de outro. Mas êle não diz como poeta, senão como letrado; e eu, como a letrado, não lhe digo nada. Diga o que quiser de mi, mas não faça o que quiser de mi. Avisa-me Ene que vai lá grande ciume sôbre quais versos se hão de escrever, e quais não. Devem de cuidar que o livro da morte de Ene é livro da vida; ou que dá escritos de vida quem os escreve. Nosso Senhor vos guarde muitos anos como desejo. Tôrre, em 23 de Novembro, 1647. 


A um parente, convidando-o a que o visse 
      
      Senhor Dom Ene , sabereis como vos tenho perdido por procuração; salvo tal lugar, que isto sôa a casamento. Perdeu-vos João, em um escrito, de que cá só me chegaram noticias de que houve e que me não chegou cá. Ora, se acaso vos enfastiastes já da Côrte e quereis um bocado da Tôrre como alcaparra, lá vai nossa barqueta: muito fácil vos será mandardes embarcar a liteira de dormir, que assi lhe chamam os italianos; e a vós despois, para vos parecer a tornada à cidade mais fermosa. Todavia agora me lembro que vai lá nestes dias grande açafra de festas; escolhei o que melhor vos esteja e vinde quando quiserdes; que os presos isso só tem bom: que sempre estão certos em casa, fora da lei mental da ocasião, emquanto a não tem de dar um passeo Se Ene quiser vir, folgarei muito; achareis cá mais larga vontade que aposento, e sôbre tudo carneiro adubado de boa vontade, que é bom legume para o campo. Vossa Mercê me traz por lá alguns livros aventureiros, que eu não quisera ver aventurados a não tornarem, dentre os quais escolho para mi os que vos aviso, debaixo de condição que todos são vossos, e aqui mais seguramente; mas praza a Deus que no cabo me não suceda o que ao outro, que, por guardar os frângãos do bilhafre os atou todos e, emfim, êle veo e lhos levou todos juntos. Estas são as traças dos mofinos, à maneira de uns que armam a bésta que desarma em vão e lhe quebra os dentes, de que Deus nos livre e guarde, que tambem quer dizer guardar os livros. De aqui, em 13 de Janeiro, 1648. 


A um parente, sôbre a confusão de seus negócios 
      
      Como havemos nós de entender gentes, que elas próprias se não entendem? Pois agora, para que torneis de novo a embaraçar-vos, lede êsse papel de Ene Eu tenho já bom coração para tudo isto; e lhes deverei sequer, aos que fazem mal, fazerem o bem de me acrecentarem o ânimo. Mitridates provou que se vivia com peçonha. Assi com estes sobressaltos vou passando; e não peor que quando tinha repouso. Como quisermos o que querem nossos inimigos, nunca nos poderá suceder cousa contra nossa vontade. E para que eu queira isto, bastante motivo tenho em me não suceder nada das outras cousas que quero. Seja Deus bendito, que nos não declarou ainda as Ilhas empoadas, como lhes chama Ene ; e quando para lá seja, lá dizem que está el-Rei Dom Sebastião, que não deixará de nos fazer mil honras, visto que as cousas do outro mundo diz que vão ao revés dêste. Porém já que há de ser para alguma das terras, que sabemos há no mundo, venha já, e saberemos para onde. Beijai as mãos à senhora Ene pela mercê que me quis fazer, se aqui val a boa atenção. Lá vos dirá isto Ene , que es buldero. Ora, indo ao Paço, não deixeis de saber o que montam essas esperanças; que eu tenho por cifras que, não sendo por si nada, dão valor a quanto se lhes chega. Não sou ingrato, certo, e reconheço quanta ventura é receber alento ali mesmo donde os mais perdem o da vida. O tempo vai de sua vontade; e há quatro dias que aqui estamos encantados, que seria a causa de lá não verdes recado meu. De certo cuidava que meu compadre se nos bolvía gigote, retalhado em outra redoma, como segundo Marquês de Vilhena, e me deixara por cá êste rico tesouro. Essa foi a razão, não a preguiça, de parecer vagaroso. Já de ontem tenho lançado minha tenção. Ela vai a copiar a Ene Bem creo que mais de quatro hão de dizer de mi mais das três mil leis; mas mais de três mil leis direi eu, porque os condeno e que os condenam. Julguei como o entendi. E se mal, peor julgou quem me julgou digno de fazer êste juizo. Mas eu sei que, em vendo o papel, direis que vai tudo como Deus manda. Ou Ene esteja, ou se haja ido, sempre vos encaminharei a vós os autos. A mi me encaminhe Deus com eles e vos guarde como desejo. De aqui, em 5 de Fevereiro, 1648. 

A Luís da Silva Teles, havendo-se ido à guerra 
      
      Senhor, a vossa abundância trouxe a minha esterilidade. Ante o maior, cessa o menor. Falastes, calei. Guerras são novidade. Tomo por novas o dardes-mas vós, não o que me dais por novas. Já lá correrá outro mundo, pois tanto corre. Dizei-me que tal vos aparece. Aqui é tudo paz e ócio, senão o que eu hei mister, ou sequer donde. Menos saúde que enfadamento. Aquele negócio da fazenda vosso é; como tal o entendereis e seguireis. Suspeito mal desta doença do Conde; não seja assegurar a ida do juiz que teme e assegurar o que espera e em que confia. Vós o vêde. Fazei-me mercê de mandar aquele aviso; e da vossa saúde melhor informação. Guarde-vos Deus. Tôrre, em 12 de Março de 1648. 

A um amigo. De negócio e cumprimento 
      
      Há perto de outo dias que ando com tão pouca saúde, afligido de uns vágados, que nem ter a cabeça podia o pouco espaço que requere um papel. E mais não são jejuns, porque estes em mi é fruta de todo o ano. Quero dar a Vossa Mercê a primeira hora de melhoria e confirmar assi neste voto minha saúde. Para o que será a última mèzinha o saber passa Vossa Mercê assi como eu desejo. Tenho entendido haver Ene aceitado a jornada do Brasil; e julgo que estamos em estado de introduzir as práticas de que eu o siga. Êste mimo de escolher os últimos tormentos, bem sabe Vossa Mercê que até a Gentilidade o concedia. Parece o não deve negar a Piedade e a Cristandade. Ser perdido em Oriente ou em Ocidente, tudo é um. Digo a Vossa Mercê que há razões para me obrigarem a desejar êste miserável favor, com que me dou por satisfeito. A direcção destas matérias deixo confiadíssimamente nas mãos de Vossa Mercê Nem no que digo faço mais que uma confissão de todos meus afectos, para que Vossa Mercê , vendo-os, possa melhor empregar-se nesta obra, a cujo rascunho Vossa Mercê dará na emenda a perfeição e na execução a felicidade, que Deus lhe dará a Vossa Mercê qual eu lhe desejo. Tôrre, 26 de Março, 1648. 

A um parente, julgando certos versos que lhe mostrara 
      
      Primeiro que tudo e que nada, antes que me esqueça, o autor da jácara: é muito melencólico e pensativo Ene , se Vossa Mercê o não há por enojo, que mais é para haver nojo. Sei que Ene é grande velhaco e vós não pequeno preguiçoso. Tudo perdôa; porque não vai o tempo para menos. Vós sois suspeito aos meus sonetos, visto que não podeis casar sem dispensação com as minhas trovas. Cada um faz o que pode. Se bem eu nunca fui mui festival, digo eu agora que, em quanto o Ene está doente, me quererá o Ene por poeta de serventia; e despois que ele sarar, ficarei para trovador da familia. Pudéreis responder à dama o que eu já disse em Castela aos ministros da meia anata, que me pediam muitos centos de ducados, pelos despachos que me deram para Flandes: - Senhores meus, por um ducado que me falta, não compro eu agora o Ducado de Milão. Sôbre pobre, estou doente cá por dentro, e temendo dizê-lo, por que me não façam curar à fôrça. Contentem-se as damas com olhos verdes, ou como Deus lhos deu; que quem disse: Los paíños son de lana, para todos e para todas o disse; e no hay tal trapo como mi prima, dizia um castelhano, que galanteava uma sua prima, a que não queria faltar em dia do Trapilho, para que o convidavam. Mas, senhor, o que não podeis haver, dai-o pela vossa alma. Não sei, bô fé, que mais tinha que vos dizer, porque vos escrevo de birra. Ah! si: meu compadre anda peneirando sôbre mi como chuva desejada. Já há não sei quantos dias me mandou dizer que vinha cá para ir ao Cabo; e no cabo não veio cá. Parece que estais servido em matéria de carta. Dizei-me se ides escoando a coleira à estufilha, e como vos achais de presente; porque será dolor trágico que, sin respeto, a la pocima, un Francisco quede Lázaro. E com isto, senhor meu, Vossa Mercê se mande ficar embora. Lá vos mandei o papel, que me mandou Ene Tem que ver. Se vo-lo não tem dado, mandai pedi-lo a Ene A minha trasladação de São Vicente, da minha comédia, parece-me que deve estar de remolho, ao que vou entendendo. Dizei-me disto, e que novas tendes lá do Brasil. A Deus, senhor. Tôrre, o último de Abril, 1648. 


Ao Doutor Martim Monteiro, em graças de sua boa amizade 
      
      Verdadeiramente isto só são obrigações verdadeiras: honrar-me e favorecer-me Vossa Mercê da sorte que se me certifica, sem que a Vossa Mercê haja servido em nada. Eu como tão desacostumado estivesse a ser venturoso, não foi muito que de todo êste tempo necessitasse para o saber conhecer. Tardei em o conhecer, em o crer não, e menos em agradecê-lo. Então protestei logo ao Padre Frei Ene (portador desta boa nova) qual ficava sendo o meu afecto à pessoa de Vossa Mercê Se ele há de pagar tamanha dívida, grande e logo convem que seja, porque incomparável é aquela de dever tais e tantas boas obras a Vossa Mercê sem rastro de algum merecimento, ao tempo que tão diferentes ofícios experimento de muitos, que me deviam muito. Persuado-me quis assi a Fortuna com grande proporção pagar-me no ânimo de Vossa Mercê a falta que me fizeram outros. Já me dou por mais que satisfeito, e a todos por livres, a trôco de alcançar a Vossa Mercê por escudo contra as setas tiradas de meus inimigos. As armas defensivas, certo é que na ofensa são provadas. Está Vossa Mercê agora em ocasião de declarar em meu favor sua virtude. Com tudo, me envergonho de não poder, sem estas mágoas, dar a ver a Vossa Mercê o meu coração; porém como elas vivem nele, fôrça é apareçam com ele. Próximo estou ao último golpe; e a experiência dos passados (tam sensíveis) me tem enfraquecido de maneira, que havendo hoje tantas caucas para estar animado, confesso a Vossa Mercê me vejo temerosíssimo. Os que nunca sofreram nada, perdem pouco desesperando; mas os que sofreram muito receam justamente perder o padecido e perder-se assi no medo como na esperança. Nesta borrasca peço a Vossa Mercê me queira servir de norte. Pode-o ser; pois Vossa Mercê já fez o mais, compadecendo-se de me ver entrar nela. Os meios não inculco. Sobeja, para que Vossa Mercê deles use, serem-lhe fáceis e possíveis. Com tudo, me atrevo a prometer a Vossa Mercê que sôbre ser esta a maior obrigação, e sendo-o sobre as outras, não desespero de ajuntar cá em minha pouquidade um bastante cabedal de reconhecimento, com que a tantos benefícios possa mostrar-me agradecido. Desempenhado não quero eu; porque nunca cuido em viver fôrro do serviço de Vossa Mercê , cuja pessoa guarde Nosso Senhor muitos anos, como desejo. Tôrre, em 25 de Maio, 1648. 


A um amigo religioso 
      
      Ponho em mãos de Vossa Paternidade os fracos sinais de meu agradecimento. Se cada um engendra seu semelhante, não podiam ser mais valiosos, de tão débil causa, como eu sou, procedidos. Dar-lhes-á Vossa Paternidade o valor, como quis a seu dono. Serão novas e maiores as dívidas, de que só no impossível me será acrèdor; porque eu pagarei o possível. Escrevo ao Doutor Ene e tardei com providência. Não sei ora se vou a perder aparecendo isso que em presunções havia ganhado acêrca de seu juizo. Emfim, homem sou, que já não devo estranhar o ser julgado; antes dos beneméritos podia à porfia pretendêlo, de acossado das sentenças do ódio - juiz indigno! Posso ousar, tendo a Vossa Paternidade por orador da parte da minha razão ou da minha sorte, se pode ser tudo um. Vai a declamação: novo obrigar a gritos, mas usado sequer aos intentos dos mal-afortunados. As obras portuguesas, elas são como minhas: necessitam do mesmo que eu. E eu sôbre tudo de que Vossa Paternidade me deixe estar no próprio lugar de sua lembrança, donde me pôs para se lembrar de mi, suposto haverá já visto quão indignamente. O sermão fico esperando; e com êle vergonha e exemplo; tanto sabem fazer os bons que os maus lhes devam. Nosso Senhor, etc Tôrre Velha, 25 de Maio, 1648. 

Ao Embaixador de Holanda Francisco de Sousa Coutinho, sôbre matérias familiares 
      
      Bem mais largo e descansado período havia eu mister do que agora me dão dores e trabalhos, para dizer a Vossa Senhoria a nova obrigação, em que me põe esta sua carta, recebida em 5 de Junho e feita em 13 de Abril. Darei a ler o meu coração, que sendo tanto de Vossa Senhoria (ainda que tribulações o tenham borrado e confuso) não se escusará de mostrar-se todo seu. Nada me deixou em pé esta tormentosa fortuna, senão o desejo de ser muito agradecido. A qualquer das palavras com que Vossa Senhoria nesta carta me honra e de mi se confia, não pago nem posso pagar, salvo lembrando-me eternamente delas. Com grandíssima atenção e não pouco gôsto li todo o capítulo que toca aos particulares de Vossa Senhoria Tambem me não faltou bom auditório para aquelas que eu entendi era conveniência de Vossa Senhoria o publicá-las. Tenho aqui de alguns dias a esta parte por companheiro a Ene , que por leve desgosto (já hoje pesadíssimo pelo castigo) que teve com Ene , veo preso para esta tôrre. É entendido e está queixoso de alguns maus ofícios; acode gente a o ver; com o que se multiplica a ocasião de introduzir as práticas convenientes acêrca dos procedimentos de Vossa Senhoria Deles não duvido que igualmente se conheçam e se desconheçam, porque o tempo vai destas monstruosidades. Grande descanso é fazer as cousas bem. A falsa opinião é um gigante de vento, que com êle crece e dele cai. Tenho para mi que Vossa Senhoria tem maior perigo em se saber que em se ignorar seu préstimo. A malícia corre tal (segundo ouço) que a nossa Côrte, não sendo antiga, pode ler e ensinar artes e tretas aos Tácitos e Machiavelos. Não sei que por cá arrebente ninguem de contente. Mas como sempre tive por impiedade tomar alívio dos males alheos, nenhuma mèzinha lhe busco, não lha acho aos meus em o queixume dos outros; antes nessa própria pena comum se acrecentam. Não há muitos dias que por um framengo, natural de Anveres, que aqui assistiu e se foi por via dêsses Estados (seu nome Lucas Vuosterman), escrevi a Vossa Senhoria  uma carta, que ele me prometeu pôr em mãos de Vossa Senhoria e creo o haverá feito, se chegou a salvamento. Nela dizia a Vossa Senhoria o que mais breve agora: como, havendo apelado da sentença, se houveram comigo os novos juizes de tal sorte, que me condenaram muito mais: eis aqui os nossos juizos, e nossos juizes. Pudera-me consolar o público escândalo, com que o caso foi recebido. Mas eu me vejo sem fazenda, sem pátria e sem esperança de me ver nela: e a eles em seus tribunais, tão bem acomodados, que ainda farão outra peor, se acharem a julgar outro tão mofino como eu. Todas as razões de me serem infestos representei antes a Ene , mas não foram remediadas, ainda que não foram desconhecidas. Donde já, a ser o caso alheo, pudera persuadir-me que por outro novo caminho, quanto se tem há dissimulado no meu dano, se pudera haver cuidado no remédio. Porque os Príncipes até ignorar as sem-justiças, podem dissimulá-las; mas, despois de averiguadas, assi mesmo as farão grandes quando lhes tardem com o castigo. Ora eu, aproveitando-me da faculdade de nossa Ordem, pedi terceira instância, donde ser julgado. Tem-se concedido; mas com o envite de três juizes bem a propósito dos propósitos de quem mos buscou tais, que verdadeiramente nenhum o podia ser, pelo haverem já sido várias vezes. E são, com êstes três, mais de trinta e seis os que me tem julgado: cousa, de que pode ser se não visse exemplo; e menos ainda de que, havendo sido tantos (Deus é testemunha) nenhum acertasse com a justiça, que é uma só, e dizem que andavam a buscar todos. Esta última sentença está em minha mão dilatá-la, e o vou fazendo: assi pelo benefício, que do tempo podia esperar, como por outras observações; das quais era a de maior consideração esta reposta de Vossa Senhoria que esperava. Meus longes tenho de que não haveria dificuldade em que se me comute ao Brasil o destêrro da Índia. Mas eu, emquanto não vir a Vossa Senhoria desta parte e segura sua jornada, por nenhum respeito me adiantarei com o desejo ou diligência. Fico assi informando a Vossa Senhoria do estado de minhas cousas, e respondendo a tudo que Vossa Senhoria me faz mercê de advertir e aconselhar. Acrecentarei que, quando os meus interesses não fossem mais que parecer-me poderia ajudar a levar a Vossa Senhoria aquele peso, me ofereceria eu a êle com muito alegre rostro. Pelo que pode Vossa Senhoria afirmar-se que a nenhum outro partido (havendo de sair de Portugal) deixarei de seguir a Vossa Senhoria sempre que mo permitam. Mas porque a minha mofina é tal, que por mais males, que eu espere, muito mais me soem vir, me vem a ser necessário pôr a mira alta ao remédio, a ver se posso ficar onde e como desejo. A êste fim tenho procurado a intercessão da Rainha Regente de França e do Cardeal Mazarino. Confio em Deus, que me não faltem. Nada disto será perfeito, se Vossa Senhoria , sendo-lhe possível, se não puser a coroar com seu valor esta obra, procurando-me algumas cartas do Príncipe de Oranje e dos Estados, que em favor meu recomendem minha causa; cousa que não julgo impossível; e mais sendo Vossa Senhoria o instrumento, havendo-se já feito para apadrinhar sujeitos de mui diferentes qualidades. Sôbre ter representado a Vossa Senhoria minha pretenção, pouco me fica que dizer e exagerar, pedindo a Vossa Senhoria o bom efeito com que neste negócio deve empregar-se; pois além das minhas razões, que são estas, valem mais e poderão mais as que em Vossa Senhoria há, para me fazer mercê. Menos posso prometer do meu agradecimento. Vossa Senhoria sem mais interesse tem juizo com que alcance o bem que me fará e bondade com que mo solicite: tudo bem avantajado à minha eloqüência. Quanto aqui passar adiante, será demasia. Convem que Vossa Senhoria de todas as borrascas de mar e terra nos chegue aqui a salvamento; para que nas de cá entre com novo brio; pois, como diz São Paulo; não só se guardaram para o mar os perigos; antes põe (a meu juizo) despois os da terra, como maiores, à lei de bom retórico, e por de sumo grau aqueles dos falsos amigos. Monsieur Lanier esteve ontem comigo, e me certificou tinha mais moderna carta de Vossa Senhoria que esta, a que eu faço reposta: e que nela lhe assegura Vossa Senhoria está mais de partida. Queira Deus võe êste papel e chegue às suas mãos: e sôbre tudo trazer-me a Vossa Senhoria com as felicidades que lhe desejo. As Musas dormem, como se foram de Homero, e só no sono o parecem. Assi as Histórias. Aqui temos festas e algumas perenais. Prometia ser breve e sou a mesma proluxidade. Vossa Senhoria perdoará tudo junto. E sôbre tudo guarde Deus a Vossa Senhoria como desejo. Tôrre Velha, 11 de Junho, 1648. 

A Cristianíssima Rainha Regente de França, Dona Ana de Áustria 
      
Senhora: 
      
      Aquela piedade, que em vosso real ânimo resplandece, havendo jà alumiado sua grande Monarquia, enche tambem de confiança o mundo todo. Aqui nas trevas de um escuro e dilatado cárcere, estou vendo, ò Cristianíssima Rainha, é só vossa grandeza quem poderá vencer minha fortuna. A qual, despois de me arrastar por vários casos e gentes, me trouxe a fazer naufrágio às portas do descanso, a tempo que nem o prémio nem o repouso me foram ilícitos. Por uma acusação ordinária padeço, há muitos anos, trabalhos extraordinários, fruto da violência de poderosos inimigos. Durou a vida entre eles para ver outros maiores; e como se agora o rigor começasse, sou novamente proibido da pátria, e da esperança de recuperá-la jámais. Tão lastimosa injúria feita à minha inocência, digna empresa parece de que Vossa Majestade a encomende a seu incomparável valor; e saibam assi as nações estranhas alcança tanto a virtude de Vossa Majestade, que não só em seus Reinos, mas nos alheos exercita a direcção de todas as obras boas. Bem competente é, Senhora, ache seu escudo a justiça no braço da consorte de um monarca, que a teve por alcunha. Tudo seguirá vossa prudentíssima vontade, quando Vossa Majestade se haja por servida de amparar-me debaixo do gloriosíssimo seu nome: inclinando-se a interceder com uma afectuosa recomendação, para que se veja minha causa com todo o bom respeito devido à interposição de Vossa Majestade; e não fique sem remédio aquele que soube buscar vosso poderoso auxilio. Mas quem sou eu, ó alta e poderosa Princesa, para que me atreva a valer dele? Sou um pequeno Homem: porém, possuidor de um espírito ousado a prometer, eternizará sôbolo mundo em vozes e escritos os veneráveis atributos de Vossa singular bondade. Cristianíssima Senhora, o grande Deus prospere vossa vida e desígnios, segundo a sua Igreja é conveniente, e estão pedindo os afectos de todos os vossos vassalos e os desejos de todos os devotos de vossa amplíssima Coroa, como eu, o menor deles, não cesso de vos rogar e vos desejo. Majestade Cristianíssima. Postrado às sombras de vosso real respeito. 

Dando graças a um sujeito, pela inclinação que lhe mostrava sem conhecê-lo 
      
      Dizem lá que onde me a mi conhecem, honra me fazem. Mas eu digo o contrário; tendo teima de que anda errado êste provérbio; porque sempre me fizeram mais honra onde menos me conheceram. Agora me confirmo melhor em tal opinião, experimentando a que Vossa Mercê tem de mi; em que claramente se enxerga que, porque me não conhece, me honra tanto. Havendo muitos anos que peregrinava pelo mundo há cinco que estou preso e fora dele. Despois veio Vossa Mercê a Portugal; nunca vi, nunca servi em nada a Vossa Mercê ; sei que, sem embargo dêste desvio, me acredita Vossa Mercê muito donde se acha, deseja e procura meu bem com grande afecto. Assi mo fez certo, há poucos dias Dom Ene de quem sou amigo, testemunhando do que a Vossa Mercê ouvira acêrca de minhas cousas. Tornou-mo a significar igualmente o capitão Ene , a quem sou muito afeiçoado; e lho devo. Parece-me que já agora não podia calar a tamanhas obrigações, sem que ficasse réu de um notável desagradecimento, cousa muito de mi alhea; porque, suposto que a fortuna me tirou tudo o que pôde, não entrou na alma , donde os bons respeitos tem seu assento. Com tudo, como só com palavras posso, por ora, mostrar a Vossa Mercê a estimação que faço da boa vontade, que comigo exercita, vou muito atento nas promessas de meu desempenho; e irei assi, até que Deus queira dar-me algum meio, para que com mais que palavras veja Vossa Mercê se empregou em mi bem ou mal os efeitos de sua inclinação. Mas tambem posso assegurar a Vossa Mercê que ainda que estou acusado e serei condenado por mil castas de delitos, nenhum deles toca em esquecimento de minhas obrigações; antes podia ser que os maiores fôssem o ser eu muito lembrado delas. Quem tem de si tal experiência, e sabe não se emendará nesta parte, por mais que o castiguem, bem pode aventurar-se a dar a sua palavra por uma perpetua memória do que deve. Esta achará Vossa Mercê em mi sempre muito fiel; com que já podia ser chegasse a fazer as dívidas maiores, pela regra de que o bom pagador é herdeiro no alheo. Guarde Nosso Senhor a Vossa Mercê muitos anos como desejo. Tôrre, de Junho, 1648. 

A Pedro da Cunha, queixando-se de sua fortuna 
      
      Meu senhor: Eu recebi a sua carta, e com ela grande consolação e esperança. Letra e nota e na minha alegria em tudo enxerguei bons sinais da desejada saúde de Vossa Mercê Se eu lha desejo, seu próprio coração tomo por testemunha. A ninguem quero mais; a ninguem devo mais. E pois isto por cá corre tanto como há de ser, não se esqueça, senhor meu, de partir comigo de tudo o que lhe dá contentamento ou nojo. Passo no meio de meus porfiosos trabalhos; e vivo, não sei se mais neles, se por eles, ou para eles. Deus me quer dar o cabedal por modos que eu não entendo. Quanto em mi conheço de fôrças, muito há que fora já gastado. Em nada lhe poderei dizer tenho melhora, senão na saúde. Partira eu dela de muito boa vontade com Vossa Mercê Ao companheiro dei suas encomendas, que êle paga e estima. Dous amigos da marca velha tem aqui juntos. Os negócios dêste preso estão convalecidos, mas não sãos. Do mundo em que não vivo, não posso, nem quero ser cronista. Lá soarão já as bombardas das novas guerras, os repiques das pazes novas; e cheirará sôbre tudo o cheiro da canela. Importa-me assaz que se dê essa carta em Guimarães a quem diz, e se cobre reposta. Vossa Mercê tem queda para aquela parte, e mais para me fazer mercê: que isto é o próprio cair, na linguagem dos que ma não fazem. Disponha Vossa Mercê de modo que eu receba o aviso, que peço a quem escrevo. Meu senhor, sou de todo seu. Escusemos mentiras de indigníssimos comprimentos, alheos dos que se amam com verdade. Nosso Senhor Deus o guarde e o defenda; e lhe dê todos os bens que lhe convém, ainda que venham em outros trajos. Tôrre Velha , 22 de Agosto, 1648. 

Ao doutíssimo varão Manuel Severim de Faria, Chantre de Évora. De correspondência 
      
      Poucos dias há, que recebi uma de Vossa Mercê e com ela um masso para Manuel de Faria e Sousa. Teve grandes circunstancias de estimada; porque além de eu ver por ela, me estreava Vossa Mercê mandando-me que o servisse naquele pequeno negócio, quis tambem ser o portador o senhor Ene E assi vim eu a receber a alegria da carta e a honra do mensageiro. Hoje me deram outra de Vossa Mercê em grande testemunho (mas não primeiro) da verdade com que sente meus trabalhos. Certo, senhor, eu estou em tal estado que se pode ter lástima de quem tiver lástima de mi; porque são tantas as ocasiões que a minha fortuna lhe dá de compaixão, que sempre êsse tal viveria descontente. As pessoas graves, qual Vossa Mercê diz é a que lhe deu a nova de minha embarcação, ainda são mais sujeitas aos enganos que as humildes. Eu cuido que foi pensão que Deus pôs à grandeza, faltar-lhe a verdade aos ouvidos, para que ninguem desejasse um estado, donde de ordinário falta a melhor cousa que há no mundo, se a há no mundo. E, tornando a mi, digo, senhor, que até o presente se me não ordenou passasse ao Brasil. Já o tivera por grande mercê, por mais que em som de castigo me fôsse mandado; porque os perigos da guerra são mais honrados que os da desesperação: "Não era melhor morrer a ferro que de cautelas?" Fico no mesmo estado em que estava; e só me serve de esperança aquela certeza que tenho de que me há de acabar esta pena o mesmo mal que hei passado e vou passando. Porque êste é fôrça que se me desconte do que está por vir, sequer pelo número dos dias, quando não seja pela qualidade dos acidentes. A carta encaminharei pelo primeiro correo; e Vossa Mercê pode enviar-me quaisquer livros ou papeis, que for servido: que com muita certeza chegarão às mãos do nosso escritor; que para isto e tudo o mais que se oferecer do serviço de Vossa Mercê estou aqui prontíssimo; e poderei como desejo, visto que os grilhões dos Príncipes não chegam às vontades, ainda que se forjem nelas. A minha é e será sempre presa só dos mandados de Vossa Mercê Sôbre tudo Nosso Senhor, etc Tôrre, 2 de Novembro, 1648. 


A um varão douto, duvidando-lhe de certa opinião 
      
      Ainda eu tenho por mais raro dobrar um sábio à lisonja que levantar um ignorante à sabedoria. Quem pregunta a quem sabe mais que êle, quer saber mais. E buscar a ciência é achá-la. Reconheço o que não reconhecia. Foi venturosa a minha ignorância, e não é a primeira. Não é obstinada; mas ainda tem que duvidar, por ter mais que aprender. Eu hei de pôr o argumento em exemplo natural, se disse bem em lhe chamar argumento, porque verdadeiramente não passa de ser uma dúvida, arreigada no meu juizo, que Vossa Mercê desfará ouvindo-me. Quero dar mais calidade à vitória com a defensa. E sôbre que já fui censurado de esquisito, ainda me não arrependo de entender por meu entendimento e não pelos alheos; porque esta diferença vai das cousas que se devem saber pela fé ou pelo entendimento: aquelas só se devem crer sem procurar entendê-las; estas entender-se sem nos contentarmos de que sómente sejam cridas. Não é tão pouco nobre parte de nossa alma o juizo, para que o tenhamos ocioso. Ele nasceu para mandar e não para ser mandado. Todavia o papel não tem segundas razões; e eu não fio tanto das primeiras minhas, que por elas logo espere a vitória. Será bom que nos vejamos e nos ouçamos e fará Vossa Mercê mais em triunfar da minha razão quando ela se defenda, que quando indefesamente se entregar vencida ao respeito de Vossa Mercê Os grandes tiveram para si que era um acto e posse de soberania não haver quem lhes replicasse; e eu não acabarei nunca de suspirar a memória de Pontífice Pio Quinto, havendo lido em sua vida, ilustremente escrita por Fuenmayor: que louvando-lhe grandemente certos cardeais as virtudes de um seu criado, êle respondera não só como oráculo de ciência mas de prudência: - Si, bom homem é Ene , mas nunca me contradiz. Outro não tal homem como êste santo Pontífice assentara a razão da bondade em o próprio fundamento donde Pio Quinto assentou a razão da dúvida. Eu desejo caminhar por esta estrada, e se por ventura não achar por ela a razão, de quem sou tão amartelado que estimo pela melhor sentença do Séneca aquela malícia com que êle declara "que os príncipes a aborrecem porque é a cousa mais poderosa que eles na Terra". É verdade que conheço tambem que muitos fazem a sua vontade e lhe põem nome de razão; porque é tal que, ainda as mesmas cousas mal feitas, para que possam aparecer no mundo, convém se abriguem de sua sombra. A êste fim esperava que nos víssemos; mas os meus olhos andam há dias embargados da minha fortuna; quanto mais que as esperanças dos desditosos sempre pronosticam peor que o vosso reportório. Vossa Mercê pode vir e estar seguro que, ainda presente, havemos de desejar sua vinda. Cá recebi os poetas e os vocabulários, e todos seus conceitos e palavras não podem explicar o meu agradecimento. Meu compadre é meu compadre, ou não sei ou me não atrevo a defini-lo por outros têrmos. Diga-lhe Vossa Mercê que se é necessário para o ver que eu lhe não queira bem, que folgo tanto de o ver que pedirei a sua dama os moldes de seus desdens, e irei neles vasando mil disfavores até que acerte com um que mais o obrigue. Sou de Vossa Mercê , recebo-o por mestre, desejo-lhe todo aquele bem que se deseja aos amigos. Nosso Senhor, etc Tôrre, 8 de Novembro, 1648. 


A um Ministro de Justiça. De parabens e de rôgo 
      
      Duas novas, para mi de grande contentamento, me mandou o senhor Ene , que neste meu grande trabalho sempre me vai e socorre. Uma da mercê, que se nos fez, promovendo a Vossa Mercê ao lugar do Conselheiro... A outra aquele bom ânimo, com que Vossa Mercê se achava para folgar de me fazer justiça. Da primeira dou a Vossa Mercê os parabens, e da segunda os deixo para mi, vendo-me igualmente interessado em uma e outra. Porque, pelo mesmo caso que Sua Majestade favoreceu e premiou os merecimentos de Vossa Mercê , nesse mesmo lhe deu sem falta um novo documento, para que Vossa Mercê a seu exemplo pudesse favorecer e ajudar minha justiça, de quem posso afirmar o não desmerece. Senhor: nas mãos de Vossa Mercê haverei de entrar sem liberdade, sem fazenda, sem pátria e sem esperança, que nada disto me deixou o ódio de meus inimigos. Confio na bondade de Deus e na inteireza de Vossa Mercê haverei de sair delas com toda a emenda e consolação de tamanhas perdas e sem razões, como as que em mi se tem exercitado. Tomo ao Céu por testemunha de minha causa; e me certifico tomará êle a Vossa Mercê por instrumento de meu remédio; fazendo tambem suas a dívida e a paga do que Vossa Mercê nele obrar; cuja pessoa, guarde Nosso Senhor muitos anos. Tôrre, 10 de Janeiro, 1649. 

A um Ministro, acusando-lhe a porfia de seus trabalhos 
      
      De largo campo necessitavam as minhas desculpas, se as eu quisera pôr em campo. Desejo antes ser perdoado de Vossa Mercê que justificar-me. Esta fortuna pesa-me já muito. Quem deterá a fúria de um braço poderoso e desarrezoado? O hábito de sofrimento, em que eu pareço professo, rompeu-se por seu mesmo uso. São tantos os cuidados, que arrebatam todo o cuidado. Se êle é seu, naturais são logo os meus descuidos. Ando em vésporas do dia do meu juizo. Temem-no os inocentes e os culpados, porque é juizo de homens, às vezes sem juizo. Os tribunais de Deus são horrendos aos reus e aprazíveis aos inocentes. E todavia ainda assi o seu Job e o seu David, um pedia o apartasse de sua face, e o outro que o não chamasse a contas perante ela. Os tribunais dos homens, não sei se são às avessas. Suspeito-o e experimento-o. Nessa maneira de vida, poucos acertos se podem esperar de aquele que a padece. Vem aqui os preceitos da filosofia. Senhor, que importa, se primeiro somos homens e despois filósofos? Assi primeiro costumamos padecer as tribulações que atinemos com a consideração do remédio delas. E quantas vezes a vontade não obedece ao entendimento, tantas sai vencida a constância do temor. Nunca Deus queira que Vossa Mercê conheça, nem deixe de duvidar, à míngua destas experiências, o certo de tão custosa doutrina. Não se disse por esta o melhor é experimentá-lo que julgá-lo. Finalmente, ando lidando com êste último têrmo de meus sucessos; e asseguro que me não tem menos penoso a incerteza que o rigor. De França hei recebido uma carta de el-Rei Cristianíssimo, em recomendação de minha causa. Provávelmente irá ter a mãos de Vossa Mercê e provavelmente não perderá sua fôrça na tradução. Eu a retenho, por esperar a oferecê-la mais perto da resolução. Quando haja de ser, prevenirei a Vossa Mercê por que possa gozar do socorro, que em seu bom ânimo tenho seguríssimo. Senhor, se ponho os olhos no que tem padecido o nome e fama de tantos escritores famosos na detracção dos leitores, digo a Vossa Mercê que cuido que, por zombarem de mi, dizem só tão pouco aqueles que censuram os meus escritos. Vossa Mercê os deixe cortar e retalhar; que eu estou já insensível, por virtude das cicatrizes passadas. Umas mágoas me defendem de outras. Aqueles, que com bom ânimo nos repreendem, certo muito devemos. E àqueles, que com ruim nos murmuram, esses maior ofensa fazem contra si que contra nós. Deus me deu suficiente conhecimento de minha ignorância: isso só, quando muito, terei de sabedor. Dias há, que pudera enviar a Vossa Mercê a Segunda parte; mas houve certo embaraço nos despachos do Paço, que, por esperar se desfaçam, não está ainda corrente. Eu sou tão interessado em que Vossa Mercê me lea, quanto vai da calidade do êrro à da emenda. De aquele negócio, sôbre que avisei a Vossa Mercê há dias, espero uns papeis, que hão-de vir de fora. Eles chegados, entraremos nele. Agora é o meu maior negócio pedir a Vossa Mercê se não esqueça de mi; e igualmente em me fazer mercê que em me mandar-lhe faça muitos serviços. Nosso Senhor guarde a Vossa Mercê muitos anos como desejo. Tôrre, em 13 de Janeiro, 1649. 

De galantaria, a uma religiosa parenta 
      
      A Vossa Mercê para lisonjeira não lhe falta nada; porque para tudo, nada lhe falta. Mas tambem por outra parte torno a dizer que as lisonjas não se fizeram dos grandes para os pequenos, senão às avessas. Parece-me que mais será isto agora querer a fortuna castigar a Vossa Mercê enganando-a comigo, por alguns desenganos, que Vossa Mercê outros tempos desse a quem lhos não merecia. Seja o que fôr, a mi me está tão bem que Vossa Mercê me tenha em boa conta, que não determino por agora mostrar a Vossa Mercê que tem errado as contas no caso que faz de mi. Quanto mais, que não é para ter medo que falte quem a Vossa Mercê mostre é tão mal empregado o favor que me faz, que eu me veja livre dêsse cargo de conciência. Eu cuido que virei a ser aquela Dona atrevida, doce na morte a agra na vida, que nos contam quando pequenos; porque havendo vivido tão longe do que a Vossa Mercê devia, agora no cabo da jornada, quando já não sou gente, venho a conhecer estes mistérios. Estou para gritar sôbre Vossa Mercê "aqui del Rei!", porque sendo eu uma criatura deixada do mundo, me força Vossa Mercê com a vida e com a esperança, a quem por fôrça me quer ver tornado. Ora sendo eu de Vossa Mercê assi qual sou, pouco escrúpulo me fica de parecer garrido. Frasqueirinhas a mi de França, com águas de cheiro! Hui, senhora! não faça isso. Mande-me Vossa Mercê bons conselhos, com que vá passando meus trabalhos, e não queira trazer-me à memória que houve regalos na vida, e que perdi eu os de Vossa Mercê Mas sôbre tudo, se Vossa Mercê o manda, não digo eu perfumes, que são fumos, mas até esperanças, que são pouco menos, serão aqui mui bem recebidas. O meu feito está no último rezoado. Nessa ocasião nos podia ser bom, e muito bom, o Doutor Ene Sirva-se Vossa Mercê de lhe querer pedir veja aquele processo; que um toque de Apeles val mais que muitos trabalhos de outra mão. Se fôr antes que eu tenha escrito, poderá advertir-nos, se despois, emendar-nos. Aqui remeto a Vossa Mercê a cópia da carta de aquele Príncipe, que é tão cortês e tão galante, como se êle se criara no regaço da senhora Abadessa de Ene Tenho muito que escrever, e o escrito não é pouco. Perdoe-me Vossa Mercê no que falto e no que sobejo. Nosso Senhor, etc Tôrre, 17 de Janeiro, 1649. 

A um Ministro que assistia nas Côrtes do Norte 
      
      Despois que Vossa Mercê se partiu dêste Reino, tenho eu muito fielmente contado os dias da sua jornada e procurado saber dela as novas que desejava. De casa do senhor Ene me avisaram havia noticia de que a nau em que Vossa Mercê fôra chegara a salvamento. Creo eu que sem nenhum artifício haverá Vossa Mercê entendido quanto estimaria esta boa nova, e quanto estimarei mais a certeza vendo-a acompanhada de letras de Vossa Mercê e muitos empregos de seu serviço, para que não faltarei em nenhuma fortuna. Bem quisera ter uma boa razão que desse de mi a Vossa Mercê Mas se não é haver diminuido da vida e dos trabalhos dela, estes meses mais, nenhuma melhora em mi conheço. Os que em tudo sabem melhor me querem persuadir há razões para ter esperanças de melhoramento. Cedo se verá o desengano, porque em breve haverei de ser julgado. Se a jornada que dizem fará a Baía o senhor Ene tivesse efeito, de que muitos duvidam (e eu com os muitos), bem me parece que ou por comutação, ou por outro respeito, me fariam pôr daquela parte. Isto é cousa que não está em minha mão; mas o que nela está, é que se lá fôr, e aonde quer que fôr, terá Vossa Mercê um servidor e amigo muito fiel e afeiçoado. De algumas causas por aqui moderadamente sucedidas, dou particular aviso ao Senhor Embaixador, supondo que ali mesmo as logrará Vossa Mercê Elas, pelo que são e por serem por mi escritas, servirão antes para desenfado, que para aviso; porque nas mais destas, sigo de melhor vontade ao filósofo que ria que ao que chorava. De tudo queira Vossa Mercê pagar-me em ouro esta pequena dívida, ainda que em moeda tão de cobre se recebe o empréstimo: repartindo comigo dessas grandes cousas, que por lá soam, se vem e observam. Nosso amigo Ene consiste todavia em seu retiro, com vária e cuido que peor saúde, mas grande conformidade em seus sucessos. Só isto lhe faltava para ser comparado aos grandes homens de antiguidade. Aqui tenho de novo impressos dous livros, que com esta remeto a Vossa Mercê Bem vejo são diversíssimos do estilo político; mas tambem sei que por fazer companhia aos amigos exercitam os homens cada hora aquilo em que tem desgosto. Se por lá houver algum afeiçoado à língua espanhola, como dizem os há agora à nação, pode ser que lhes dê seu lugar, emquanto não aparece o meu Teodósio, que não me correrei de mostrar aos professores da História e da Política, e com mais confiança quando tenha a Vossa Mercê por padrinho. Peço a Vossa Mercê com todo o encarecimento não me falte com sua memória; porque quanto mais longe me lançar êste braço forte da minha desgraça, mais necessitarei do alívio de me ver lembrado de Vossa Mercê Creo que ao partir de Vossa Mercê fiz certas lembranças e rogativas para alcançarmos alguns bons ofícios dessa Côrte em meu favor; eles podiam hoje chegar a muito bom tempo, e ainda que dous e três meses tardassem; porque juntos a uma honrada intercessão del-Rei Cristianíssimo, seriam de particular efeito. As encomendas daqueles dous ou três livros torno a fazer, assegurando boas correspondências no retôrno, e em os géneros que já lhe forem a Vossa Mercê mais aprazíveis. Acabo significando a Vossa Mercê e protestando não tem Vossa Mercê mais verdadeiro amigo e servidor do que eu lhe sou; e que como tal espero ter em Vossa Mercê sempre seguro aquele bom ânimo, com que por ele mesmo foi servido de me dar esta confiança. De saúde não fico avantejado, de liberdade sim, outra vez de posse das mesmas permissões que tinha de antes; e para me dedicar todo ao serviço de Vossa Mercê saiba, senhor meu, que estou solto e livre; porque a alma não está na Tôrre Velha. Nosso Senhor  , etc De aqui, em 29 de Janeiro, 1649. 

A um Ministro francês, congratulando as boas novas que lhe mandara de aquela Corôa 
      
      Concedamos às boas novas o antigo costume de serem vagarosas. Tardem embora as de França, e sejam tais, quando vierem, que nos paguem a ânsia com que as esperamos. Das premissas da concórdia que por Holanda chegaram, me contento. Mas muito é que gente tão nossa desafeiçoada nos traga um presente assi agradável. Queira Deus que se alguma vez falarem verdade, agora seja. Aos bons espíritos, Monsieur, qual o vosso, servimos pedindo-lhe, como nem dando-lhe aos maus podemos satisfazer. Eu não posso ser-vos bom de outra sorte, porque vivo em fortuna mísera. Faço-vos porém maior serviço que posso, dando-vos ocasiões de me fazerdes mercê. Em italiano tenho todas as obras de aquele francês grande Pedro Mateo; e em espanhol parte. Não é precisa a necessidade de o ver em sua língua própria; mais era curiosidade e desejo de o admirar em todas as línguas. Não vos dê, Monsieur, algum cuidado, além do que passasses dele à inculca. Mando a um pagem meu que vos siga; e quando, senhor, vos servirdes de mandar escolher algum chapéu, leva maneira com que possa obedecer à ordem que acêrca disso lhe derdes. Um de Castor e outro de Vicunha tomarei, que por eleição vossa, me serão mais cómodos e honrados, muitas vezes assi dignos de os pôr na cabeça. Estupendo crime cometeu a malícia de aqueles pérfidos homens, a quem tal nome mal parece; monstros dissera melhor. Eu beijei a mão a el-rei Carlos duas vezes em Londres; e, por esta honra que dele recebi, estou de novo na alma escandalizado e afligido. Não há buscar exemplo a tamanha maldade, para que assi fique a maior.Queira Deus que nunca ela tenha exemplo; vingança, si. O meu Teodósio desejo assaz de fazer público; mas esta minha vida é mais para lágrimas que para escrituras. Sôbre tudo, senhor, vos guarde Deus, como lhe rogo. Tôrre, em 9 de Março, 1649. 

De vários avisos, a um parente 
      
      Não me faltava que vos escrever; tempo si, em que escreva, porque ando atrasadíssimo com minhas correspondências. Se houve Ene dormente no mundo, foi êste nosso amigo. Pois agora vos eu digo que êle acordará, por mais bombardas que se disparem em Ene , de quem eu tenho achado que tem tal virtude, que aos vizinhos espertam, aos apartados adormecem. Luminárias ouvi que houvera em tal parte. Elas serão mui honradas, mas de mui pouco proveito. E ainda mal, porque não serão só essas; e ainda bem, se para todos fôrem de ouvida. A carta anda já tão mandadeira que êsse homem, que a todo o propósito me persegue, me persegue já por ela muito de propósito: dando por desculpa quer concluir êste negócio antes que me chegue um favor de França. Estou para lhe mandar dizer que se não canse, porque já é chegado, mas que não importa. Lá vos mando prover de um triste livro. Infinitos erros tem; e bô fé, que não sei se êle todo. Mas no primeiro dia em que saiu se gastaram trezentos volumes, que não é mau para lhe não ficar de todo o engano às costas a seu autor. Se a Diana apareceu já por esses montes, bem podeis mandá-la para estoutros à caça das raposas, que ficaram em lugar das baleas; porque nos vem até a porta à tomar das mãos o pão que não temos, contra a ordem do senhor governador Ene , que é bem grande atrevimento. Já sabereis a triste nova do como a nossa Ene deu libelo de repúdio ao seu Ene , de que êle chora tanto como os outros se estão rindo. Boníssimo carão vamos aqui criando. Olhai o que fará por seus pecados quem assi chora pelos alheos! Digo-o tão cruamente, porque não falta quem diga que a noiva fôra melhor para noivo, o noivo para noiva, e ,ambos peor, como dizia o Moreno. Deus vos guarde. De aqui, 15 de Março, 1649. 

Sôbre várias matérias, a um Ministro que assistia em as Côrtes do Norte 
      
      De 25 de janeiro dêste ano, é a primeira que recebi de Vossa Mercê dêsses Estados; que eu já, como pude, havia solicitado, escrevendo outra, que há dias remeti a Vossa Mercê por via do senhor Ene Foi bem conforme esta lembrança, que Vossa Mercê de mi teve, com o que eu de Vossa Mercê esperava. E se nos mofinos houvera merecimento, tambem me estendera a dizer que com o que eu a Vossa Mercê merecia. Não me espanto que pelo mar corram perigo os homens: e bô fé, senhor meu, que se se medirem com os que se correm na terra, que o mar não ficasse de todo infamado; antes havido por um amigo fidelíssímo. Seja São Paulo o fiador, e a experiência a doutrina. Tive dor, sôbre espanto, do que Vossa Mercê me avisa acêrca dos inconvenientes que achou nessa Côrte, na pessoa de que menos os esperava. É Vossa Mercê testemunha de quão interessado sou nessas matérias por ambas as partes. Assi me fica só para desejar, como verdadeiramente desejo (e procurara, se pudera) que hoje esteja tudo muito acomodado; e vejamos pode o juizo sôbre todas as paixões; e que os portugueses perderam já aquela ruim manha passada, que não sei se todavia lhes dura. De que assi seja me peça Vossa Mercê alvíçaras; porque nem para tais negócios nem para tais pessoas podia tirar-se outra cousa, que cumpridos desgostos e danos irremediáveis. Há muitos dias que não tenho carta do senhor Embaixador; mas, sem embargo, lhe hei escrito; e continuarei em fazê-lo, entendendo quantas ocupações aí lhe tirarão o tempo e liberdade de poder comunicar-se-nos. Veio inteiramente qual foi a lembrança de Vossa Mercê em todos os meus particulares; por que sempre lhe serei reconhecido. Espero fazer de sorte que não deixe em vão as promessas de Vossa Mercê e de que meu nome venha à memória do Senhor Dom Luis, sendo Vossa Mercê o instrumento; é tão grande a dívida, que não sei melhor modo de pagá-la, senão fazendo eu pelo do senhor Dom Luis tanto que tenha ele que agradecer a Vossa Mercê a inculca que lhe tem feito do bom ânimo dêste seu servidor. Na ocasião que tive de escrever do senhor Dom Antonio vai feito como convém. Quando se veja em público, espero se conheça quais são os meus bons respeitos. Nestas últimas naus recebi a prometida mensage de aquele preso, a quem largamente respondo; se bem não como quisera, porque muito particulares desgostos me arrebatam o juizo de feição que nem a eles nem a minhas obrigações posso acudir como devia. De novo me é Vossa Mercê acrèdor da mercê desta correspondência, que eu sôbre todas estimo e prosseguirei fielmente. Parece justo dar a Vossa Mercê conta de mi (oxalá pudera ser tambem entrega). As naus da Índia se foram e me deixaram cá ainda por julgar; mas creo se tomará comigo brevemente resolução; e haverei de ir a parar naquele Brasil (a que nunca fui afeiçoado, digo a Deus minha culpa), porque havendo-se ajustado o senhor Conde de Ene a aceitar seu govêrno, deseja levar-me; e se entende que será possível. As grandes novas dêste país lá devem de ser sabidas melhor que cá. E as pequenas, nem cá nem lá importa que sumariamente se não saibam. A Índia partiram duas boas embarcações. De lá nenhuma veo. Intentaram-se Côrtes em Tomar, e Capítulo geral da nossa Ordem. Houve causas para se suspenderem. A peste, que corrompe Andaluzia, ameaçou o Algarve e parou milagrosamente. Os castelhanos, namorados de Olivença, se fiaram de alguns pescadores de Guadiana, com que assentaram trato; foi descoberto e eles punidos. Chegou Ene a salvamento, mas perigou no porto; porque Ene , dessatisfeito do tempo de sua vinda, lhe negou audiência. Ele assiste em sua casa, nem bem preso, nem bem solto; porém bem. Morrem grandes senhoras e grandes Ministros; o visconde foi enterrado ante-ontem. Emfim, senhor, o mundo está, pouco mais ou menos, como Vossa Mercê o deixou. Fui, por Roma, informado de Puteano, na mesma forma que Vossa Mercê me fez mercê. Dos livros não faço lembrança, porque sei não é necessária para que Vossa Mercê se lembre de mi. E mesmo da carta do Príncipe, quando haja lugar, se bem creo que, não vindo agora, seria tarde; porém útil sempre. Com as naus passadas remeti a Vossa Mercê dous livros meus, de novo impressos, que tenho por menos enfastiados aos presos que aos soltos; porque cada cousa se recrea com seu semelhante. Se por lá aparecer algum dêste gênero, por mais que seja tão pio como aquele bom vizinho do Padre Soler, faça-nos Vossa Mercê mercê de reparti-no-lo. De novas o seguinte... Parece-me que para limoeiro do têrmo, bastam e sobejam. Vossa Mercê me continue em sua memória; porque do contrário me queixarei muito; e da própria eleição e promessa de Vossa Mercê , cuja pessoa guarde Nosso Senhor como desejo. Tôrre, em 4 de Maio, 1649 

Desafogando suas paixões com um amigo ausente 
      
      Não podia eu, certo, receber a mercê desta carta de Vossa Mercê a tempo que por ela ficasse mais obrigado; porque me chega na ocasião, em que de novo padeço tão penosos acidentes, que à alma e corpo me alcançam. Assi fico igualmente devedor à benevolência que à providência de Vossa Mercê , que de longe soube acudir-me com a triaga contra esta peçonha dos pesares, de que vivo há cinco anos oprimido. Por esta mesma causa me desculpo (ainda mal porque com tanta) de me não haver posto sequer a provar se podia com mais concêrto pagar a Vossa Mercê a confiança que fez de mi. Pagar de todo, bem sei eu me seria impossível; mas de um coração esquartejado, que pode esperar-se senão medo e sangue? E quando mais, escarmento. Desde que tive noticias dos trabalhos de Vossa Mercê , que foi bem antes que mas desse o senhor Ene , soletrei nelas suas boas partes: tão unido anda isto, em minha opinião; e só a mi não valeu o ser inútil para deixar de ser mofino. Os parentescos da fortuna são mais apertados que os de sangue; e eu por esta parte senti sempre (crecendo com as informações) o que Vossa Mercê padecia. Não sou de aqueles impios, que acham alívio no mal alheo; quanto mais que não é alheo aquele dos a que bem queremos. Quisera perguntar a Vossa Mercê mas não ouso: Qual é maior martírio, se o ser perseguido dos naturais, se dos estranhos? É verdade que entendo que de tudo podemos ambos dar razão. Sem embargo, neste caso não tivera por demasia vencer eu a Vossa Mercê Cinco anos há (como disse) que habito em cárceres, e com tão pouca esperança de melhoramento que moralmente espero do porvir me faça ainda esta vida saüdades. Veja Vossa Mercê se podia achar tão proporcionado correspondente? E se em mi, nas mais partes, para o ser de Vossa Mercê houvesse a mesma igualdade, só me ficara para desejar ter a dita de sabê-lo servir, muito em proveito de seus negócios; que, segundo a prática que aqui houve do senhor Ene , bem me parece não faltarão desta banda ocasiões, em que Vossa Mercê necessitasse de amigos. Crea Vossa Mercê que aonde não alcançar o poder, alcance, e passe mais adiante, a boa vontade. E que será assi sempre que Vossa Mercê me puser nesse exame. Confessarei a Vossa Mercê facilíssimamente fui desde moço afeiçoado a êste genero de letras, que em bom português chamamos trovas. E, como cá dizemos que quem o Demo toma uma vez, sempre lhefica um geito, eu o não perdi nem por haver perdido tudo quanto tinha e quanto podia esperar. Envoltas às vezes a ociosidade e malanconia, guisaram aqueles fracos poemas, que Vossa Mercê lá viu e perdoou, pelo tempo em que estava. Podia suceder que, se eu soubera tinha tal auditório, ou me calara ou falara de melhor maneira. Porque o senhor Embaixador, a quem eu os dirigi, por meu amigo e mestre, me deu muita ocasião a que para com sua pessoa me descuidasse. Soube aqui dele tivera a Vossa Mercê por ouvinte. Sofri-o; porque creo que os sábios ensinam castigando. Desta certeza me valho para me não dar por corrido de lêr Vossa Mercê os meus livros. Já lá serão outros, que há dias remeti ao senhor Ene Aqueles, pela matéria moral, e ainda divina, haverão merecido a Vossa Mercê indulgência para a linguagem. Eu fico assi reconhecido da reprensão, que havendo começado um livrinho em castelhano, o tornei logo a português, em que o prossigo. Mas posso certificar a Vossa Mercê que já antes tive assaz de sentimento, porque havendo-me Ene cometido o historiar a vida do senhor Ene  seu pai, me não deixou liberdade para que eu pudesse escrevê-la em nossa língua. A obra é grandíssima; necessita de mais anos e mais gôsto, do que de vida me promete o pouco gôsto com que vivo. Com tudo, dou a Vossa Mercê minha palavra de que será pública a emenda; suposto que não quisera me devesse mais a Pátria, pela não fazer de novo ingrata contra mi, quando vejo me paga tão mal êsse pouco, que por outras vias me deve. Tenho visto e revisto esta égloga de Vossa Mercê , tão raramente engenhosa, quanto Vossa Mercê conhece. Pela parte que nela tenho, digo quis Vossa Mercê e pôde tirar ouro da escória de Énio; e pela do senhor Embaixador, que felizmente se atreveu Vossa Mercê a tirar a clava das mãos a Hércules. Agora vejo que aquilo que Vossa Mercê diz é o que eu devia dizer, mas não soube. Vossa Mercê fez tanto mais em emendar-me do que eu em haver acertado houvera feito, quanto vai de encaminhar um errado a não errar o caminho. Os sonetos divinos me pareceram divinos sonetos. Prossiga Vossa Mercê em tirar ouro, já que Deus lhe deu mina de aquele mesmo metal, de que aos melhores, quando muito, deu uma vea. E da mesma sorte prossiga Vossa Mercê em me enriquecer de suas obras, que o meu amor e a minha pobreza assi lho pedem. Eu tenho aqui um volume de versos portugueses, e tanto, que parecem escritos há duzentos anos. Desejo estampá-los limpamente, e com o meu nome, à diferença dos castelhanos, que creo sairão à luz brevemente com algum suposto. Muito quisera que a impressão se fizesse nessa terra; mas à falta de correcção me detenho. Se a assistência de Vossa Mercê desse lugar à emenda e a alcançar o fim da obra, não me seria dificultoso mandar lá o original, bem castigado, para que Vossa Mercê dispusesse sua estampa; e com ele faria ir os efeitos de seu dispêndio. Sirva-se Vossa Mercê de me avisar o que neste negócio deverei fazer; porque ainda que me não ache nesta lugar a resposta, sempre nela deixarei ordem, que se obedeçam as de Vossa Mercê neste e nos mais fins de seu serviço. Das águias se diz levantam algum animal no alto, para o deixarem cair. Vossa Mercê não seguirá êste exemplo; e pois me subiu à sua lembrança, confio me não solte dela. De mi prometo que em qualquer estado serei um mesmo para servir a Vossa Mercê e sempre êste. Sôbre tudo guarde Nosso Senhor e livre a pessoa de Vossa Mercê como fico desejando. Tôrre, em 7 de Maio, 1649. 

Informando de sua justiça ao Doutor Diego Marchão Temudo, seu juiz 
      
      Entre tudo o que está à conta da Providência de Deus, nada lhe é mais próprio que os fins de todas as cousas, donde elas recebem o ser e a perfeição. Quando considero que, despois de tão vários sucessos ordenou Nosso Senhor que esta minha causa viesse ter seu último têrmo nas mãos de Vossa Mercê e fôsse tal ministro o derradeiro que sôbre ela desse seu parecer, creo que com particular atenção quis o Céu dar bom fim a êste processo; e não só amparar-me da violência de meus inimigos, à sombra da justiça de Vossa Mercê , mas tambem com sua benignidade consolar-me para qualquer resolução. Porque isso tem de grande bem aquelas acções, que por justos instrumentos se obram: trazerem uma secreta satisfação aos mesmos, a que são contrárias. Quando Deus não seja servido de que eu descanse ainda de tantos trabalhos, como padeço nesta dilatada perseguição, e outros de novo se me ordenem, terei sequer por alívio o entender que assi será justo, e que em minha nova condenação entraram ânimos inteiros, e desejadores de acertar com a verdade. Devo, como cristão e como homem honrado, procurar esta conformidade; a qual espero conseguir, mediante Nosso Senhor. Mas tambem pela mesma razão que estou oferecido a levar com modéstia qualquer infortúnio, me vejo obrigado a pôr diante de Vossa Mercê com estas letras, a última e lícita diligência de qualquer afligido. Certifico-me não se cansará Vossa Mercê de que eu lhe represente meu estado; e para que eu o represente não é necessário mais que pedir a Vossa Mercê se lembre dele. Quais foram os princípios de minha desgraça; as circunstâncias dela; como é falido o juizo dos homens; quantas verdades se não podem justificar; que ofícios fizeram meus inimigos; o que podiam, quem eram; que vejo sôbre mi de calúnias; qual foi a temperança com que se suportaram; quão rigorosas as sentenças; respeitos que nelas foram públicos; que tão grande ruína é a que estou padecendo. Não me ficou fazenda, nem saúde para ganhá-la, nem merecimento, nem esperança de consegui-lo, nem pátria, nem terra donde não viva miserável. Parece-me a mi, senhor, que são todas estas lembranças bem dignas de serem presentes a quem julga como Deus manda que se julgue. E se as Leis não tiveram moderação e consideração, eram logo desnecessários tantos livros, tantas grosas, tantos Doutores, como acêrca delas vemos. Pois quando às justas meditações se houvessem de ajuntar algumas de eqüidade e congruência, recebidas pelos bons e pelos sábios, tambem se vê que elas não desfavoreceriam minha causa. Posso provar com o mundo, não sou nele o mais escandaloso ou mais inútil. Foi Deus servido de me dar alguma luz, com que de muitas maneiras pudesse servir ao Príncipe e a pátria. Não é meu natural tão indómito, nem tão desaproveitado, que me escuse de fazê-lo, como posso. Pode-se esperar de mi o farei com ventajem, quando melhor me fôr possível. Pois se ao referido acrecentamos os exemplos (nas cousas humanas tão poderosos, que as mais delas por eles se governam), veja Vossa Mercê se me compete dêstes alguma conseqüência. Não é por certo meu ânimo acusar culpas ou desgraças alheas, nem valer-me delas por escusar as minhas; e muito menos estranhar a grandeza e misericórdia dos Príncipes, que antes aprovo e louvo; mas sómente usar dêstes casos na maneira decente; mostrando que, assi como neles haveria justíssimas causas para se proceder desta maneira, assi tambem em meu caso são muitas as que concorrem para que com minha justiça se possa ter conta e de minha pessoa não seja ilícito ter compaixão: mormente quando os acidentes próximos tem postrados os medos, desmentindo as imposturas, com que me ofendiam meus contrários. O bom médico não tira pela lanceta todo o sangue, posto que seja pôdre. Manda a prudência, como mestra de tudo, em parte aliviar e em parte temperar. Da mesma sorte, o juiz e o bom Príncipe, a cuja conta está a saúde de República, castigando e perdoando, a conserva. O contrário seria enfraquecê-la, e às vezes matá-la. Tomei esta primeira e derradeira confiança de falar a Vossa Mercê em tal forma; porque, suposto que nesta cova estou sepultado há tantos tempos, são tais os benefícios, que de Vossa Mercê recebo, que ainda desde tal lugar os reconheço, sendo de mi tão pouco merecidos, que nunca tive a sorte de ouvir a Vossa Mercê  uma palavra, nem de haver dito outra em sua presença. Tudo me promete uma certa esperança de bom sucesso: porque aquela interior fôrça, que a Vossa Mercê moveu a se compadecer de mi, fará como possa ser tanto na obra, como no desejo. É certo que pelo mesmo movimento está Vossa Mercê obrigado a fazer mais que os outros. E isto de confirmar os irmãos e companheiros, é cargo que Cristo deu ao maior de seus descípulos. Donde parece que deixou mandado a todos, que com o melhor espírito ajudássemos a nossos iguais; pois é esta uma das partes, com que devemos agradecer a Deus os avantejados dotes, que nos reparte. Porque avareza seria gozar o que melhor entendemos só para nós, sem comunicá-lo aos outros. Os Ministros, que com Vossa Mercê me hão de julgar, por letras, por cristandade e por honra, espero eu deles aceitem qualquer discurso de Vossa Mercê a êste propósito encaminhado. Afirmo sôbre tudo a Vossa Mercê que por toda a minha vida deverei sua melhora e emenda de minha fortuna ao ânimo de Vossa Mercê ; e quando não seja o remédio, deverei igualmente o desejo de ser por Vossa Mercê remediado. E que a tudo corresponderei com um perpétuo e fidelíssimo reconhecimento: pedindo (como agora a Vossa Mercê o perdão de ser tão largo) sempre a Deus guarde a Vossa Mercê e lhe dê todos os acrecentamentos e bens, que sua poderosa mão pode conceder-lhe. Tôrre Velha, 27 de Maio, 1649. 

De várias matérias, a um parente amigo 
      
      Meu primo e senhor: Vem tão adoçadas estas novas, que Vossa Mercê me manda de nosso parente, com as que Vossa Mercê de si me dá tão boas, que eu à sombra destas aquelas sinto menos; tendo porém tanta pena dos males do Ene e sua casa, que só com ver a Vossa Mercê deles livre pudera aliviar-me de um tal sentimento. Espero que com a mudança melhore; ainda que para a gente de bem não é boa mèzinha o mudar-se; mas é do costume, para as mudanças do tempo. Não se espante Vossa Mercê de que viva de artifícios um pobre casado com mulher matrona, que governa toda a casa, até o marido. Muito é que a senhora Ene não saiba ainda da jornada; e ele quererá ser como Hércules, que para vencer Anteo foi necessário tirar-lhe os pés da terra. Assaz lastimado ando do que me dizem de Ene . Prometo a Vossa Mercê que, se foi, é perda mui considerável; porque tinha raros dotes aquele nosso parente; singular ânimo e amizade. Não sei como havemos de ser; porque nem maus nos sofrem nem bons nos estimam, nem maus nem bons não prestamos para nada. Mal fazemos, deixando-nos enganar de um mundo, que nos não quer enganar. Tenha Vossa Mercê sempre presente esta consideração; e viverá gostoso e satisfeito da ocasião que Deus lhe dá para viver quieto. O meu negócio está para se ultimar cada dia dêstes. Faça-me Vossa Mercê encomendar a Nosso Senhor e ao senhor Esse Ene , que quem foi pai dos órfãos, não se desprezará de o ser dos desvalidos. Muito menos trabalho custará a Vossa Mercê e ao senhor Ene virem aqui muitas vezes, que lhes deve de custar o buscar razões para não virem; e tanto à minha custa, que não só me condenam em os não ver, mas levantam testemunhos falsos à minha pobre pobreza. Façam Vossas Mercês escrúpulo dêstes roubos e restituam-me a honra da temperança de filósofo e a graça de seu valido; que eu lhes perdoarei logo, oferecendo-me até a ser muito tacanho, por servi-los e vê-los a Vossas Mercês e mais por obedecê-los. As cartas torno; e torno a pedir a Vossa Mercê me conceda o que há tanto lhe peço e pedirei sempre: que Vossa Mercê me conserve em sua lembrança. E sôbre tudo guarde Nosso Senhor a Vossa Mercê muitos anos, como desejo. Tôrre, em 17 de Junho, 1649. 

A uma parenta, sôbre negócios familiares 
      
      Eu confesso de mi que, havendo sempre sido para pouco, agora sou já para nada. Não ando gente estes dias; porém nem por isso deixam os desgostos de me tratar muito como a gente. Foram tantas neles as ocasiões de descontentamento, que de todo me levaram de mi isso que de mi ainda havia. Dizem-me que estão muito no fim estes meus negócios. Quando o fim estava longe, só me empregava em desejá-lo; agora, quando perto, em temê-lo. Esta, creo eu, é a condição de toda a cousa importante e duvidosa. Parece-me que devia em conciência não desemparar-me, já que Deus foi servido de me dar paciência, para que até agora me sofresse. Desde ante-menhã estou escrevendo; vejo poucas repostas; alcanço menos. E certo entendo que advertidamente a Gentilidade constituiu oráculos os bronzes e as pedras, porque já que a uns não haviam de responder e haviam de responder mal a outros, necessário era que desde logo se levasse sabido que eram pedras e bronzes os perguntados, para que o mundo não caísse na desesperação em que eu agora me vejo. Emfim, senhora, como digo, para me molestar me sobeja o tempo que me falta para ocupar em minhas obrigações. Mas como o tempo tem por dívidas suas estas minhas moléstias, não é muito que a si se não falte e faça como eu sempre fique em falta. Ora, como a procissão vai já no cabo, bem se pode sofrer que vá quebrada e que me quebre a cabeça tambem. Peço a Vossa Mercê me ajude a parecer agradecido a Ene , porque, sem eu lho merecer, me favorece à reveria. Em minha vida creo que o vi nem lhe falei jámais. E bem pode ser que por isso mesmo me trate tão diferente do que os que me conhecem. Seja louvado Deus, que permitindo me deixassem aqueles que mais me deviam, ordena que os que nada me devem sejam os que me ajudem. Veja Vossa Mercê quanto há que a detenho, para quem se queixa de pouco tempo. Depressa me desmenti. Nosso Senhor, etc Tôrre, 26 de Junho, 1649. 


Ao Bispo do Porto Dom Pê de Meneses, pedindo-lhe o ajudasse em seu despacho 
      
      Senhor, nenhum miserável pode ser cortesão. Apenas servi ontem a Vossa Senhoria , já vou pedir hoje que me pague. Mas por certo a paga que eu peço tambem é serviço; porque dar ocasião a que Vossa Senhoria  faça uma cousa tão boa e justa, quem duvida que é servi-lo? Senhor, qual seja o meu estado, Vossa Senhoria o sabe; mas se particularmente lhe referisse o que eu estou padecendo, Vossa Senhoria se admiraria, como se o não soubesse. Todo o meu bem e remédio presente consiste em que se me despache a consulta, que já terça-feira desta semana subiu. Eu sou tão desvalido como se vê, e tão perseguido, como se sabe. Donde, pois, melhor que em valer-me, poderá Vossa Senhoria empregar seu ânimo e a graça que Deus lhe deu com Ene ? Há seis anos que estou preso; fui sempre pobre e peregrinei por êsse mundo a fim de ser homem honrado; não tenho algum humano meio para me poder sustentar aqui. Com as premissas de que haveria de seguir o Conde Ene ao Brasil, me acabei de destruir, empenhar e carregar de novas obrigações. Estes sinais foram de um, foram dos muitos, foram de todos. Eu não errei, nem cuidei ligeiro, havendo observado e crido. Nenhuma cousa peço senão que a consulta, que está em cima, se despache logo; e queira Ene , por sua grandeza e grande justiça, mandar-me tirar de aqui, e que comigo se acabe êste escândalo. E que se eu mereço que me acabem, muito embora; porque, senhor, fome ou cutelo, tudo é um; e para a gente honrada, menos indigno o cutelo que a fome. Creo que no Brasil não serei inutil e que procederei lá de sorte, mediante Deus, que haja gosto e proveito de me haverem lá mandado. Pois, senhor, diga-me Vossa Senhoria que razão ou que côr dela podem dar meus inimigos, que no juizo dos Ministros possa valer como o que aqui com tanta verdade e lhaneza se refere? Ora, em nome de Deus, Vossa Senhoria se disponha a fazer a Deus êste serviço e a mi esta mercê. Seja-lhe presente a Vossa Senhoria que sou homem, em quem ninguém perdeu alguma que fizesse; e que as mercês que Vossa Senhoria me fizer lhe hão de ser mui bem contadas e perpetuamente agradecidas. Perdoe-mo Vossa Senhoria cansá-lo tanto; que à vista do muito que cá fica de dor e lástima no coração, o que aqui vai não é quási nada. Sôbre tudo guarde Nosso Senhor a Vossa Senhoria como desejo e hei mister. Tôrre, de Julho, 1649. 

Fazendo queixas a um Ministro e avisando-o de outros negócios 
      
      Assi como é o maior mal do corpo aquele que não obedece às mèzinhas, assi é o maior dos do espírito aquele que se não modera com a razão. Certo que sinto mais fazerem-me parecer imodesto meus inimigos, que fazerem-me ser miserável. Mas eles querem tudo; por que não só fique perdido, mas desonrado. Ora aqui entra a temperança, a constância e a filosofia. É verdade: mas não sou eu o primeiro, em quem a dor se revelou contra a razão. O entendimento tem suas batalhas e os mesmos sucessos. Soe às vezes, em se vendo atado, acompanhar diante o carro do vencedor. Lá vai o entendimento com a queixa; mas vai diante dela cativo, autorizando o seu triunfo. Se nosso juizo bastara para tudo que basta, bem aventurados homens. Essa é a perda, perder ele a dignidade ou a virtude. Crea Vossa Mercê que por só entendimento ninguem é bastante a vencer-se. Necessitamos de uma sobrenatural luz, que os mais não merecemos; e que a mi, como a peor que ruim, mais certamente me falta. Estas são conclusões universais, que eu rudemente tiro de meus sucessos. Mas ainda por cá ficam, escondidos pelos cantos do coração, milhares de motivos para fazer invencível a paixão procedida. Na confusão de minhas palavras se lê tambem a de meu espírito. O que não digo dizendo, digo não dizendo. Que se me dá a mi como ele fica dito? Para os entendidos, acenos bastam. Por isso aos Anjos lhes sobejam para explicar-se os conceitos, porque tem mais fino metal de juizo que os homens. Não teve, nem vestiu mais formas aquele Proteo, que esta minha fortuna: senão que esta, bem que as muda, nunca as melhora. Eu corro-me de dizer o que padeço; porque a variedade dêstes meus acidentes não só me deixará ofendido, mas até mentiroso. Ontem tive aviso se encaminhava o negócio para ser julgado. Já ando de amores com o fim, sem disputar qual seja. E ele até nisso faz o papel de dama, em se querer rogado. Quando as precedências e honras da armada, suas bandeiras e jurisdição tenham bom sucesso, então direi eu a Vossa Mercê lhe fiz o que o rústico ao Príncipe, mostrando-lhe o caminho, por onde deve de ir. Quando o não tenha, crerei faço a todos maior serviço calando que mostrando. Reconheço a virtude daquela parábola, que Vossa Mercê me assina neste seu papel último. David diz que passou e viu alto e poderoso o ruim, e tornou a passar e já o não viu. Isso era então. Mas agora, por nossos pecados, contra o costume do mundo, eles põem muito menos em subirem que em decerem. Quem dissera havia mais distância da cadeira ao precipício que do ínfimo ao alto! Sempre tive pela maior desaventura do mundo, esperar a que outros sejam mofinos, para ser ditoso. Da mesma sorte, nunca sofri que fôsse gozo o mal de muitos, como afirma o provérbio. Vamos ao canto chão. O portador, pouco mais elegante que seu dono (digno um moço meu, que me trouxe o papel de Vossa Mercê ), me diz passará Vossa Mercê a esta parte, o senhor Ene e o senhor Ene , mas não se desembaraça dizer quando. Vossa Mercê me avise, que quero enxotar primeiro estas malencolias e receber a Vossa Mercê com tal sembrante como coração. Cá falaremos de noivos d'aquém e d'além, se o não tiverem em agravo. Não me sei despedir de Vossa Mercê Melhor lhe peço, que me despeço. Nosso Senhor, etc Tôrre, em 3 de Agosto, 1649. 

A um amigo, sôbre seus negócios 
      
      No estado em que minhas cousas estão, verá Vossa Mercê o de que elas necessitam. Nem dia nem hora há para mi. Que hei de fazer? ou a quem hei de pedir o remédio? Quem mo pode dar senão Deus, tomando por instrumento a bondade dos bons contra a maldade dos maus ou da minha má fortuna? Dizer a Vossa Mercê o que estou padecendo, é injusto e impossível. E de verdade, perecer por teima ou por desgraça, tudo é um; e eu pereço. Sempre que os meus ais sairem da alma, diante de Vossa Mercê hão-de ir parar. Da presente causa dêstes, informará a Vossa Mercê o portador, quando se sirva de ouvir-me nele e dele o estado desta maldição, que tal cousa já não pode ter outro nome. Perdoe Vossa Mercê o dar-lhe eu êste; que, segundo me tem as sem-razões, ainda ando arrezoado. Nosso Senhor, etc Tôrre, 20 de Agosto, 1649. 

A um Ministro, satisfazendo algumas faltas de correspondência 
      
      Que correspondência se pode esperar de uma alma despedaçada? Eu me chamara ditoso, se só o fosse da violência a pessoa, com que ao espírito se perdoasse. Lá chegam as lanças da sem-razão, lá fere a dor, lá mata a melancolia. Ainda mal, por que os meus desprimores tem tão grande desculpa! Ando fora de mi há muitos tempos; e agora ando sem mi; porque não bastou que me destruíssem estes que me perseguem, sem que tambem me enganassem. Tenho observado vai o meu negócio acima tão perdido enfim, como meu. E suposto que da Altura muito pudera confiar, a minha fortuna me faz temer não menos. Grande escudo é por certo aquele, de quem Vossa Mercê me avisa houve por bem cobrir e amparar com sua sombra minhas desgraças. Já pelos D N havia sabido a singular mercê que a senhora Ene fazia ao meu nome; bem mais devida é esta obra ao seu sangue, que ao meu merecimento, de todo indigno de tal auxílio. Se esta Princesa quis mostrar seu poder e bondade em me valer, não acertara com outro sujeito, em que tudo mais se luzisse; porque tão grande desgraça de tamanho favor necessitava. Mais não há em mi. Mas tambem fôra ingratidão faltar eu com o material para esta obra. Vossa Mercê pode oferecer-me a seus pais devotíssimo e perpetuamente obrigado, e necessitado da honra e mercê que Ene comigo exercita; nesta última aflição mais necessária que em nenhuma das passadas. Estou certíssimo que tanto neste rogo e oferta, como em tudo mais que me tocar, não faltará Vossa Mercê em me fazer mercê, conforme tenho visto e espero ver emquanto viva, e tambem merecer. A consulta parece não tardará muito em vir à Secretaria. Queira Deus seja de tal sorte, que tenha Vossa Mercê o primeiro contentamento de bom sucesso; e guarde a Vossa Mercê muitos anos, como desejo. Tôrre, em 2 de Setembro, 1649. 

Referindo a um amigo parte de seus trabalhos 
      
      Que posso eu dizer a Vossa Mercê de mi, se eu de mi não sei parte? Vossa Mercê que não desconhece a causa, pois a tem entre mãos, saberá se é ou não desculpável esta minha fraqueza. Aqui estou na maior confusão em que me vi jámais, e sem alguma esperança de sair dela: despois de ver borrados os rumos e os caminhos, ou os não ver. Passa já de vinte dias que subiu a minha consulta; já pudera beixar, se, pelo amor que me tem Ene , se não ficou com ela. Quem vê de longe, muitas vezes se engana. Os dias e a circunstância pareciam já sobejos para qualquer resolução importante, quanto mais para aquela em que eu sou o preço, sendo de tão pouco preço. Se em tudo isto tenho que pedir a Vossa Mercê seu favor, o Vossa Mercê sabe; se o devo esperar, eu o sei. Já disse várias vezes a Vossa Mercê e cada vez o digo com maior razão: Que no estado em que me vejo tão bem me estaria o desengano como o favor; pois começado a destruir com esta esperança, me não acabe; sendo mais pio que outrem me destruísse, que não eu mesmo, furtando-lhe nisso a benção aos zelosos desta tamanha obra. Cá vi uma grande e pequena égloga. Pela voz a conheci; e, havendo-a conhecido, digo qual fôsse. Outros papeis hei visto e do nosso bom Ene uma muito boa elegia. Tanta doutrina me é necessária para uma obra que tenho emprendido em um Poema trágico; que, se errar, não será à míngua de melancolia, nem da boa vontade com que o escrevo, que tudo dizem é a propósito para estes despropósitos. Nosso Senhor  , etc Tôrre, em 18 de Setembro, 1649. 

A um grande amigo Ministro. De correspondência ordinária 
      
      Sare, meu senhor Dom Ene e esqueça-se muito embora. Com tudo, para nos consolarmos do esquecimento, certifiquemo-nos da saúde. Despois que Vossa Mercê se foi, não soube mais de como lá havia passado. À fé que, se eu fôra a Lisboa, que eu soubera como Vossa Mercê se achava em Loures. Convide-me, senhor, com um aviso seu; que o aviso de Vossa Mercê é tão grande, que pode dar um banquete a muitos parvos e ficar discreto. Se Vossa Mercê lá se alivia, deixe-se estar: que não há terra mais nossa, que aonde melhor nos vai. E, segundo esta regra, par Deus, meu fidalgo, que mais de quatro homens honrados são de por i além. Olhe que tão pouco pejo tenho, senhor, que vendo-me neste estado, falo neste estilo! Mas para mi a alma e o coração é como é e não como havia de ser. E aqui, para nós, eu cuido que agora estou melhor que nunca; porque já não posso estar peor. Qualquer mudança seria melhorar-me; e nem assi me faria dano; porque, sequer pela prática da desesperação, acabaria de conseguir o não se me dar nada de nenhuma cousa. O estojo recebi, e tal que não só parece o traçou  Vossa Mercê senão que o fez. Por vida minha, que está ele em mi tão mal empregado, como me deve de achar mal empregada algum juiz meu a mesma vida por que o juro, e que só para gastar em juramentos falsos deviam de deixar-me. Não me culpe, meu senhor, que falando em estojo de tão linda tesoura e canivete, corte desta maneira por meus próximos, que com bem achamboada ferramenta fazem de nós trancinhas de retalhados. E se o despejo se recebe, passo a dizer que cá vi a Suma Política de nosso Bispo, dedicada ao nosso Dom Rodrigo. Veja Vossa Mercê entre que dous nomes me não pareceria a mi bem o que se dissesse! Ela não é só Suma Política, senão política suma. Muito sesudo, muito claro, muito excelente livrinho é aquele. Mas sou tão mau, que há dias tenho para mim que os Príncipes lem tudo aquilo que lhes dizemos que façam (se o lem), para não fazerem nada daquilo que lhes dizemos. Ora meter-me tambem em reste com os políticos, assaz sandice seria. Bem é verdade que não seria o primeiro, que havendo-se perdido a si, se alugasse para guiar a outros. Impertinente creatura vai estando o senhor preso! Pois que fôra, se dissesse de um Poema trágico, que por cá se vai engenhando! Deus nos livre e guarde a Vossa Mercê e lhe lembre que me tem lá um livro, já que é tão cioso dos seus. Tôrre, em 11 de Outubro, 1649. 

Ao Conde Camareiro-mór. Em resposta das graças que lhe mandou, pelo livro que lhe ofereceu 
      
      Se Vossa Senhoria assi afaga os meus atrevimentos, que muito que eu tenha ousadia para cometer as Soledades, donde tão poucos entraram? Que as penetre? E quiçá que as passe? Estoutra irá logo, que me parece em tudo do mesmo pano: se fino, ou grosso, isso não direi eu; nem ninguem que grosso, havendo-lhe parecido fino a Vossa Senhoria Não duvido são escuras. Isso é ser soledades e ser minhas. Participaram do clima de minha sorte. E não erra quem o seu semelha, se as nossas velhas falam verdade; que sim, diz que falam, mais que as nossas moças. Sem que o gôsto de Ene aqui interviesse, obedecera eu a Vossa Senhoria com tanto gôsto como pesar de ser em tal preceito. Tudo adonde alcançar o meu talento se sacrificará a esta obediência. Posso afirmar com testemunhas se tive já maior pensamento, ainda que grande havia de ser, medido pela minha obrigação. Desejei excitar, por cartas minhas, aos colégios deste Reino e aos particulares, que conheço de maior engenho, para que todos fizessem umas honras póstumas literárias a Ene , das quais, sendo-me remetidas, pudesse eu ordenar um livro, que não invejasse aos que cá vemos dos outros. Acobardou-me o meu estado e o entender que maiores ombros se poriam a esta fábrica. Mas se ainda tiver por mi a aprovação e favor de Vossa Senhoria e o contentamento de Ene , tornarei a intentar a obra. Nas minhas haverá tanta diligência, que pelo menos desculpe-me os meus desconcertos. Sôbre tudo guarde Nosso Senhor a Vossa Senhoria como desejo. Tôrre, em 6 de Novembro, 1649. 

A uma parenta religiosa, que lhe havia pedido mandasse mudar o hábito negro em pardo a uma figura, que estava pintada ao pé de um Evangelista 
      
      Senhora, tal é o mentir dos alfaiates, que até quando o querem ser os pintores são mentirosos. Cuidando mandar a Vossa Mercê a sua freirinha de libré nova, me trazem agora recado se lhe não acabou o vestido; mas será logo e irá logo. Vossa Mercê me deu a mais própria comissão que pudera caber em mi, neste estado; porque, senhora, para tirar capas e mantos e despir freiras pobres, ninguem como eu. De mais que tambem há muitos dias que me vai melhor com a gente de capa parda que com os homens de capa preta. Das contas do vestido não necessita Vossa Mercê , pois manda a paga de ante-mão em fermosos portugueses de cidrada de vinte e quatro quilates. Eu fui, como sou, fadado (e cuido que enfadado) de hóspedes esta semana, a quem paguei nesta boa moeda, bocado sôbre bocado, como real sôbre real (porque eles tambem eram reais bocados) a honra que me fizeram de mos vir comer. Ora aposto que já Vossa Mercê cuidava me ia esquecendo de tornar pelo crédito do meu descabeçado. Pois quem quer Vossa Mercê que seja devoto de um santo sem cabeça senão um pecador sem cabeça? Eu tinha a Vossa Mercê por verdadeira, não por Evangelista; mas agora vejo é Vossa Mercê mui verdadeira Evangelista; e a mi me vejo tambem obrigado a o ser. Diga-me Vossa Mercê se se contentará que o seja por puro amor de Vossa Mercê sem parte do do Santo? Porque, se isto basta, eu quero tanto à senhora Dona Ene que até Evangelista serei, pelo que lhe quero. Mas, se esta cláusula lhe não está bem à devação, parecia-me que cada um se ficasse no seu bairro, como se tais santos não houvesse no mundo. Bem sei que tudo isto virá a montar que me tenham por parvo agreste. Pois se donde me a mi conhecem, honra me fazem, como me hei eu de injuriar de que me conheçam? Honra me fazem, digo, em me terem por qual sou. Mas agora, sem zombar, minha tia, o seu santo de Vossa Mercê é muito lindo, mas não me serve. E se as armas de Saul não sobejaram a David, mudara eu as guardas ao ofício do Bautista e o fizera servir ao Evangelista. Porém logo se havia de conhecer que aquele trajo não era seu. Veja Vossa Mercê com tudo, se é servida que a êste santo diga alguma cousinha assi de seu tamanho; que sou tão ousado que ainda me atrevo a descobrir uns gabinhos, que lhe venham rés por rés; e tirá-lo ao teatro em nome do santo de Vossa Mercê , que não é pura dignidade. Não vai de valha. Vossa Mercê me perdoe, que tudo isto não foi senão por vingança de lhe chamar descabeçado ao meu São João, como se o seu de Vossa Mercê lhe igualasse, ainda tirando-se a estoutro a cabeça, para ficar mais pequeno. Senhora minha, calemo-nos, que somos pecadores; e se o meu santo foi degolado, bem se sabe que uma má mulher teve a culpa, porque as boas nunca foram suas inimigas; que tal senão não foi do santo, senão das ruins mulheres, que sempre tiveram êste senão de perseguir aos bons homens. Mas acabemos o papel e a travessura. Nosso Senhor, etc Tôrre, em 23 de Novembro, 1649. 

Mandando a um Ministroem dia de Ano Bom certo regalo estravagante 
      
      Quero estrear bem êste ano, pois está em minha mão esta boa estrea: começando-o por me oferecer a Vossa Senhoria e oferecer-lhe esta estranhíssima casta de regalo. Escusa-o no leito aquele, para quem êle é duro campo de batalha. Às cousas estranhas, como às raras, chamamos peregrinas. Tudo o que vem de longe é estimado. Só a mi me não valeu essa diligência. Ouvi por cá gabar êste musgo: oferta emfim minha, agreste, como eu todo. Atrevo-me a apresentá-la a Vossa Senhoria , porque a confiança é filha do Amor; e tomou do pai aquele achaque dos olhos; de que a êle não curou o tempo, nem a ela o castigo. Dê Deus a Vossa Senhoria , com êste muitos anos de vida, sem nenhuma de aquelas pensões que soe trazer a idade. Tôrre, primeiro de Janeiro, 1650. 


Ao arcediago Francisco de Sousa de Meneses, sôbre vários negócios 
      
      Bem pode Vossa Mercê abster-se de ser meu mestre, não de que eu seja seu discípulo, emquanto Vossa Mercê obrar, emquanto disser desta maneira. E se porque eu sou mau discípulo, se peja Vossa Mercê de parte da sua doutrina, porque Platão só se preza de mestre de Aristóteles, respondo: Não é êste só o perigo, que se segue à sabedoria e à virtude. Cristo teve um mau discípulo, dando a todos uma própria lição. Vá esta infelicidade com as mais, para ser doutrinado de Vossa Mercê em lhe obedecer que em me honrar: não me honrando pouco em lhe obedecer, visto que a obediência é a maior honra dos súbditos. Melhor govêrno há mister o tempo que aquele de um homem tão mal governado, que todos vieram a mandar nele, e ele em si nada, nem nos outros. Já com conhecê-lo me dera por contente (e ainda lá não alcanço). Pagar-lhe-ei o ódio na moeda do bem querer, que é pagar-lhe na mesma moeda; ou desconhecerei a quem me não conhece. O amor, posto que cego, não é mau moço para um cego. Soe guiar bem aqueles que ama. Se isto é verdade, pode Vossa Mercê confiar-se das minhas observações; pois se como amo, guio, não me contentarei com menos que pôr a Vossa Mercê às portas do Paraíso. Esbravejam-se os outros; e amansarão, se lhes não dá a cólera a minha fortuna. Cada dia mais necessito de que Vossa Mercê me ouça, sequer uma hora; porque trago minhas fantasmas, com que mal me averiguo; e toda a luz de juizo de Vossa Mercê é necessária para as ver de todo. A necessidade toma às vezes as vezes do gôsto; mas esta tão duvidosa mão julga-se melhor de fora. Isso pretendo. Suspeito tambem que com a nova eleição ou reïteração de Ene entenderão logo comigo. Ali se verá que tal anda aquela dignidade, que me sigo eu logo após ela. Do nosso viandante não tenho novas. Diga-me Vossa Mercê quando o espera. Terei mais essa esperançazinha em que entender. Vai-se o barco; não posso mais, porque vivemos aqui em perpétuo Aqueronte. Nosso Senhor, etc Tôrre, 3 de Janeiro, 1650. 

Ao Chantre de Évora Manuel Severim de Faria, referindo-lhe o estado de suas cousas 
      
      Sobejas eram as razões com que Vossa Mercê me conforta, superior sua virtude, se em mi não estivera já tão vazio o lugar do valor, que verdadeiramente só é capaz de encher o meu sentimento. Das próprias mãos que nos curam, se estremecem e se esquivam as chagas. Que será de aquelas mãos, que, quando se nos chegam, não é senão para no-las fazer maiores? um só bem traz êste mal: que não tenho a quem aborrecer por êle, senão a mi mesmo. A mi posso só pôr a culpa. Mas quem não viu sucesso ditoso em sua vida, como verá desejo fiel, que é ainda mais impossível? Porque não atinarei eu a dizer a Vossa Mercê o que me avisam, remeto êsse papel de um meu parente, que, tendo o meu nome, tem tudo o mais muito melhor. Se eu não vira tantos aleives coroados (quero dizer: premiados), alívio tomara, conhecendo a vaïdade dêste. Mas o tempo vai tal, que leva mais de meios votos para ser crido logo de ante-mão aquele que mente em dano alheo. Espero aqui o meu alcaide, que é bom fidalgo e de bem; e com ele alguma noticia mais do estado de minha nova desgraça, que eu tomarei já em estado e não em aumento, como a temo: falando em termos médicos, que é muito próprio de enfermos. Persuado-me que se mandará fazer alguma diligência nesta averiguação: cousa, por que darei alvíçaras. Saiba Vossa Mercê que êste Conde é pessoa com quem me puseram já na visitação pela graça de outro, que merecia melhor que eu ser posto nela; e não sei se diga, no outro peor lugar; mas se eu o não disser, não faltará quem o diga. Teve motivo esta calúnia (havendo de contar algum, fora a malícia de seu inventor), de ser público o conhecimento que eu tinha com êle de Flandes, donde servimos ambos, e viemos a Catalunha; e de que eu, pelo ver assi usar em outras partes com os presos de guerra, o servi em o que pude, emquanto me não certificaram que, pelas leis de agora, se convertia a cortesia em delito. Ao senhor Ene amo e devo amar muito com ventagem a muitos, pelas que êle tem e as que me faz. Parece-lhe que por aqui se virá a tomar algum bom meio. Porém eu sou de opinião que quem quiser acertar em seus pronósticos não tem mais que prometer-me males. Recebo dous papeis juntos de Vossa Mercê , porque para mi assi correm aos pares as mercês que me faz. Não posso responder ao primeiro; assaz farei em o crer; mas sim farei; porque em Vossa Mercê não há cousa que eu duvide. De mi muito; e com razão (conhecendo minha fraqueza) possa suster o peso desta porfia. Não lhe afasto os ombros; receo vir com os focinhos a terra e perder o que já tenho sofrido, que é, em minha opinião, a maior perda dos desditosos. Ajude-me aquele braço, que tudo pode; e seja Vossa Mercê um dos instrumentos, com suas lembranças, avisos e conselhos. Nosso Senhor, etc Tôrre, 6 de Janeiro, 1650. 

A um amigo. De queixas de seus negócios 
      
      Provo o que amo a Vossa Mercê com escusar-me de lhe dar de mi tão ruins novas. Vossa Mercê haverá entendido o estado em que de novo fico. Qual a causa? Dos documentos dela não sei, por isso lhe não respondo. Pois em verdade que me não negarei ao certame, se não serve de pôr fim a esta minha mofina. Eu sei que não hei de parar em ser acusado por matador e por facinoroso. Novos delitos se hão de inventar para mi, que, como não custam por agora mais que uma leve diligência, emprêgo tão barato quem deixará de o provar, a trôco de ver consumido êste portento de maldades, em cuja ruina consiste o remédio de muitos? Como se eu fôsse no mundo cousa para alguma cousa! Confesso a Vossa Mercê que a modéstia e a paciência política se acaba; e que para lançar mão de cristão, sou eu tão mau cristão, que se me desvia. Ultimo, senhor, meu pranto, com dizer a Vossa Mercê e a todos que queiram haver por bem de me mandar despachar; porque a justiça é muito larga e as minhas culpas não são maiores que seu império. Perdoe-me Vossa Mercê que a pena não sabe por donde vai, sendo tantas as que a levam. Nosso Senhor, etc Tôrre, 7 de Janeiro, 1650. 

Ao Conde Camareiro-mór. Sôbre o mesmo 
      
      Sei, senhor, sabe Vossa Senhoria já dos meus novos trabalhos; e que da causa deles terá melhor notícia que eu. Eles são de feição, que basta ser cristão para que lastimem; sobeja o ser discreto, sobeja o ser honrado. Senhor, quando há de ter têrmo o estar um triste homem exposto à fúria do ódio, que não merece? e pelo que não merece? Penas há, castigos há para tudo. Sou eu peor que tudo, que ainda se não acha um castigo, que me venha? Se se me busca um que venha justo, Deus sabe que se não há de achar. Primeiro disseram que matei; agora que fujo. Tomo ao céu, à terra e a Vossa Senhoria por testemunhas que ainda hão de dizer que idolatro. Uma tão péssima creatura de que serve? Da parte da honra e zelo, que em Vossa Senhoria se conhece, lhe peço queira pôr aqui sua mão, representando que da justiça ninguem é indigno; e eu nenhuma outra cousa pretendo e rogo. Sôbre tudo guarde Nosso Senhor a Vossa Senhoria como desejo. Tôrre, 7 de Janeiro, 1650. 


Pedindo sua lembrança a um amigo, que estava para entrar em grande posto 
      
      Para que nada tenha de contentamento, sei juntamente que vos ides, quando me começava a alegrar de que fosseis vindo. Sempre vades e venhais, com tanto gôsto e saúde como a mi me falta. Os reis vão sendo tais para mi, que lhes não valeu o serem santos; ou não me val a mi que eles o sejam. Assi vo-los perdôo, e lhes perdôo. Mas afirmo-vos, senhor, que já não há quem possa com tanto. É muito largo um martírio de seis horas; êste há seis anos que dura, sendo tão estreito. Desejava-vos dessa banda, a ver se podíamos desencalhar deste cachopo: tratando de pedir aos Ministros muito ao descoberto sejam servidos de me mandar castigar; pois ter-me assi, não é justiça, nem misericórdia. Mas esta voz clama em deserto e necessita de muitas, que, se não clamarem, acordem, em povoado; em cujo côro a vossa devia soar mais alta. Lembrai-vos esta minha aflição, quando vos virdes em vossa glória; que, nem por ser o avarento condenado, deixou Abraham de lhe responder e chamar-lhe filho, quando ele lhe chamou pai. Nosso Senhor vos guarde. De aqui, em 7 de Janeiro, 1650. 


Ao Conde Camareiro-mór, respondendo a um conselho que lhe havia dado 
      
      Senhor Conde: Com que sou mui rendido, e o devo ser a Vossa Senhoria , atrevera-me a justificar facilmente diante de Vossa Senhoria esta minha pretensão, mas que textos e razões se lhe oponham. Que há da vida para as esperanças? Deixe-me Vossa Senhoria ir morrer entre bárbaros; pois fui tão mofino, que aquela idade, que para todos foi de ouro, para mi só foi de ferro; e não só no valor, mas tambem no rigor. Eu não me obriguei a ser ditoso; assaz farei, se fizer de maneira que veja o mundo e diga alguma hora a gente que não mereci a fortuna que me veio. Espero da generosidade de Vossa Senhoria se disponha a me valer, senhor; aquele que vai já precipitado em vão luta por não cair. A melhor diligência será procurar cair donde menos se lastime. Assi me sucede. Seis anos de dor na alma, muito é para quem já a não trazia sã. Não é forçoso que à paciência se siga a desesperação. Mas ruim conta daria de seu juizo quem, no fim de tão larga jornada, não soubesse dizer por que caminhos veo; que de ordinário indicam os fins aonde é levado. Toda a tormenta seria vento em popa, para quem põe a sua vontade para a mesma banda do vento. Pobre de mi! que farei, se quem pode me não acha razão, senão pôr-me tambem da sua parte? Senhor Conde, sem mistérios, Vossa Senhoria queira mostrar o quanto é senhor meu, em dispôr de mi; que ao poder e ao saber de Vossa Senhoria não são dificultosos os meios; nem em mi duvidosa a obediência, ainda mais certa, que êste próprio rôgo. Sôbre tudo guarde Nosso Senhor a Vossa Senhoria como desejo. Tôrre, 9 de Janeiro, 1650. 


Queixando-se de maus princípios de anos a um amigo 
      
      Amigo, quem me rogou maus anos, foi bem ouvido. Já sabeis o como e o porquê; com que escuso de vo-lo contar. De ordinário se cuida da gente aquilo que nos parece que lhe merecemos. Quatro anos há que aqui estou; em todos eles se fez de mi confiança; sempre obrei de sorte, que não se arrependeu de a fazer de mi quem com ela me tratava. Mas finalmente, senhor, o mais que poderemos fazer, é desmentir os mentirosos; mas não podemos fazer que eles o não sejam. Eu estive tão afligido estes dias, que não tive ânimo para dar razão de mi, nem pedir-vo-la de vós. Alguns longes tenho de que acabarão de acomodar-vos como é justo. Dizei-me o que há nisto, e como passais, com tudo quanto se vos oferece em que vos possa servir; que se for para contemplações, ninguem agora melhor, porque tenho tempo e lugar; e por vós não farei muito em ter vontade, ainda que a não tenha. Guarde-vos Nosso Senhor como desejo. Tôrre Velha, 9 de Janeiro, 1650. 


A um amigo, casado de pouco 
      
      Eu estava de fio seco para escrever uma carta muito grande a meu vizinho, a modo de Padre da Doutrina; mas veio logo a ser isto neste tempo, em que, como se não estivera bem preso, me tornam a prender de novo. Prometo a Vossa Mercê que me tem a causa que lhe dão tão desgostado, que até de uma cousa, que para bem me havia de ser de sumo contentamento, como é o ver a Vossa Mercê casado, não tenho aquela alegria que estou devendo. Mas eu me farei mais depressa a êste novo pesar do que se passe a ocasião de me alegrar com o novo prazer de Vossa Mercê ; e então falarei o meu e o alheo; porque os bons vizinhos, pela conta são ao revés das ruins comadres, que quando eles estão bem, então dizem tanto como elas, quando estão mal. Senhor Dom Ene , vida nova pede nova vida. Quem soube ser tão bem como Vossa Mercê mancebo solteiro, saiba ser homem casado. Vossa Mercê não fará o que deve, se fizer como os outros; porque tem mais obrigação a Deus e a si do que muitos dos outros. Trate de querer fazer mais, para que sequer faça aquilo a que é obrigado. O êrro dos entendidos tem menos desculpa. Nada ignora Vossa Mercê Console um pai, um tio, a quem tanto deve, que o souberam assi empregar. Aí não há senão: coche devagar, sair tarde, recolher cedo, Irmandade da Misericórdia, Paço tamalavez; e fazer muito Dom Ene e Dom Ene e cousas dessa maneira; entendendo quanta mercê Nosso Senhor fez a Vossa Mercê em o pôr tão de-pressa fora dos charaviscais por onde andava e o meter por um caminho de rosas, que tem por fim o Paraíso, se Vossa Mercê o quiser passar como Deus manda; que sim quererá. Ele guarde a Vossa Mercê como desejo. Tôrre, em 9 de Janeiro, 1650. 


A um amigo ausente 
      
      Sempre as novas de Vossa Mercê chegam a mui bom tempo ou me trazem o tempo bom. Mas estas últimas se esmeraram nesse costume. Vieram quando de novo estava preso e evitado da confiança que de mi havia nesta Tôrre. Cuidaram meus inimigos me faziam pesar, e me fizeram mercê; porque a quem tão mal, como eu, pode hoje pagar as boas obras, mercê lhe fazem, desviando-lhe a ocasião de parecer ingrato, que é a última miséria. Não fico, senhor, peor; só fico melhor preso. Cuidei poder enviar já no correo passado o livro prometido; e ainda no de hoje não pode ser; porque os livreiros cortam e cosem; e pegou-se-lhes, pela semelhança dos ofícios, o mentir dos alfaiates. Irá no primeiro. Queira Deus me seja possível sequer uma cousa que me dê contentamento. O soneto não seria perdoado, por ser eu o autor, mas por ser Vossa Mercê o padrinho. Apalavro as censuras para as outras obras, que irão logo. De minha tia não tive ainda carta. Basta-me saber que passa com saúde, e mo assegura Vossa Mercê Que Vossa Mercê a goze boa desejo, mo avise assi e me mande Vossa Mercê sôbre tudo em que o sirva. Nosso Senhor, etc Tôrre, 15 de Janeiro, 1650. 


A um grande Ministro, com a (Ditaria Sacra) 
      
      Pouco importa, senhor, vencer os inimigos aquele que a si mesmo se não sabe vencer. Nem tem para que se prezar das vitórias dos outros quem de si próprio a não alcança. E por ventura que, por esta causa, é esta a derradeira; ordenando-o assi a Providência, por que não entremos bisonhos na batalha, em que nos vai o ganho ou perda de nós mesmos. Justamente por tal conta chamarei a Vossa Senhoria capitão vitorioso; porque, despois de haver gloriosamente exercitado seu valor, vencendo inimigos na guerra e na paz, entre os bárbaros e entre os políticos, contra os estranhos e contra os seus, agora, por coroar-se do maior triunfo, não só o vejo rendido a uma louvável modéstia, mas ainda abrasado de um vigor cristão, em tudo mais virtuoso. Sabem todos quão grande vitória aquela é que Vossa Senhoria de si mesmo vai alcançando, conhecendo-se a si e ao mundo; pois na idade em que dele devia esperar lhe rendesse os frutos do que trabalhou na passada, tanto de ante-mão Vossa Senhoria o quer dar por quite e livre do muito que lhe deve de prémio em satisfação dos louváveis empregos, que por muitos anos fez em serviço da Republica, à custa do sangue e do perigo. Mas porque estes tambem, quando justamente postos por obra, assi obrigam a Deus, como aproveitam aos homens, por isso mesmo que eles faltam em os agradecer, não falta ele em os pagar. Receba Vossa Senhoria por princípio desta paga aquele desprezo, que em seu peito se conhece de qualquer outra. E dele seja o maior sinal essa grande conformidade, com que vive apartado voluntariamente dos tráfagos da Côrte; que para outra cousa não considero útil (de aquelas que convém à salvação) senão para dar motivo ao santo escândalo, por onde começam a conhecê-la e temê-la os virtuosos. Porém como nossa natureza, já do antigo avoengo, seja rebelde a toda a autoridade, bebendo sempre como à força aquele saüdável, bem que amargoso, licor do desengano, muito parece que importa animar nosso medo e confortar nossa tristeza com a suavíssima consideração, que se levanta na lição das santas Escrituras; em as quais o Espírito de sabedoria depositou grande parte de seus preciosos tesouros. Por isto vemos que, se ainda para aquele ócio, que se produziu da falta de materiais ocupações, é bastante mèzinha qualquer leitura das profanas histórias ou fábulas, quanto devemos esperar de ensino e de alegria destoutras razões e palavras, que a Fé nos assegura serem ditadas pelo entendimento de Deus! Desvelam-se os homens, por ler as obras de um grande filósofo, político, orador ou poeta, sem que as hajam visto, só pela opinião que neles tem de seus autores. Que será, e que não é bem que seja, por ver, por estudar os livros compostos do Espírito Santo, que foi o inefável Oráculo, que influiu nos Santos Profetas? Sei que para mover a Vossa Senhoria ao exercício da lição divina, seu próprio desejo me escusa de qualquer persuasão, quando conheço se dispõe ao uso de toda a bondade pelo caminho mais seguro, qual é a contemplação; muito desviado por certo da perigosa beataria, em que naufragam os menos advertidos: cousa tantas jornadas distante da virtude, quantas se contam da religião à superstição, que por um espaço quási imenso se distinguem. Vemos que, entre os antigos, não foram menos louvados os que seguiram a escola de Platão, vestido e acomodado filósofo, que os que se foram após da de Diógenes, em tudo diferente. Porque na verdade não consiste a filosofia moral ou católica em só trazer os corpos despidos de alguma pompa, mas em trazer os ânimos ornados de toda a virtude. O nosso Deus é grande artífice de salvar almas; sabe tirar da morte por muitos caminhos - diz David em o Salmo 67. Donde não foram menos, nem menores os Santos que nos deixaram regra de viver cómodos, que aqueles que a instituíram de viver mendigos. Notou com agudeza um varão sábio que o Demónio, como mestre em artes ruins, aos homens de grande espírito tentava na adversidade, e aos de pequeno coração na prosperidade, conferindo-o com dous sagrados lugares do Evangelho; porque a Cristo, que ele tinha por ilustre e por Filho de Deus, nunca ousou de se lhe mostrar, senão vendo-o faminto no deserto; e a Judas, que sabia era um homenzinho de baixa sorte, nunca se resolveu a desesperar senão despois de o ver metido de posse de aqueles infames dinheiros. Podemos colher de aqui que não encontra às pessoas de grande estado o viverem naquele estado em que Deus as pôs, para haver de o buscar e o seguir. No coche e debaixo do docel, no estrado e na mesa, pode cada um ser não só filósofo, mas santo. E não sei se diga que essas próprias ocasiões de humana vaidade lhe servirão mais vivamente de incentivos à contemplação de que o ver-se privado delas. Não é meu ânimo disputar do melhor e mais certo modo de vida boa. Entendo que o bom o será por todos os caminhos; e que só aquele é o certo e seguro, por onde Deus nos chama. O que o santo Rei Profeta de modo alcançou, que inumeráveis vezes fazia a Deus (por diferentes palavras) aquela mesma petição do Salmo 142  versículo 8: Dai-me, Senhor, a conhecer aquele caminho por onde vá minha alma direita a vós. Tenho dito a Vossa Senhoria muito mais do necessário; e o necessário não disse ainda; sendo forçado a dizê-lo, por que não cuide quem chegar a ler êste papel, foi ele fruto de minha ousadia, se não de minha obediência, que a Vossa Senhoria reconhecerei sempre, tanto pela que exercitei seu súbdito, como pela que hoje lhe confesso por em tudo maior e por muito melhor que eu. Lembrar-se-á Vossa Senhoria como os tempos passados me avisou por um próprio, lhe enviasse um Tratado de Penitência, que ouvira dizer eu havia composto. Ao que então respondi a Vossa Senhoria quanto atrás me achava de autor de penitências; mas que em breve ofereceria a Vossa Senhoria algum outro Discurso Moral, que começava nos próprios dias a escrever. O desempenho de aquela palavra satisfaço hoje com esta obra; o meu desejo, êsse não, que passa muito adiante, e durará tanto como a obrigação que tenho de servir a Vossa Senhoria , a qual, ainda durando toda a vida, não chegará a ser acabada com ela. Esta que aqui passo é tal, que suas perturbações me não deixam discorrer, nem ainda até êsse curto têrmo aonde meu juizo alcança. Mas entre as horas, que às dores e às ocupações vou furtando, propus de empregar algumas melhor que as passadas, escrevendo umas considerações morais, que não excedam a curta esfera de meu espírito, à imitação de outros famosos homens, que assi o fizeram e assi as chamaram. Ofereço a Vossa Senhoria esta primeira Dictária, a que deu motivo o Salmo 37. E quando Vossa Senhoria , por me fazer êsse favor, prossiga na lição dêstes meus nadas, fácil me será (como devido) ajuntar os mais escritos, que tenho dêste género e fazer deles a Vossa Senhoria outro presente. Desculpar-me-á agora o tempo e a ignorância; quanto mais que para que de Vossa Senhoria alcancem perdão meus erros, menos motivos serão bastantes. Sôbre tudo guarde Nosso Senhor a Vossa Senhoria e o conserve em seu santo serviço, como o desejo. Tôrre Velha, em 18 de Janeiro, 1650. 


A Dom João Pereira, sôbre causas familiares 
      
      Manuel Pereira, que, comprindo com as obrigacões de seu nome (não menos por Manuel, que por Pereira) é finíssimo amante de Vossa Mercê , me trouxe um papel de meu primo; e tão primo ele, como o são todas as obras do senhor Dom Ene Ora, senhor, eu me rendo; e muitos dias há que o estivera a Vossa Mercê , se conhecera que tão pequena cousa como triunfar de um juizo abatido, podia ser competente à grandeza do ânimo dos Pereiras, que puseram os peis sôbre coroas. Mais leo, mais aprendo e me deleito mais em um dêstes escritos de Vossa Mercê que em todas as outras tigeladas de Sousa, tão gabadas e tanto para gabar. Mas que tem que ver o manjar real de Celas com estoutro real manjar, que realmente recrea o ânimo, realmente mantém o espírito? Pelas utilidades que me causa, meça Vossa Mercê lá qual deve ser o meu agradecimento. Mas, arrimando já as palavras, e vindo às cousas: Veria Vossa Mercê sem dúvida, antes que eu a visse, a carta de sua e nossa preciosíssima sobrinha. Eu saí do negócio como os que dizem vão buscar lã e vem trosquiados. Cuidei que lhe fazia cocos à menina e ela fez-me a mi espantos. Bem parece conimbricense; e que teve por mestra nossa tia, senhora Ene , e por mestre seu pai. É boa moça; e, para mais ajuda, ouvi dizer que tinha olhos negros; que sôbre tantas partes sairam como ouro sôbolo azul. Não lhe respondi; porque esta é a manha de todo o moço de soldada: a primeira semana que se põe com amo, a contento. Mas o certo é que não foi senão porque sou já muito desasado para tão altos vôos; não sendo o primeiro, a quem se lhe ficaram presas as asas no visco. Se a senhora lhe falar a Vossa Mercê nisto, pois é de aquelas a quem Deus fez mercê que morressem com sua fala, diga-lhe só: Que quem cala consente; e que assi o mostro que consentirei em tudo o que quiser dispor de mi, até no esquecer-se que lhe sou eu ainda da água e do sal; se pode ser do sal, apesar de viver de môlho em água salgada, cousa tão sem sabor como eu, a cousa que tantas graças tem como ela. Porém deixando-a para quem ela é, que nem zombando a deixarei para outrem, saiba Vossa Mercê que, pelo eu ter por devedor, muito facilmente lhe engeitarei a paga dessa dívida. Crea, senhor Dom Ene , que se o corpo está preso entre quatro paredes, como me levantam que diz o meu romance, que o ânimo se não deixa comprender de tão limitados têrmos. As cartas não vieram. Busque-as bem Vossa Mercê e mande-mas; porque estou escrevendo uma Carta de guia de casados, a rogo de um noviço; e hei mister saber como se requebram, para dar tambem nessa parte minha razão; que por força em tal matéria haverá de ser de ouvidas. A vista do senhor Ene e do senhor Ene me será de honra e proveito, contra o provérbio. De honra, por que se veja que me sabem o nome os homens de maior nome; e de proveito, para que eu crea como ainda lhes não esqueço. Vossa Mercê me tem dado triste vida (a que muitos, que a isto são obrigados, devem de pôr embargos) com Ene sôbre não acabar de dar o sim a este seu encomendado. Tem tanto amor a Vossa Mercê a boa da mulher, que já que o não vai logo servir, quer que êste moço lhe vá lá tomar lugar em casa de Vossa Mercê , como quem manda lançar tapete de madrugada em Sam Roque para ouvir o Padre Vieira. Sirva-se Vossa Mercê de obrar nesta matéria, tudo o que lhe fôr possível, sabendo que a si e a mi resgata de uma cansada importunação. Parece que os pais do moço não tem bastante cabedal para sustentarem largas esperanças; que, como comem corações estas senhoras, fazem em casa muito gasto. Sôbre tudo Nosso Senhor, etc Tôrre, em 25 de Janeiro, 1650. 


De correspondência, a um amigo 
      
      Que mal haverá que êste mau tempo nos não faça? Meto tambem na conta a Vossa Senhoria porque esse é o maior mal que nos faz o tempo: podermo-lo aqui contar sem escrúpulo. Os dilúvios vão acinte: costume dos desconcertos; que correm uns após os outros. Mas em verdade eu só creo que sou o perdido; pelo menos, o mais. Vemos que tudo escapa aos ímpetos, e eu caio aos ameaços. Com tudo, agora que Vossa Senhoria me faz mercê destas regras, elas serão para mi de viver em paz comigo e com as saüdades de Vossa Senhoria , com quem não tinha pequena guerra; nem o podia ser em conciência, se era contra mi: manha já velha no mundo, que para os coitados todos sejam valentes. Aqui houve quem me dissesse (despois que nos vimos) era certíssima a jornada de Vossa Senhoria às partes da Etiópia. Pessoa era, a meu ver, que a desejava mais do que a sabia, e tambem era de umas pessoas, que não sabem nem o que sabem nem o que desejam. Cuidei que só em meu dano sucediam irresoluções, quero dizer, em meu remédio; mas de experimentar já indistinguíveis os remédios dos danos, não erro mais de meu direito, se lhes troco os nomes: visto que tambem quem me dá de uns em vez de outros lhes troca os ofícios. Conheço bem haverá de presente grande dificuldade no cómodo de Vossa Senhoria e que o quererão guardar, a modo de Elias ou Enoch, para contra a vinda do Anticristo. Fôra assi de parecer que Vossa Senhoria , a fôro de bom argonauta, se pusesse em papafigos e fôsse correndo pelo mundo seu temporal; porque, mediante Deus, o porto não pode estar longe. Mas eu, pobre de mi, mais que Fernão Mendes Pinto, que monarca sou eu, para que de mi se cuide ou se dispute se convém ou não acabar de me lançarem a longe? Prometo a Vossa Senhoria que nem ânimo para esperar a melhora tenho, quanto mais a continuação destas fortunas. Consolava-me crendo que me mandavam por desterrado para onde ninguem quer ir por viso-rei. Até esta consolação se me embaraça. Diz-me Ene que por agora a não peça; e me dá tais razões, que lhe confesso que a tem; mas eu nem por esta confissão me ponho em graça. Vejo-me perder. Temo tanto as mèzinhas como a enfermidade. Desacreditou em mi o tempo suas virtudes. Não se muda, não faz esquecer; só para mi foi firme e foi lembrado. Ora Vossa Senhoria ouvindo-me e ouvindo, e tendo-me e vendo, queira, por quem é, cuidar um pouco neste caso, segundo lhe merece o meu amor. E então me avise; porque certo que em todo o passado progresso de meus trabalhos, nunca tanto necessitei  de uma grande luz, que me alumiasse nêste labirinto. Disseram-me estava já nula a eleição de Ene Bem me importava entender ao certo o que se passa neste negócio; porque se isto não vai de aposta, de qualquer outro poderei esperar melhores ofícios. E mais, se por ventura (que bem grande ventura fôra para tudo) a sorte caisse naquele nosso amigo, retirado em si mesmo. Não sei que diga a Vossa Senhoria acêrca dessa revelação de ontem. Nem, com licença do revelante, creo de todo em seus mistérios. Forte cousa é que nunca eu mereça ser lembrado dos grandes, senão para se queixarem de mi! Diga-lhe, senhor, Vossa Senhoria : que a espada na terra não fere nem faz mal. Livre-nos a nós Deus de aquela que anda na mão ou ao lado do poderoso e do furioso. As mais das gentes cuidam que são tratadas dos outros assi como lhe merecem, sendo pelo contrário as mais das vezes; porque antes por aqueles que menos nos merecem costumamos fazer mais. Eu me emendarei, e de bom modo, visto que de presente há ocasião, que mo fará fácil. Direi a se é meu amigo ou não. Ela o diga pela minha sorte, como mostrava a pena de perdiz o escudeiro, em prova de como se tratava. Muito havia que dizer aqui; mas isto vão sendo já muitas cartas, cosidas umas nas outras. O pecador do Melodino mal poderá ser pecador sem ser errado. Ele o está tanto que apenas o sei ler. Porém ainda assi na audiência que se lhe faz nessa casa, creo lhe acharão justiça; pelo menos que o tratarão com mais misericórdia que seu original costuma ser tratado. Fique-se Vossa Senhoria a Deus; e mande-me avisar se achou já Ene aquele hóspede que esperava estivesse em sua pousada, quando se foi desta. Tôrre, 26 de Janeiro, 1650. 


De agradecimentos, ao Conde Camareiro-mór 
      
      A qualquer das palavras que Vossa Senhoria pôs neste papel, que recebi ontem, é pouca paga uma vida; porque cada uma me deu uma alma. Asseguro a Vossa Senhoria que ainda que pobre e desprezada a terra, em que semea seus favores, não é nem será estéril de um perpétuo reconhecimento. Ene aqui me tem, aqui me achará para toda a resolução que fôr servido se tome comigo: tão firme à pena como à mercê. É no meu ânimo indiferente o cutelo da palma, quando a razão seja quem pegue dêste ou de aquela insígnia. Mais sentirei perder o que podia servir que o que podia alcançar; e ainda mais que a própria desgraça que me alcança. Eu fiz dous papeis, um larguíssimo, que não pude acabar menos com a minha dor, outro brevíssimo; mas certíssimos ambos. Creo estarão hoje em mãos do Secretário de Estado (foi sua a ordem de minha reclusão). O segundo lhe pedi quisesse oferecer em meu nome, e êsse acusa o primeiro; porque sequer se saiba foi escrito. Pode-se só ler êste pequeno; e até rezar se pode, porque é quási todo ele um salmo de David, que me pareceu falava por minha causa, bem mais acreditadamente do que eu o faria. Peço muito a Vossa Senhoria se sirva de entender se subiu ele tão alto, e quando haja subido, como espero; não tenho que pedir a Vossa Senhoria o que poderia obrar; esperar tão bem, si, e dever-lhe o que terá obrado. Isto tem melhor, senhor Conde, os que não tem com que se desempenhem: deixam-se fàcilmente cativar dos benefícios, e ficam escravos para sempre de seus bemfeitores. Refusam-no os poderosos, que com agradecimento por mercê lhes parece que se vão libertando da obrigação; e lá vem por seu modo a ser usura: rogar e receber desta maneira. Perdoe Deus a Vossa Senhoria a boa inculca que fez do meu livro. Que cansado estará já Ene de ouvir as ruins obras que tenho feito! Em verdade que por estas merecia eu maiores penas, que por aquelas que mas dão; pois em tal estado e em tal idade não soube haver posto aqueles papeis em parte, donde agora os não descobrisse a curiosidade alhea e lhos não revelasse a minha doudice. Emfim, apelo ao Pantheon, que, sequer por templo, me valerá como igreja. Fico de posse, mas não sôbre ela, lendo as poesias que Vossa Senhoria me fez mercê de confiar. Esteja Vossa Senhoria sem algum escrúpulo, porque ainda que o cofre não seja cedro, bem lhes dirá o castanho; porque por ali tenho visto alguns autores tambem castanhos, ruços, e murzelos. Por mi mais que por outro o digo, certo; que em quem tudo me vejo excedido de todos. E quando assi o não cresse, cinzas achei por cá, que me trouxeram êste desengano. Bem fez Vossa Senhoria em me mandar as seis mãos. É Vossa Senhoria o primeiro grande que assi as dá aos pares aos pequenos; e para a preguiça dos meus oficiais tudo é necessário. A cópia é grande, a censura odiosa; a tesoura corta e por isso magoa. O acêrto não pode ser igual. A demasia causa fastio. Os homens sempre se julgam melhor do que os julgam. Parece-me, salvo melhor juizo, que Vossa Senhoria devia considerar devagar se convinha ou não guardar Vossa Senhoria estes papeis e fazer tesouro deles ou reparti-los com todos. Sôbre que sou tão bom de contentar, que até dos meus me contento algumas vezes. Que se espanta Vossa Senhoria do que contra mi faz a minha parte? Se uma só faz tanto mal, que farão muitas ao mofino que as tiver! Sôbre tudo guarde Nosso Senhor a Vossa Senhoria como desejo. Tôrre, 28 de Janeiro, 1650. 


A um religioso amigo, sôbre negócios 
      
      Escrevi o outro dia a Vossa Paternidade desde a cama, onde estive quási o dia todo, pelo achaque de vágados, que padeço com êste tempo ruím. Foi essa a causa de que a letra fôsse e seja melhor que a minha. Não há que culpar-me de que não saiba o que digo, se não sei o que quero. Alguma cousa presumo me não daria a entender bem, conforme o que colho dêste papel de Vossa Paternidade , ou será que agora não entenda; e tudo mui bem pode ser. Meu ânimo é sómente ver se posso observar qual seja o de Ene acêrca da resolução, que se deve tomar comigo; não é inculcar-lhe alguma . Tivera eu nisto tanto pejo, que me parecera bastava o meu rôgo para mudar qualquer boa deliberação. Mas como o tempo da jornada é chegado, e eu estou há tantos dias como precito, para aquele inferno, a julgar por sinais, se estende só o meu pensamento. Pareceu-me que o melhor modo de investigá-lo seria aquele que propus a Vossa Paternidade Quando Vossa Paternidade por outro caminho achasse algumas notícias dêste negócio, não me seria essa por certo menos útil, nem menos prezada. É êste emfim o meu pensamento, do qual com muito justiça meto a Vossa Paternidade de posse, porque aos amigos, e tanto para amigos como Vossa Paternidade nunca fiz cerrar as portas da alma. Faltei, com grande pesar meu, êstes tempos de parecer agradecido ao senhor Doutor Ene parando em lhe pedir boas novas suas, não em procurá-las. A miséria é de seu nacimento desconfiada: a todos me parece que canso. Então cuido que não há melhor meio de justificar esta temperança que professo do que o silêncio que guardo. Se tambem êste me condena, não sei que seja de mi. Pois afirmo a Vossa Paternidade que desejei de lhe oferecer um desses certapácios dos meus versos, que por aí me dizem que já correm; mas nem para isto tive ânimo. Parece que eu mesmo folgo de ser de todos esquecido. Bem se vê que os frenéticos são os que primeiro se armam contra si mesmos. Cure-se Vossa Paternidade com sua lembrança esta melancolia; dever-lhe-ei de muitas maneiras o remédio. Sôbre tudo guarde Nosso Senhor a Vossa Paternidade como desejo. Tôrre, em 13 de Fevereiro, 1650. 


De parabens, a um noivo 
      
      Dizem-me, senhor, que vos fôstes para o céu, vestido e calçado. Quem podia esperar menos de vossa virtude? Se lá sois, não estranheis que vos sigam as minhas rogativas. Todavia as calei estes dias, por não misturar com prazeres queixumes. Agora me diga Vossa Senhoria se leva isto algum jeito de carta de parabens? Oh! valha-me Deus! e como não querereis (quanto é hoje) medir-vos com a minha grande discrição? Eis aqui o que sou. Se há homens argeis, como cavalos, eu sou um deles. Falto-me sempre no melhor. E para ser no melhor, a vós havia de ser, porque me soubesses enganar tanto que vos tenho por êsse. Senhor, tornemo-nos ao que é nosso. Vivais de sorte, que enfadeis já a vossos netos. Tão conforme, que não pareçais casado. Tão quieto como se não prestáreis para nada. Filhos, saúde, dinheiro e lembrar de Deus, que para tudo isto vos guarde, como eu desejo. Tôrre, em 3 de Março, 1650. 


A um amigo; de negócios particulares 
      
      Pois estamos em tempo de restituir, restitua-me Vossa Mercê a sua graça. Se espera que eu o mereça, para mi será desesperação essa esperança. Mais há de quinze dias que ainda a pouca saúde que tinha se foi por aí. E segundo eu estou longe dela, tarde tornará. Esforço-me, procuro, e alcanço a saber que Vossa Mercê passa bem. Recolho-me com estas notícias, como quem traz o mais que deseja. Darei sinal, sendo avisado de nosso amigo Ene que Vossa Mercê e o senhor Doutor tinham tenção de me fazerem ontem mercê em vir a ver-me; uma tenção destas, senhor meu, um propósito de aliviar a um afligido emburulha mais o tempo que uma espada nua. Tal se pôs ele que parece ouviu os pensamentos de Vossa Mercê Ora não quero dizer mal do norte, que nos trouxe cá a Vossa Mercê e creo haverá trazido agora novas de quem Vossa Mercê deixou e de quem eu muito as estimara saber. Vi um dêstes dias entrar um barco, ou sumaca, de aquelas parte; suponho (pelo menos quisera) houvesse Vossa Mercê recebido cartas do senhor Ene e alguns reflexos dos raios, que por lá nos dizem que se fulminam, eco sequer daqueles trovões que ainda não matam e já espantam; porque nós tambem somos de bom espantar. Cousa que sempre aborreci: gente de casta de legumes, que se cozem da primeira fervura, que é pouco menos que afogar-se em pouca água. Senhor, entra a chusma; já não posso mais. Nosso Senhor, etc Tôrre Velha, em 3 de Março, 1650. 

De graças, a um Secretário 
      
      Já houve quem dissesse que o muito obrigar era espécie de tirania. Mas para quem se acha bem no cativeiro, favor será lançar-lhe mais um grilhão. Com o ferro desta alabarda me ferrou Vossa Mercê : tanta graça se me fez na que se fez a êste sargento. Eu, ainda que de longe, vejo daqui, a pesar dos anos e das distâncias; vejo e distingo. Sei que, sôbre dever a Vossa Mercê um grande ânimo de honrar minhas cousas, não é pouco o que tambem devo a todos esses senhores. E pois Vossa Mercê é sua voz, seja não menos seu ouvido, manifestando a cada um o que escuta de meu agradecimento. Afirmo a Vossa Mercê , como cristão e homem de bem, que quando mais podia enganar-me comigo, e cuidar (sequer pelo ouvir aos outros) prestava eu para alguma cousa, jámais apeteci cargo ou ofício. Prová-lo-ei com o pouco que fiz por eles. Digo tanto, para que fique certo (como é na verdade) que nem o primeiro movimento houve em mi de querer ocupar-me no govêrno dêstes navios. Desejei cousas tão menores e as fico desejando, que preso e degradado folgara muito de ir neles; por ver se entre aqueles mangues me podia esconder e escapar a tamanhas tempestades. A isto se referia o que disse a Vossa Mercê , que por ventura seria em tão ruím forma dito, que seja eu o cúmplice desta interpretação, assi diversa de meu propósito, como a Vossa Mercê significo. Conheço que a duvida estará no que eu escrevesse, não no que Vossa Mercê haja lido. Espero de lembrar agora a Ene que, pois não quer que seja para a India, queira que seja para o Brasil esta minha jornada, e se acabe assi de limpar a terra de tão ruím cousa como eu. Muito estimara saber se a partida dêste socorro será despois da jornada das naus; porque se fosse, entrara em melhores esperanças. Satisfaçam-se-me já as de servir a Vossa Mercê  alguma hora ; e para as outras nunca haja hora. Nosso Senhor, etc Tôrre, em 7 de Março, 1650. 


A um amigo, sôbre negócios vários 
      
      Senhor meu: Em Vossa Mercê os descuidos, quando é razão que os haja, são muito seguros. Nem podiam deixar de o ser, sendo descuidos arrezoados. Não se vai a ter medo de mi, nem muito do que tememos a ser de nós aborrecido. Vossa Mercê me há de prometer, segundo a vontade que tem de me fazer mercê; e me há de faltar, segundo a confiança que pode fazer, de que não espero que me falte. Desta maneira terá cada um o que lhe toca. A petição creo oferecerá o senhor Bispo de Ene em dia de São José, cuja devação é minha maior aderência. Porque na verdade, meu senhor Ene , a medo peço, não pedindo outra cousa senão que se haja por bem mandar-me mudar desta Tôrre para o Castelo de Lisboa. Como o hei de dizer, ou a quem o hei de dizer, senão ao senhor Ene ? Não tenho já que vender, nem que empenhar, nem dinheiro para dar a barcos, nem grãos a hóspedes. Que será de mi? Estou sobretudo doente de achaques, que requerem cura, e neste tempo. Tenho dívidas, tenho legados, a que dar satisfação. Ando em vésporas de fazer jornada larga e incerta. Que me mandem castigar no corpo, se o mereço, santo, justo e bom; mas na alma , nem na honra, nem em a conciência não parece idóneo. Um homem que está fora de sua casa seis meses, há mister um ano para a tornar a pôr na razão; que farão seis anos? Um homem, que vai para Santarem, necessita de muitos dias para compôr suas cousas. Eu não hei de ir para Santarem. Digo a Vossa Mercê tanto, por que lhe não faltem armas que jogar em defensa dêste meu primeiro requerimento. Bem sei que Vossa Mercê as meneará de sorte, que em tudo pareçam mais invencíveis. O Panteon guarda em si aquele nome e memória, a que Vossa Mercê deve tanto. Os meus erros chamaram-se a sagrado. Veja Vossa Mercê de seu vagar; que não falta que ver e menos que perdoar. Nosso Senhor, etc Tôrre, em 15 de Março, 1650. 

A um Ministro, sôbre negócios e conselhos 
      
      Sôbre beijar mil vezes as mãos a Vossa Senhoria pela mercê que me faz, não menos reprovando minha pretensão, que assegurando-me o favorecer-me em outras, parece que me vejo obrigado a justificar esta com Vossa Senhoria A primeira cousa que pedi em seis anos de prisão, é a presente. Meu desejo se não estende a mais que a alcançar me mudem de prisão a prisão, e não dela para a liberdade. Isto faz um corregedor aos presos do Limoeiro cada vez que lho pedem: passá-los da cadeia da Côrte para a Cidade, e ao contrário. Aqui donde estou, com a nova ordem do meu aperto, acreceram cousas, que não sendo eu de ruím sofrimento, me será mais leve sofrer qualquer sentença, que sofrê-las. Porque a sentença é dada por culpas e referida a culpas; e no que cá se padece, nada há disto. Afirmo a Vossa Senhoria , que mais mo requere a conciência que o apetite, afecto que de todo em mi anda perdido ou superado. Sempre professei o não vir com minhas queixas a público; e a risco de todo o meu dano o observo. Que a parte se queixe, não me espanto, pois faz seu ofício; e bem melhor que eu em perseguir-me, do que eu em defender-me. O fim corôa a obra. E certo que pelo alicerce não se pode ter em pouca conta o edifício. Diga-se-me quem mais tem padecido; e eu direi quem tem mais errado. Livre está Portugal de o castigar Nosso Senhor pela omissão com que me tem punido. Ene não entra ainda neste negócio com o Ene , com cujo poder haja de violentar em algum modo a justiça da parte. Entra como juiz, superior e prelado meu, que emquanto não delibera, tudo o passado é nada (o que tudo pode ser, sem que se torça o fio da equidade). Diz um princípio de dereito: Summum jus, summa nequitia est. Eu fico que da clemência que se exercitar em mi se não ofenda a conciência nem o mundo. Estou reconhecendo muito formalmente o que Vossa Senhoria me fez mercê de dizer, como o que insinuar. Mas por isso mesmo que poderia haver alguma ocasião em que nos fôssem necessários os troncos, quanto mais os homens, parece que daquele lugar não ficava menos débil para esse encontro; antes Deus me é testemunha, que nada tanto me obriga a desejá-lo como a esperança que tenho de que, visto de mais perto meu ânimo e acções, se conheça é indigno de não perder. Sôbre tudo está sua vontade; e prometo a Deus que essa seja a minha. Espero que Vossa Senhoria , informado do que lhe refiro, se sirva dar autoridade à minha razão, quando ela amenhã apareça, como tenho pedido ao Padre Ene e ao senhor Ene e que no que puder a favoreça. Alguma cousa havemos de deixar à fortuna; todas entregar à Providência. O coração é pronto a ouvir o sim, como o não. Muito satisfeito estou de que êsse livrinho possa de alguma sorte satisfazer a Vossa Senhoria Eu o lancei aos críticos, por que, entretidos nele, deixem passar os outros. Recebi os mais papeis fúnebres. Em tudo obedecerei a Vossa Senhoria , cuja pessoa guarde Nosso Senhor, etc Tôrre, em 18 de Março, 1650. 

De negócio, a um Secretário 
      
      Hoje, por mãos do senhor Ene , ofereci uma petição em honra dêste dia, em que humildíssimamente represento a miséria de meu estado, pedindo a Ene se sirva de me mandar passar desta prisão ao Castelo de Lisboa. Soube já do senhor Ene se havia achado inclinação a me fazerem esta mercê. Mas eu tenho tal confiança na piedade com que Vossa Mercê ouve meus trabalhos, que sem que de presente Vossa Mercê a exercite comigo, dirigindo o despacho, não acabarei de crer me pode chegar êste alívio. Que êle me seja lícito, parece que toda a razão o está mostrando. Porque, como se poderá duvidar do que terei padecido e estou padecendo, na falta de saúde e de fazenda em seis anos de tôrres, cousa não praticada com outro por tanto tempo? Que seja justo, ainda é mais claro; pois no meio dos maiores rigores de minha prisão, e a três meses dela, já se houve por bem mandar-me fazer êste mesmo favor. Os exemplos dos outros parece que a ninguem esquecem. Só a minha fortuna o podia embaraçar - eu o confesso. Porém por isso mesmo invoco eu contra ela a grandeza de Ene e a intercessão de Vossa Mercê , afirmando, senhor meu, com toda a verdade, que, segundo o estado em que estou, não deverei a Vossa Mercê êste benefício, como o haver-me tirado desta Tôrre, senão do mais áspero cativeiro; porque as faltas e incómodos vão sendo insuportáveis não menos à vida que à honra. Por esta própria medida será minha obrigação e perpétuo reconhecimento. Sôbre tudo guarde Nosso Senhor a Vossa Mercê como desejo. Tôrre, em 20 de Março, 1650. 

A um Conde, com o livro "Pantheon" 
      
      Esperei que pudesse mostrar a Vossa Senhoria mais que com o sentimento de algumas palavras, qual ele fôsse, na ocasião que me persuadiu a fazer esta obra. Vossa Senhoria , que conhece a minha obrigação, não duvidará de quais sejam as satisfações que procuro dar a quanto sou obrigado em seu serviço. Cuidei que muito mais em breve publicasse êste poema. Trabalhos, doenças e desgostos mo impediram. Se não é como deve ser, ainda se descobre cedo. Mas se justificar o meu ânimo, tudo o mais lhe perdoo. A confusão é própria da tristeza, a escuridade da melancolia. Não fiz livro em muitas horas para se ler em uma hora. A melhor minha será quando Vossa Senhoria me dê a entender que se serve dele e de mi, mandando-me que o sirva. Nosso Senhor, etc Tôrre, em 24 de Março, 1650. 

A Francisco de Sousa Coutinho, embaixador em França, queixando-se de seu esquecimento 
      
      Se não devo de presente a Vossa Senhoria a correspondência de minha fé, devo-lhe pelo menos seu exame. Porque havendo dous anos contínuos que escrevo a Vossa Senhoria por aquela mesma conta que mereci seus favores, não vi em todos eles uma letra de Vossa Senhoria No quiero adivinar lo que no mo está bien, dizem que disse um duque de Alva. Da própria maneira, antes me conformarei com que Vossa Senhoria me deixe de sua graça, que com dar-me eu por deixado dela. Bem se vê que o espírito que anima a minha confiança é aquela certeza que há em mi de não haver desservido a Vossa Senhoria Estes dias nos sobressaltaram umas ruins novas da saúde de Vossa Senhoria ; despois nos alegraram as boas. Eu estarei sempre fácil ao pesar e contentamento, quando os sucessos de Vossa Senhoria mereçam da pena ou da alegria. Grandes cousas ouço aqui, porque de novo foi Deus servido se passasse minha prisão a êste Castelo de Lisboa. E como entre nós há muitos fumos e eu moro no alto, não é muito que me cheguem as cousas de fumo, ou o fumo das cousas. Sobejam-lhe a Vossa Senhoria cronistas; e praza a Nosso Senhor que o não sejam os sucessos, segundo se diz que voam as novas infelices, e as felices vão de vagar. O nosso amantíssimo Tejo está eleito por teatro a mil tragédias, a umas e outras armas britânicas; qual se os seus cristais fôssem aqueles das Dunas de Inglaterra, onde a Fortuna já fez tão infausto espelho para escarmento de acções inconsideradas. Negócio é o presente, que mais oprime que ocupa a imaginação de nossos políticos: cousa que eu ao revés desejara, por ser em tudo ao revés dos outros. Mas, jubilando o Estado, se por lá se concede alguma trégua às Musas como às armas, Vossa Senhoria empregue uma hora de ociosidade nesses livros, que assi vão buscar em Vossa Senhoria a emenda, como o amparo. Sôbre tudo guarde Deus Vossa Senhoria como desejo. Castelo, 5 de Abril, 1650. 

A Dom Vicente Nogueira, Referendário Apostólico de ambas as Signaturas; estando em Roma 
      
      Desde que à minha mão chegou, pelas de Ene um capítulo de uma carta de Vossa Mercê escrita a Ene sôbre aquela História dos Távoras, impressa em França, em a qual não tive pouca parte, fiz propósito de buscar a Vossa Mercê por aquele modo que a nossa distância e a minha impossibilidade concediam. Vários acidentes me perturbaram de sorte que nem ainda agora, animado pelo Padre Mestre Frei Ene , de todo me atrevera a oferecer-me diante de Vossa Mercê com estas regras; porque verdadeiramente o desengano que de mi tenho me faz ser encolhido. Conheço não menos quantas razões há em Vossa Mercê para que me queira contar no grande número de seus afeiçoados; e julgo já como por demais a lembrança, que pudera fazer a Vossa Mercê das honras, com que sempre tratou de palavra e escrito a êsse mal logrado engenho de Dom Ene , meu tio. As que eu recebi, iguais em Madrid e neste Reino, do senhor Ene E julgo desta maneira; porque sei muito bem que com os grandes sujeitos serve de recomendação a inorância daqueles que os buscam, a fim de se verem doutrinados. Para eu dar a Vossa Mercê inteira informação de minha fortuna remeto a cópia de um Manifesto, que fiz há poucos tempos, de cujo crédito resultou ser passado de outra prisão a êste Castelo de Lisboa, aonde fico, e donde com maior cómodo poderei empregar-me em servir a Vossa Mercê no que por estas partes se oferecem. Para informar a Vossa Mercê dêsse pequeno talento, que Deus foi servido repartir-me, ouso a oferecer a Vossa Mercê esses seis livros, parte dos que tenho publicado, e que bem poderão servir de desengano ao pouco que de mi há que esperar. Alguns faltam dos impressos, porque os perdi pelo mundo, em que andei perdido muitos anos; mas para o que eles são, muitos são estes. Do mais dirá a Vossa Mercê o Padre Mestre Frei Ene Com tudo não deixo de me louvar em Sua Paternidade, com escrúpulo; porque segundo aqui foi servido de aprovar os meus nadas, receo que passe até Roma com esta opinião. Bem me consta da universal curiosidade de Vossa Mercê e, por mais que conheço, terá Vossa Mercê neste Reino grandes e sábios correspondentes; todavia eu me ofereço a êsse exercício, se valer para tanto. Suprirá bem a indústria a falta da suficiência. Tenho aqui meus confessados dos negócios da Côrte, dos quais poderei dar a Vossa Mercê razão, como bem instruido. Tornando ao Manifesto: eu desejei não sem causa estampá-lo neste Reino, a que fui persuadido dos grandes e dos grandes ministros. Respeito houve para suspendê-lo. Tivera hoje muito contentamento de que nessa cidade se imprimisse na forma conveniente; para o que logo que Vossa Mercê se servir de avisar-me, o mandará pôr em obra; eu acudirei com os efeitos necessários à despesa da oficina, por via do Padre Mestre Frei Ene ou pela que mais prontamente chegar a mãos de Vossa Mercê A minha sêde das boas letras não só se aquieta (como pudera?) pedindo a Vossa Mercê me enriqueça de cartas suas; passa tambem a pedir com todo o afecto queira Vossa Mercê repartir-nos dêsses excelentíssimos partos dos engenhos de Itália, que em Roma se forem publicando: porque em seu câmbio serei fidelíssimo comissário, retornando tudo o que por aqui se descobrir, digno de que Vossa Mercê veja e lá se publique. Guarde Nosso Senhor a Vossa Mercê muitos anos, etc Castelo de Lisboa, 23 de Maio de 1650. 

A um amigo, por causa de desgôsto e retirado 
      
      Diz um rifão castelhano: El hombre sólo o es de Dios o del Demonio. E não vai tão fora de propósito que Aristóteles não diga quási o mesmo. Mas Vossa Mercê na Côrte e no campo está bem acompanhado de suas virtudes. Elas só são as amigas e as companheiras, pois acompanham inseparávelmente o espírito que as agasalha. Eu havia entendido que Vossa Mercê todavia se achava desta parte, atento ao estado do senhor Ene Senhor, não somos nada. Nem a morte nem a natureza nos deram algum termo para cobrarem de nós aquela dívida que em qualquer hora e idade lhe devemos: pedem-no-la quando lhe parece. Esta é vida, que alguem já deduziu de via. Com quem parece se conformam os Franceses, que tambem lhe chamam vie; vie, porque vida e caminho uma própria cousa são. Quererá Deus dar ao senhor Ene mais anos, para lhe fazer mais serviços. E se não quiser, não negará a Vossa Mercê certamente uma confomidade com o golpe que lhe mandar. Porém Deus faz tudo como Deus. Eis-me aqui tão imperfeito, oferecendo documentos a quem por todas as partes me pode doutrinar. Olhe Vossa Mercê , senhor Ene , o amor é muito primoroso, e assi como uma pessoa generosa tem pejo de ir ver a outra sem lhe levar alguma cousa, assi o amor se envergonha de ir visitar um amigo, sem lhe levar um sinal de amizade. Receba Vossa Mercê estas desconcertadas palavras, como de um seu quinteiro pudera Vossa Mercê receber umas laranjas, posto que fôssem azedas. Eu estou muito ocupado com um papel, que se me mandou escrever, manifestando às Nações a inteireza com que temos procedido neutralmente entre estes dous inimigos, nossos amigos. Empresa é grande, e muito maior que eu. Emfim, o que não merecer acertando, poderei merecer obedecendo. Mas fique de aqui dito, que no tal papel haverei de pôr pouco mais que será voz do oráculo, que tambem fala dos bronzes, e que assi falará de mi. Essa Relação estampei os dias passados, que a Vossa Mercê faço conclusa. Lá tudo serve. Aqui me deram uma nova, que eu ouvi com grande alegria. Era que Vossa Mercê se assentaria brevemente em uma Presidência, que dizem vagara um dêstes dias. Se assi for, todos seremos nessa mercê despachados; e alguns despechados, que tudo há no mundo. Vossa Mercê venha com Deus, e com cedo, e traga os seus papeis; que por cá se vão descobrindo minas inteiras de copiadores, muito dignos de trabalharem nas minas dêstes livros de Vossa Mercê , que em verdade o são; e quem bem os soube fazer, bem sabe que lhe falo verdade. O Petrus Bertius encomendo na boa memória de Vossa Mercê e a mi mais. Tenho muito bem cansado a Vossa Mercê , de que lhe peço perdão. E se o tenho em alguma maneira servido, não lhe peço mais senão que me mande o torne a servir de novo. A casa de Vossa Mercê está já copiada e pronta para ir buscar a Vossa Mercê a sua casa. Nosso Senhor, etc Castelo, em 24 de Maio, 1650. 

A um professor de boas letras, havendo-lhe mandado um vocabulário 
      
      Quem não quiser crer que na própria curiosidade há embaraço, desconhece ser a ociosidade a maior ocupação. Passaram-se dias despois de receber um papel de Vossa Mercê (tão livro, e mais, que os livros que o acompanhavam) sem ter uma hora em que mostrar-me agradecido a tantos favores. De monte a monte vai a ingratidão, se ela alcança aos pequenos. É verdade que, sôbre êste meu não prestar para nada, vieram cousas, com as quais eu não podia, ainda que para muito prestasse. Vieram e levaram-me após si aquele pouco repouso, que conservava afim de o perder à minha vontade. Tudo se azou de sorte que eu ficasse sem a quietação do esquecimento e sem a honra do trabalho. Para isto só fui lembrado, para me não gozar de ser esquecido. Eis aqui, senhor meu, a razão do meu silêncio sem razão. O vocabulário é aquele que eu desejei sempre; e assaz grande indício êste dos poderes de Vossa Mercê Pode tanto que me fez possível um desejo; e fez ainda mais, que me fez fartar dele. Da gramática presumirei que em sua virtude pudera eu competir com esses a que me apodou já a benignidade de Vossa Mercê Proporção tem, que em tempo que todos os Portugueses vestem pela frásis francesa, fale algum pelo talho de França. Por mais línguas que eu saiba, ou que tambem ignore, Vossa Mercê crea que sempre será minha linguagem publicar cortesias de Vossa Mercê , conhecê-las, servi-las, servi-lo, suprindo assi o desmerecê-las. Nosso Senhor, etc Castelo, 2 de Junho, 1650. 


A um Ministro amigo, que se achava em grande desconsolação pela morte de sua esposa 
      
      Melhor é ir à casa do luto que do convite, disse o Espírito Santo. Porque é sem falta o luto o melhor convite. Estes olhos do homem, que todos temos por línguas, tambem são bocas da alma: que comem aqueles afeitos, de que ela bem ou mal se sustenta; bocas, para as quais de ordinário será mais útil, se não mais saborosa iguaria, o luto que o convite, a lástima que a pompa, o desengano que o deleite. Assi vemos que não sem grande providência depositou a Natureza sua maior virtude naquelas cousas, a quem concedeu a menor gentileza. Sendo isto assi (como não pode deixar de ser), errada anda logo, com as outras, aquela opinião que entre nós assegura ser fineza da amizade ou desempenho da obrigação essa correspondência que guardamos aos tristes, esta companhia que fazemos aos sós, aquela consolação que damos aos enojados. Senhor, por meu interesse, quando por minha dívida não fôra, devia eu neste tempo buscar, servir e assistir a Vossa Senhoria Agora o faço, dando todo o meu poder a estas regras e renunciando nelas todo meu coração: para que não só signifique a Vossa Senhoria meu sentimento em seu sentimento, mas para que me saiba tanto aproveitar da causa dele, que traga dessas sombras claridades e dessas lágrimas avisos, com que possa alumiar minhas trevas e advertir meus desconcertos. Não será esta a primeira vez que da casa de Vossa Senhoria me venha o remédio. Mas podia ser êste o último e o melhor remédio. Ofício é dos grandes, e certo seu grande ofício, socorrer e ajudar aos pequenos; que já nesse sentido aquele grande Rei David, julgando-se por pequeno homem, afirmava sempre os olhos no alto monte, donde esperava, lhe decesse o auxílio de suas misérias. Ora eu, havendo de escrever a Vossa Senhoria esta carta, seguirei nela bem diverso caminho de aquelas comuns consolatórias, nas quais vemos que seus autores põem todo o estudo em desviar a tragédia presente da memória dos afligidos. Pelo que já filósofos e santos chamaram ornamento da vida ao esquecimento da morte. Desculpa-se em nossa fraqueza esta omissão; porque, medindo-se com o que somos o que havemos de ser, parece que nenhum de nós aceitara o ser que temos, se conhecera sua fragilidade. Convinha que houvesse mundo povoado de homens; e tambem convinha que, para haver homens que povoassem êsse mundo, os homens alguma vez se descuidassem de aquilo que eram e do que haviam de ser. Não convinha pois que esta memória fôsse nosso exercício; mas convém que seja nosso desengano; salvo se do mesmo resguardo que a Providência quer que tenhamos à lembrança da morte, nos faz a própria lembrança. Ó humanos, que mais certo testemunho quereis de vossa contínua fragilidade senão saberdes que não sois capazes de que se vos lembre de contínuo? Já pode ser que fôsse esta a razão por que Deus, fazendo-nos mortais, não quisesse dar-nos a saber o dia de nosso acabamento. Sabia Deus que, se o soubessem os homens, de medo de aquela hora ninguém chegaria a ela; sempre ficaríamos aquém do que nos estivesse concedido de vida. Porém eu, que agora o hei com um ânimo grande, qual é o de Vossa Senhoria , suposto que as feridas (segundo disse o poeta) sejam do tamanho do coração, grandes no grande e pequenas no pequeno, nem por isso afagarei sua dôr, persuadindo-lhe o divertimento dela. Duramente (a meu ver) ou mentirosamente, quiseram os Estoicos vender-nos por constância a insensibilidade. Não diriam bem as almas de ferro com corpos de barro; antes tão longe estava de ser perfeição do vigor humano, que fôra o seu maior defeito; porque, que se devia aos homens de sofrer aquilo que não sentiam? De aquelas três faculdades que deu a Providência à alma do homem: vegetativa, sensitiva e racional - a faculdade sensitiva não negou a quási todo o número das cousas criadas. Donde é de notar que, quanto as fez mais capazes de sentimento tanto lhe deu maior grau de nobreza. De sorte que a cada um pelo que sente, podemos estimar pelo que é. Do homem que bem entende as cousas, dizemos que sente bem delas; e das cousas de que se não sente bem, dizemos que não são boas. Sentimento e entendimento tanto se parecem, que todos aqueles a quem Deus tirou o entendimento, lhes deu em seu lugar o sentimento, como mostrando que só o sentir enche o lugar do entender. Porque queremos logo obrigar ao homem a que não sinta, se tanto tem de racional como de sensitivo? Não seria certo menos que trastornar a Natureza, borrar os estatutos do Céu, fabricar novos homens sôbre a terra. Senhor, o êrro não está no que sentimos, senão no que erramos o sentimento. Do sentir fazemos nosso ofício aquele que nos compete; porque se, como sensitivos, nos não desobrigamos de sentir, como racionais somos obrigados a temperar o sentimento com a paciência, a paixão com o valor, a pena com a esperança. O sentimento, que só para em penalidade, não há dúvida que esse é infelicíssimo; porque, acarretando-nos mágoas e desgostos, nos deixa em meio da dôr sem chegar ao aviso. Eis aqui em que difere esta paixão, quando se acha nos sábios ou nos ignorantes: que os sábios padecem com trabalho e proveito, e os ignorantes só com trabalho. Por ventura haverá alguem, que possa levar o golpe da adversidade sem algum prémio? Não por certo. Ela, por si só, é desacomodada e espantosa. Veja-se aquela fadiga com que se alcança; veja-se aquela paciência com que se espera. Como se fizera tolerável ao lavrador lidar um ano e muitos anos com a terra fria e estéril? Domar animais bravos, conversar com feras brutas, sofrer inclemências de encontrados elementos, depender de astros malévolos, perigar nos vários ares, viver deles (que é peor), se não por aquele prémio que espera, por aquela esperança que o aconselha ao ouvido e o persuade a levar o peso de tal trabalho, porque emfim dará fruto, honra e prémio. Não há ouro que primeiro não seja terra. Verdadeiramente se observássemos seu progresso, o mais rudo, o mais enganado o conhecerá. Que ânsias, que trabalhos, que vidas, que mortes não custa primeiro uma coroa, antes que seja coroa, para que possa ser coroa! Oh! senhor! por isto eu peço que não seja a mágoa sómente mágoa. Apura-se a mágoa, e seja escarmento, desengano, doutrina. Se assi for, não contemos por mal a adversidade, por diligência, si, felicíssima. Bem aventurados aqueles, que, purificados na frágua de um prudente sentimento, se habilitam para um cristão sofrimento, para um cristão desengano! Conformes em que do golpe da adversidade assi se distila sangue, como bálsamo - sangue para quem o padece, bálsamo para quem o conhece - não fica duvidoso que entre os golpes mais penetrantes que a Fortuna ou que a Providência atira a um coração humano, é a morte daquelas pessoas a quem mais na vida amamos. Pudera-se hoje duvidar dêste costume, por quanto tem a Natureza trocados seus costumes. Vemos já ociosas as discretas suasorias de Séneca e as eficazes declamações de Quintiliano. A ilustre consolatória do famoso Boécio, está no mundo como por de mais, despois que os homens alcançaram uma nova filosofia, pela qual o afligido por si mesmo se consola, porque se não aflige. Certo que, se não haviam de sentir, que melhor foi não chorar; e, se não haviam de escarmentar, que melhor foi não sentir. Será por ventura melhor a advertência dos presentes? Isso não é senão porque, como é outro o amor de agora, é outra tambem a dor de agora. Guardou-se para aquela antiga idade do querer a idade do sentir; e para esta de engano se guardou a do alívio. Não se sente, porque se não ama; e .não se perde, porque se não estima. Disse Santo Ambrósio, que nunca se perdia sem grande dor aquilo que com grande amor se possuía. Bem aviado estava o crédito de nosso amor, se ele se houvesse de pesar pelo peso de nosso pesar. Ora, com tudo, se acaso algum amor, algum sentimento ficou à vida, para a morte se guarda. Já notei que o sol, sendo contrário da sombra, observa entre si e ela uma maravilhosa proporção. É sabido que no ocidente, ao pôr do sol, ao fenecer da luz, então se vê maior o sol, então maiores as sombras. Raro mistério! Porque bem nos mostra a experiência de todos os dias e de todo o dia, que o mesmo é exaltar-se o sol que a sombra diminuir-se. Pois como no ocaso do sol vemos maior o sol e maiores as sombras? O que é com muita razão: porque o ocidente é figura da morte, e realmente morte da luz, é fim da claridade, é têrmo da alegria. Veja-se logo por toda a vida do dia crecer o sol; seja maior o sol e menor a sombra; para que se veja que na morte o mesmo que na vida pareceu oposto, assi se conforma, se ama, se une, que ao mesmo passo crece a luz e crece a sombra. O sol pareça maior e a sombra pareça maior; porque na morte o amor e a dor avulta muito mais que na vida. O amor, que é o sol do céu do mundo, a dor, que é a sombra do sol do amor. Tenho, senhor, para mi que da mesma sorte que o ouro se verifica na pedra de toque, o amor se toca na pedra da sepultura. Aquela é amor, é ouro (e é ouro fino) que ali chega, que ali toca seus quilates. Já pode ser que os antigos, que puseram as aras por limite da amizade, isto quiseram dizer; porque nem era necessário dizer que o bom amor, a boa amizade devia passar das aras, se nos tinham dito que chegava até elas. Menos era necessário dizer-nos que não passaria delas, se não chegasse a elas. Ora, sendo o maior amor o amor da morte, sendo o maior golpe a morte do que mais amamos, que melhor mèzinha achariamos a nosso descuido que aquele golpe naquele amor, aquele fim naquele golpe do que mais amamos? Qual prudência cristã, se isto conhece, põe logo grande cuidado em aliviar a dor que nos fica, se, tirando-nos a dor, nos tira o remédio? Mandavam-se enterrar os primeiros pelos caminhos e pelos campos, a fim de sairem ao caminho ao nosso esquecimento e de batalharem em campo com nosso descuido. Ali queriam que seu exemplo vencesse nossa porfia e que seu escarmento convencesse nossa obstinação. De aqui, sem falta, o Santo Rei deu adjectivo de patente ao sepulcro. Não sei eu que cousa menos patente que uma sepultura, a que parece que de propósito escondemos nas entranhas da terra, para esconder com ela sua memória e nosso aviso. Pois como David, sendo discreto, chama patente ao sepulcro? Chama-lhe patente, porque, por mais que nós o escondamos à vista, ele se mostra ao desengano. Desde essa própria solidão, em que é edificado, desde êsse próprio deserto, em que mora oculto, desde aí grita, dá vozes e se mostra descoberto e patente. Abra a razão o que cerra o mármore; porque seu próprio silêncio o apregoa, seu desvio o inculca, sua ausência no-lo põe diante dos olhos. Aquela indústria com que o retiramos, é recomendação para que o reconheçamos. Só a êste fim falaram com os caminhantes aqueles célebres epitáfios, aquelas elegantes inscrições, para os de dentro ociosas, para os de fora oficiosas; de maneira que, nem parando nem andando, se desculpasse nosso divertimento. Pois, senhor, veja Vossa Senhoria com que razão, achando nós tantas vezes esta advertência das portas adentro, não só em nossa província mas em nossa cidade, não só em nossa cidade mas em nossa casa, não só em nossa casa mas em nosso coração, a haveremos de querer lançar fora de tal maneira, que fiquemos em falta com o amor dos mortos e com o proveito dos vivos? Eu desculpara de boa mente o esquecimento da morte se dele nos resultasse algum proveito. Mas razão é que se culpe, quando vemos que ela é horrível e medonha para aqueles que dela se esquecem, leve e fácil para aqueles que dela se lembram. Por nosso interesse devíamos lembrar-nos de nosso acabamento. Não teve outro mistério aquela celebre peçonha de Mitridates, rei de Ponto, para que de morte se convertesse em vida, de veneno em alimento, senão o ser usada de contínuo. Faça-se o homem mortal familiar da morte, que ele lhe perderá o medo. Não havemos, senhor, de desterrá-la, antes admiti-la; ser companheiros daquela inseparável companheira, que toda a vida nos acompanha. Quantas vezes o entregar aos riscos é fugir deles! Muitas vezes o seguir os perigos é como arredá-los. Disse-o Caim, e o oferece por desculpa de seu delito. Alegou a Deus que lhe não havia entregado seu irmão, para que êle tivesse obrigação de guardá-lo. Pois como se compadecia que Deus, sabendo qual era a fereza de Caim, que por peor que fôsse não pudera dar a morte a uma vida, que nas próprias mãos da morte se houvesse posto, que de seu rigor se confiasse, que de sua indignação não fugisse? De aqui vemos que aquele que sempre lhe parece que morre, não morre; e aquele que sempre se lembra da morte, a morte se esquece dele. Pudera o homem com razão dar queixas a Deus de que lhe ocultasse o dia e a hora de sua morte. Parecia, em certa maneira, que Deus não fazia muito caso daquela salvação do homem. Dera emfim suas queixas a Deus; mas seriam queixas sem razão; porque não havia mais eficaz modo de recomendarmos nosso fim, que fazer-no-lo incerto; não se achara definição tão clara de nossa fraqueza, como aquela contínua contingência, pela qual propendemos à fragilidade, à miséria e ao acabamento. Se o homem não acha um dia para se lembrar que é mortal, podendo morrer todos os dias, como houvera na vida uma hora, em que se lembrasse da morte, tendo a vida segura por todos os anos da vida? Oh! ignorância discreta! Oh! inadvertência prevenida! Tema-se sempre o que sempre pode temer-se. Dê-se de contínuo por avisado aquele que jámais recebe aviso. Faleça todos os dias quem pode falecer todos os dias. Saiba que cada dia e cada hora é o seu dia e a sua hora quem não pode conhecer a hora nem o dia. Oh! se os Príncipes, se os grandes do mundo, em vez de aquelas guardas com que se cercam, se acompanhassem e se cingissem desta memória da morte, quanto mais segura e bem aventurada fariam a vida! Êsse Séneca, que provou bem consigo mesmo o que ensinou aos outros, quer no viver, quer no morrer, esse mesmo nos deixou dito: ser ignorância temermos aquilo que não podiamos evitar. Lícito fôra o mêdo da morte, se esse medo nos fôra contra suas armas escudo. Donde disse o poeta grego: que o cobarde morre muitas vezes, o valente uma só; porque aquele morre de sua imaginação e êste de sua obrigação. Uma só é a vez do morrer; e infinitas são as vezes em que se pode temer. Este receo seria virtuoso, segundo se encaminhasse. Porque quando não induza a outro fim que ao aborrecimento de aquela hora, a desviar dela o pensamento, a temê-la só por temer e experimentar a falta da vida que se ama e se deseja - então é condenável. E então é louvável, quando, pelo conhecimento de nosso natural, vivêssemos como quem vive em perigo. Esta minha filosofia não torna a afirmar aquela que há pouco reprendi nos Estoicos. Porque o temor natural da morte é irreprensível pela própria regra que se faz reprensível o desprezo artificial da vida. Falei do indiscreto temor que em nós há, do qual jámais se produz algum bom efeito; porque êsse é sempre medo, e nunca é emenda. Toda esta lição tão importante, ilustrada de mais altas doutrinas, nos lê Deus, fazendo cátedra de aquele ataúde, de aquela igreja aula, de aqueles convidados cursistas, de aquela divina e humana doutrina faculdade. Assi, quando virmos que o parente, o irmão, o filho, o pai, a mulher, nos falta diante dos olhos, tenhamos por certo que o sapientíssimo Mestre, vendo nossa rudeza neste estudo, quer repetir-nos as lições uma e muitas vezes, a fim de nos fazer doutos e graduar em nosso desengano; pela qual acção sua providência deve de ser louvada e engrandecida, não certo ofendida e duvidada, segundo soe fazer nossa fraqueza. Confesso, senhor, que esta lição que Deus lhe dá hoje a Vossa Senhoria bem pode ser e será de grande aflição a seu espírito; mas se pelo que custa havemos (como havemos) de inferir sua importância, nenhuma lhe podia a Vossa Senhoria importar mais, porque nenhuma lhe podia custar tanto. Lá se diz vulgarmente: que a letra com sangue entra. Força é que custe sangue êste ensino, e o melhor sangue, qual as lágrimas, sangue da alma, mais claro, mais ilustre que o mais ilustre e claro sangue, em que os homens depositaram o solar da maior nobreza. Pois certamente que, se as cousas se medem pelo trabalho que custam, não sei eu por que razão não fazemos eterna memória de um desengano tão custoso! Quem vir aquelas funerais pompas tão devagar fabricadas, tão depressa acabadas, bem poderá profetizar a brevidade da pena, assaz desigual à obrigação da dor; bem poderá convencer-nos no excessivo sentimento, quando começamos a sentir, com o excessivo descuido quando começamos a esquecer. Davam-lhe os pêsames a um discreto, da morte de um seu filho, que amava muito. Respondeu: - Já não sinto tal morte, mas a injúria de que me hei de esquecer dela. Quisera achar um meio, que concertasse em nós os efeitos dêste acidente; um afecto árbitro entre o esquecer e o lembrar; que o sentimento se mitigasse quanto à dor, e que sempre durasse quanto ao desengano. Vestir debalde aquela melancolia, arrastar os dós, para gastar primeiro a memória que a baieta, foi sempre ceremónia da hipocrisia, penosa e condenável. É esta uma das razões que mais pode deter o pranto do mais lastimado e lastimoso; porque se choramos para nos esquecermos, traição é que fazem os olhos ao coração, ou ele a eles; se para nos lembrarmos, não são necessárias lágrimas para memórias. Antes, como o ânimo queixoso desafoga pelas palavras, a alma afligida pelas lágrimas se alivia; e às vezes se escoa de sorte, que se despeja da dor; porque o sentimento que muito se chora não é o que muito dura. O Céu no-lo mostra; porque as tempestades de muita água não são as mais perigosas; as sem água trazem logo consigo raios e terramotos. Mas quando da parte da humanidade seja contradito, dizendo-se o que todos sabem dizer (não sei se fingir, porque nos menos é verdade): que a longa companhia que se aparta, a amada conversação que se perde, a desejada vista que desaparece fazem neste caso inconsolável o sucesso, respondo que por duas maneiras somos obrigados a levar esta dor, que os homens julgam intolerável. A primeira seja: porque, se nos queremos mostrar fieis à mesma dor, não é justo que lhe faltemos. Não se padece o que se não sente; nem se merece no que se não sofre. Quem amou, padeça; que isso é o mesmo que faz quem foi amado; padeça, que isso é o mesmo que deve. E como todos estes afectos nos compitam, já pela parte do amor, a cujo cargo está o padecimento, já pela parte da paciência, a cuja conta está o merecimento, bem se vê logo como igualmente que somos obrigados a sentir e a padecer pelo amar, somos obrigados a padecer e sentir pelo sofrer. Eis aqui como não há dor que não seja digna de sofrimento, visto que não há dor que não seja parte no merecimento. Por isso disse bem aquele filósofo que disse: não havia sido o ferro mais vezes cruel que piadoso, porque um ferro corta, outro cura? A segunda razão seja aquela que ao amor, à cristandade, à filosofia pudera ser primeira. Seja o vermos aquele espírito que amamos já livre dos contrastes da vida, fora dos perigos do mundo, isento das leis da morte. Oh! que grande bem! que já não há de morrer outra vez aquele que é falecido! Certo que, se bem se notasse o que é a morte acêrca dos vícios, que, pela não ter por passar, podiamos desejar de tê-la passado. ¿Que nos queixamos logo ou que nos enganamos com aquela mágoa da saüdade, que nada penetra do ser dêste acidente e só se detem em se lastimar das aparências? Pois por ventura, se o ser mortal é êste, ¿qual é o ser vivente? Perguntado um dia Sócrates se na vida podia haver descanso, respondeu que não; porque era vida de homem, que se passava entre homens. O Séneca: que aquela vida era de contado mais felice, que fôsse mais breve. Eurípedes: que a vida era tão chea de moléstias, que duvidava se à vida chamasse morte, ou se à morte chamasse vida. Aqueles sagrados lumes da Igreja que disseram... Mas para que são mais autores que nós mesmos, nossos olhos, nosso conhecimento? Quem gostou jámais à glória do mundo, que a não desse por bem não conhecida? Verdadeiramente aqueles a quem se dá, não parece que se lhes dá por prémio, senão por castigo. Ser no mundo mais ditoso, não é ser mais ditoso, é padecer mais tempo a ocasião de ser mofino. Quiçá vem de aí que ordináriamente os grandes são mais gloriosos; porque os grandes soem ser de ordinário os a quem se prepara maior penalidade. Algumas vezes tenho cuidado donde nos veio a nós êste amor, esta estimação, em que temos ao mundo; porque tal engano parece que nos não pode vir nem do demónio, sendo o demónio e o homem as duas fontes, donde todo o engano nos procede. Mal pode vir do homem, se o primeiro homem, possuindo o melhor do mundo, a trôco de um pequeno bocado, e por um só pomo, deitou a perder o mundo todo. Mal pode vir do demónio, pois a trôco de uma leve adoração, ofereceu o mundo todo. Em mais teve Adão um apetite que o valor do Universo. Em mais teve Satanás uma lisonja que o preço de todo o Orbe. A quem saímos logo na grande conta que fazemos dêste tão desprezado mundo, e tanto para desprezar? E - o que peor hei - dêste mundo que tanto nos despreza? Se discorressemos nesta matéria, ela sobejara e faltara o discurso; porque ela é maior que o discurso. Por esta causa São Bernardo, com primoroso pensamento, como escandalizado das perdas desta vida, achou grandes interesses na morte. Boa lhe chamou, porque é descanso; melhor, porque é meio de melhorar; excelente, porque é instrumento da segurança da vida, à morte e ao descanso. E Santo Anselmo, consolando aos que ficam, diz assi: Se vês que mata ao bom, olha que o não ofende; se vês que mata ao mau, olha que é digno de ser ofendido. Claro fica logo que, por todas as considerações, não é a morte dor inconsolável, senão muito digna de que a trate e leve um ânimo católico e prudente. Falta por ajuntar a estas demasiadas regras, outra mais útil que todas para nós mesmos. Vemos que em um e outro tempo quis Deus tornar alguns mortos à vida, a fim de que a melhorassem. E não faltando nas letras morais e divinas alguns doutos exemplos, é bem notável o que escreve Plutarco em o livro de Tarda Dei vindicta, donde se lê que o mancebo Tespésio ressucitou despois de três dias falecido; e com tal mudança de costumes, que aquele que era antes um poço de vícios, se tornou despois um espelho de virtudes. Tal virtude tem a morte. E parece que nos apaga Providência com essa sua virtude e execução que faz em nossa fragilidade: por que se desempenhe aquele horror que traz ao corpo com aquela fermosura que causa ao espírito. Pois, senhor, a nós os vivos (que tanto mais fácil nos será ressucitar nos costumes e morrermos na consideração dos que falecem) quanto maior obrigação nos corre de aproveitar-nos da morte alhea, para que emendemos e melhoremos nossa vida! Quem nos detem? Quem nos engana? Quem nos persuade o contrário? Ou que outra cousa é ver acabar aqueles, que nos deram o ser, ou aqueles a quem o havemos dado, senão ensaio que a morte faz neles do que há de obrar cêdo em nós outros? Vejo que estará todo êste discurso muito ocioso a par do grande juizo de Vossa Senhoria , cujas idéas descobrem, como de mais alto, maior cópia destas verdades. Mas o amor e o respeito que tenho à pessoa de Vossa Senhoria me obriga a que não apareça diante de sua presença inutilmente. Creo estão já feitas estas contas desde logo que foram necessárias; com tudo, me não desobrigo de sua inculca: porque aos sábios, maior lisonja se lhe faz oferecendo-lhes o mesmo que sabem, que mostrando-lhes o que deixaram de advertir, se alguma cousa deixam. Nesta maneira é justo o sentimento, as pompas, as lágrimas e as lástimas. E nesta maneira é devida a constância, a paciência e a melhora: dando à dor seu quinhão da alma, mas toda a alma à emenda. Assi o quererá Deus, e guardar a Vossa Senhoria para que todo o bem lhe vejamos. Castelo, em 2 de Julho, 1650. 

Carta a um amigo sôbre negócios seus 
      
      Senhor meu: Se a Vossa Mercê lhe for presente o que tenho padecido estes tempos, não estranhará Vossa Mercê que me falte vida e alento, senão que ainda tenha algum para poder animar-me. Todo o ódio, toda a iniquidade, toda a violência, toda a maldição que cabe em homens, e homens maus, se armou contra mim, fraco, preso, abatido e indefeso. Veja Vossa Mercê que igual batalha ou que esperança posso ter de vitória neste transe. Os sucessos são tais e tantos que larga escritura pediam. Faço sacrifício a Deus e às gentes de os não referir, que já disse São Cipriano "infamava todas as idades quem memorava os malefícios passados": as passadas com a memória e as presentes com o exemplo. Tais cousas melhor é que se calem. Deus as publicará. Espero nele que com perpétuo horror as castigue. Toda esta máquina se dispõe a perpetuar-me nesta prisão e que não consiga aquele grande alívio (veja Vossa Mercê que tal!) de ir desterrado para o Brasil; e aquilo que nem os inimigos puderam negar-me querem que o tempo mo negue, dilatando a execução dêste juizo. É já subida a Sua Majestade a consulta da Mesa da Conciência; constante cousa foi dizerem todos que lá se haviam estranhado de que os juizes, havendo ano e meio que o eram e proviam como tais nos autos, agora duvidavam se o podiam ser. Eles tinham nos mesmos autos a resolução donde estão estas sentenças contra mim, havendo eu posto a um deles a própria suspeição. Finalmente, senhor António Luis de Azevedo, o que eu peço a Vossa Mercê sem lho eu pedir sei que fizera: que Vossa Mercê por sua pessoa e pelos meios que lhe forem possíveis queira ajudar esta minha pobre pretensão, lembrando ao senhor Secretário dirija e alembre e disponha o despacho dela, porque de outra sorte eu ficarei aqui até que o eco da trombeta do juizo universal nos chame a todos e confunda, como confundirá aos que assim me tem julgado e não acabam ainda agora. Eu escrevo ao senhor Gaspar de Faria, de cuja mão espero êste grande benefício. Vossa Mercê lhe ofereça sempre diante o merecimento dele. Ao senhor António do Couto me faça Vossa Mercê mercê da mesma recomendação; e a mim de perdoar-me a causa da relação destas lástimas, as quais eu a nenhuns ouvidos de melhor vontade encaminho, pois sei a compaixão que hão de achar na de Vossa Mercê , cuja pessoa Nosso Senhor guarde como desejo. Tôrre, em 30 de Julho, 1650. 

Ao Doutor Manuel Temudo da Fonseca, Vigário geral do arcebispado de Lisboa Nos viri civilis et scriptoris legum, omnem curam, et industriam in civitate constituenda positam videmus. (Aristóteles, De Republica, livro V, capítulo I) 
      
      A todos os que vivemos defendidos pela virtude das leis (que somos todos os que vivemos) pedia a razão louvássemos aquela virtude que assi nos defende, ampara e modera. Quatro são as calidades principais, assinadas pelos sábios, que nos obrigam a reverenciar o estudo desta faculdade. A primeira é o fim, a segunda o efeito, a terceira o objecto, a quarta o sujeito. O fim, porque as leis foram achadas para saúde da República. O efeito, porque dão glória a seus professores. O objecto, porque informam nossa alma de honestos costumes. O sujeito, porque tem por sujeito a justiça: virtude tão grande, que nela só estão cifradas todas as mais virtudes. Estas boas calidades e outros seus gabos não menores se acham por toda a erudição humana como se vê em Marco Túlio no 2º das Leis, Alexandre no Digesto, Ludovico Bolognino sôbre a Autentica, o Cardeal Zarabella no 4º das Clementinas, André Barbatia contra os Médicos, Aristóteles na Ética, e no livro De vida e morte, no da Política e no 1º De Secretis; Macróbio no livro 1º De Somnio Scipionis, Xenofonte no de Monarquia, Juvenal em algumas de suas Sátiras; e até Avicena foi não pouco louvado de seu comentador Averroes, por saber misturar o estudo das Leis com o da Filosofia. Nem faz menos pela glória dêste exercício o que de Licurgo diz Apolónio, (tomando-o de Eusébio): que não sabia se o legislador entre o número dos homens ou dos deuses devia de ser contado. O mesmo sentiu Belo, quando a Nino consagrou estátua, como a celestial Numen. O que considerando Vergilio, com advertência entregou a Minos a vara do Inferno, donde o constituiu ser juiz. Porque já Sólon foi tido dos Atenienses por Júpiter; e o próprio cuidaram do seu Apis os Egípcios, a quem chamaram Serapi, isto é, máximo entre os deuses. Da mesma sorte a Platão, que herdou o sobrenome do Divino, houve muitos que sacrificaram como a Deus: julgando a antiguidade por não menos que deífico aquele espírito, que, com saüdáveis leis e acordos sábios, fazia viver os homens em paz e obediência. Mas sôbre todos, com voz celestial, lançou contraponto o santo rei David, que, observante da lei de Deus, não só guarda, mas engrandece em infinitos seus lugares as leis humanas, quando de aquela se deduzem e àquela se encaminham; como tudo se acha bem advertido em Lucas de Pena, por todo o discurso e elogio, que faz da justiça e suas partes. Agora me parece que sendo tais louvores competentes àqueles que professam o estudo civil das leis imperiais, deve ser muito maior aos professores das pontifícias, que chamamos direito canónico e sagrado; cujo fim, efeito, objecto e sujeito é em tudo mais ilustre, mais útil e mais necessário, quanto é mais nobre o espírito que o corpo, o eterno que o mortal. Se já não disséssemos, com Marsilio Ficino: que as leis civis são filhas e dependentes do direito canónico; porque opinião foi dêste autor, que da lei de Moisés (escrita aos Hebreus e em Deus aprendida) foram exímios (assi o disse Marsilio) todos aqueles que legislaram sôbre as outras nações: Cecrope aos Egípcios, ou Mercúrio Trimegisto, segundo Pompónio, Leto e Polidoro Vergílio; Foróneo aos Gregos, conforme Isidoro; Draco e Solon aos Atenienses; Licurgo aos Lacedemónios; e, como quer Valério Máximo, no livro De simulata religione, Minos aos Cretenses, Filolau aos Tebanos; e, como Volaterrano, Apolo aos Arcades; e tambem, no sentir de Marco Túlio, no livro De Natura Deorum, Zoroastes aos Batrianos; segundo Célio Rodigínio, Platão aos Magnésios, de que ele próprio testifica; Deucalião aos Délficos, seguindo a Ovídio; e em sentimento de Vergílio: Saturno a Itália. Dos Magos se afirma houveram leis os Persas; que Drudo as deu aos Galos; Saleuco aos Lucrésios; Hipodamo aos Milésios; os Gimnosofistas aos Índios; Belo aos Caldeus; Fidon aos Coríntios; Zamolsio aos Scitas; Caronda aos Cartagineses. Finalmente Rómulo e Numa aos Romanos. Pois como da lei de Moisés, Cristo, filho de Deus, e sua santíssima lei, dada ao mundo, fôsse o complemento e verdadeira inteligência (conforme o mesmo Senhor disse em vários lugares de seu Evangelho, donde afirma que não vem a dissolver a lei, mas antes a lhe dar vigor e valia) fica sem dúvida que não quis Deus que a antiga cátedra do seu legislador, e donde seu filho se assentara, ficasse vazia de mestres da lei divina. E assi ordenou que nela sucedesse o Príncipe dos Apóstolos São Pedro, como Vigário seu na terra; e que após dele, com o próprio poder e autoridade (tanto no ensinar a lei divina, como no usar dos divinos poderes) sem intermissão se seguissem os sagrados Pontífices Romanos, que são hoje no mundo os verdadeiros catedráticos de leis celestiais e verdadeiras; que dão perfeição e complemento à lei antiga de Moisés, universal mestre das leis do mundo. Dos quais Pontífices deduzindo-se o poder aos bispos, prelados e sacerdotes da Igreja, é bem claro que a nenhum outro magistrado da República, tão direitamente pertence (contra a errada sentença da heregia) o cuidado de dar boas leis e declarar as leis, como aos ministros da Igreja; cuja moderação (não defeito) deixou aos príncipes e ministros temporais o cuidado das leis temporais. Assi Martin Becano no seu livro De Pontífice Veteris Testamenti, Capítulo 4 de Officio Pontificis, parágrafo  III é de parecer que no mesmo tempo de Moisés corria já a cura das leis por conta do Pontífice; porque (segundo ele) já então tinha a República Hebrea duas Cúrias, donde se determinavam os negócios da lei. Das quais a inferior consultava à superior; cujo Pontífice consultava a Deus a dúvida do povo. Donde se argúe quão próprio estudo seja dos ministros eclesiásticos não só dar a lei, mas dá-la a entender, guardá-la e fazê-la guardar. Do desempenho que Vossa Mercê deu a estas obrigações, havia eu já ouvido os anos passados; sendo, entre todos, muito digno de louvor o virtuoso progresso de Vossa Mercê não menos julgando nos tribunais que escrevendo sôbolo bufete aquelas utilíssimas Decisões, que só podiam alumiar a cegueira dos intricados casos que de contínuo aparecem pelas Cúrias Eclesiásticas; de que Vossa Mercê havia publicado dous tomos, com tão felice sucesso, que sendo logo repartidos por toda Europa, tornaram brevemente as doutrinas de Vossa Mercê (à maneira das águas, que saem do mar e tornam a ele, depois de fertilizarem a terra) a suas próprias mãos e a sua mesma livraria; vindo agora em novos livros alegados por graves varões os livros de Vossa Mercê , com cuja autoridade eles não fizeram muito em sair tão depressa ao mundo confiados. Logo que tal acção me foi notória, me dei por obrigado a amar e reverenciar a pessoa de Vossa Mercê contra aquele nosso antigo costume (se não é abuso) que só nos leva a estimar o alheo, como se a espécie humana fôra diversa em diversas partes. Medimos de ordinário o valor da causa por seu custo; e vem de ali não acabarmos de conhecer o preço do que é nosso, porque o achamos entre nós. Logo queremos que o peregrino seja raro; negando por ventura a todas as cousas o predicamento que lhe não compete pela cantidade, senão pela calidade; porque nem por serem poucos são melhores, senão porque são melhores. Esta é a razão porque erradamente os homens, pelo menos desordenadamente, se empregam todos na estimação dos autores antigos e estrangeiros, desamparando dela aos modernos, ou naturais - queixa que já por nós fizeram outros. Eu sigo diferente opinião, achando tambem de minha parte a Séneca, que chama ladrão da virtude da natureza àquele que cuida não pode ela formar hoje os homens como antigamente. Tenho por sem dúvida que agora fazem mais os sábios em ser sábios; e mais quanto é menos o prémio da sabedoria. Ser virtuoso, quando a virtude se coroa, tambem podia ser ambição em trajos de bom costume; mas ser virtuoso, quando a virtude se despreza, al não pode ser senão virtude. Levado dêste pensamento, procurei por mi mesmo, e despois persuadi a algumas pessoas doutas, publicássemos uma Biblioteca Lusitana dos Autores Modernos, novamente estimulado da falta que padecemos nesta parte, com a qual se desculpa o autor dos Comentários da República Portuguesa, impressa em Leyden, ano 1641. Porque, sem embargo que a falta do prémio, de que foram ricas as primeiras idades, parece que podia esterilizar êste nosso tempo, todavia vemos que nele, não com menos vigor que nos passados, brotaram os engenhos de Portugal copiosissímos frutos de ciência. Assi conhece quem do mundo e dos livros tem algum conhecimento; pois não tanto neste Reino, como nos estranhos, por onde estão repartidos nossos naturais (com interesse de todos), vemos que deu e está dando Portugal abalisados autores, que nas ciências divinas e humanas, em umas e outras faculdades resplandecem. Porque além dos antigos, que de si nos deixaram memória, quási vimos e conservamos todos um Padre Soares, a quem justamente podemos chamar nosso natural, pois entre nós viveu e morreu sábio, e alguns dizem que nasceu; um admirável Egidio Lusitano; um Padre Francisco de Mendonça, ilustre em sangue, letras e virtudes; um Doutor Frei Baltasar Pais, que pai pudéramos chamar das Escrituras; Frei Pedro Calvo, famoso escritor de Homílias; Frei João de Ceita, em cátedra, púlpito e livros famoso; Padre Bento Fernandes, claro expositor do Génesis e de São  Lucas; Frei Gregório Bautista, dos Evangelhos; Padre Cristovão Gil, doutíssimo escritor, sôbre a primeira parte de São  Tomás; Padre Manuel de Sá, nos Escólios sôbre os Evangelhos e Anotações sôbre toda a Escritura; Padre Sebastião Barradas, em santidade e ciência insigne, no Itinerário e Concórdia Evangélica; Padre André Luiz, no Moisés cortesão, orador e pastor; Padre Braz Viegas sôbre o Apócalipse; o senhor Dom Afonso Mendes, Patriarca da Etiópia, sôbre o livro de Jonas; Padre João Freire, felizmente sôbre os Juizes; Padre Cosme de Magalhães, sôbre os Cânticos de Moisés, sôbre Josué e Juizes; Padre Antonio Fernandes, sôbre as visões da Escritura e sôbre Isaias; Padre Paulo Rodrigues no livro de São João Bautista, e sôbre São  Mateus; Padre Lucas Veloso, no livro, tão aceito, sôbre Judit; Padre Bertolomeu Pereira, nos ilustres Comentários sôbre Tobias, Padre Diogo Lopes e Frei João da Silveira, por que pode falar a estimação de seus escritos; Frei Antonio Peregrino, Frei Francisco Serpa, de Eucaristia; Dom Fernão Martins Mascarenhas, sôbre os Provérbios; Eme Timóteo, que, prègando na maior parte do mundo, comunicou a todo ele engenhosos escritos. A Filosofia não com menor progresso nos ilustra; pois, quando não sobejassem para assegurar-nos a glória desta ciência os passados, eram bastantes a engrandecer-nos os livros do douto padre Baltasar Teles e do moderno Francisco Soares, que nas letras, como no nome, é uma viva imitação do primeiro. Assi o douto padre e consumado teólogo Sebastião do Couto, na Lógica do Curso Conimbricense; Padre Pedro da Fonseca, varão insigne em Teologia e Filosofia, na sua Dialéctica, Comentários e tradução da Metafísica;Padre Manuel de Goes, Curso Conimbricense;Padre Gaspar do Amaral, no livro da Natural Filosofia. Na Retórica e letras humanas ¿qual dos antigos excedeu ao logro dos estudos do Padre Bento Pereira, Padre Francisco Machado, Padre Sebastião de Novais, e entre os mais superiormente celebrado por graves doutos e religiosos escritos, o doutíssimo padre Frei Francisco de Macedo, estimado e venerado por todo o mundo, não menos na poesia que na história? E igualmente em Teologia Moral, Especulativa e Controversa, Antonio Lopes da Veiga, Manuel Correia Montenegro, João Soares de Brito, Manoel Pires de Almeida, Dom Vicente Nogueira, Gonçalo de Lucena de Carvalho, entre os sábios da Europa conhecidos? A Latinidade nos tem dado famosos autores, como o Bispo Dom  Frei Tomé de Faria, Leonel da Costa, Francisco de Fontes, acérrimo defensor e suave amigo de Lípsio e de Puteano. Não menos a Gramática, entre cujos professores com razão são mui dignos de louvor João Nunes Freire, Amaro de Roboredo, José Vaz Pinto, Dom João de Castelobranco; e sôbre todos o doutíssimo Padre Manuel Alvares, cuja Arte comentou, ilustrou, seguiu e traduziu o excelente Horácio Turselino. Na Poesia o Padre Manuel Pimenta, Diogo de Paiva de Andrada, Frei João Felice, Antonio Figueira Durão, Gaspar Correia Pinto, cujas obras com tanta razão são veneradas. E se o foram estas na língua latina, na vulgar e materna não são dignas de menos louvor as dos condes de Val-de-Reis e Castanheira, famosos poetas ambos, se não públicas, muito merecedoras de ser publicadas; Dom Francisco de Portugal, que juntou à discrição todas as boas partes e fez raramente caber juntas as gentilezas de cortesão com as considerações de devoto; Dom Francisco Rolim de Moura, moral, filósofo e político nos versos e nas prosas; o cónego Manuel das Póvoas, celebrado por Lope da Veiga; Gabriel Pereira de Castro, herdeiro do espírito dos antigos épicos; Francisco Rodrigues Lobo, de veia abundante e felicíssima; Francisco de Sá de Meneses, heróico e cândido poeta; Jorge da Câmara, a quem podemos chamar Marcial português; Paulo Gonçalves de Andrada, a quem o Marino Lusitano; Antonio Gomes de Oliveira, o primeiro que entre nós cultivou a frásis castelhana na poesia; Francisco da Costa e França, concertadíssimo poeta; Miguel da Silveira, cujo furor foi célebre e o será em Espanha e Itália; Antonio Alvares Soares, poeta académico; Manuel de Galhegos, heróico lírico e cómico; Antonio Gomes Henriques, que bem conhecem os tipos de França, como ao capitão Miguel Botelho de Carvalho; Francisco Martins de Siqueira, de Musa liberalíssima; Diogo Ferreira de Figueirôa, de igual zelo que harmonia; Manuel Tomás, que fez passar as Musas as águas do Oceano até a Ilha da Madeira, donde lhe influem; Fernando Alvres de Oriente, por quem navegaram mais longe e lhe levaram mais riquezas que lá se produzem; Dona Bernarda Ferreira de Lacerda, que em repetidos poemas guardou grande doçura e igualdade; Soror Violante do Céu, muito em tudo de seu apelido, por juizo e por virtudes. Sem contar um infinito e nobre número de sujeitos, que na idade presente e neste género de estudos manifestaram ao mundo suas obras, que falam por eles melhor que eu poderei fazê-lo. Nas Matemáticas, em que parece não floreceram tanto os portugueses, tão pouco faltaram autores dignos; porque Pedro Nunes, foi célebre na Álgebra e Leão Camelo o maior que nesta ciência havemos conhecido; Francisco de Sousa de Meneses, Luiz Serrão Pimentel. Na Cosmografia Manuel de Figueiredo, João Bautista Lavanha, Antonio de Mariz; e na especulação André do Avelar, Francisco da Silva, Antonio de Nájera, que tambem na Cosmografia foi excelente. Manuel Gomes de Lourosa, acreditado vaticinador de tempos e novidades; e o sutil, como douto, seu oposto Francisco Guilherme Casmac. Porém, quando nesta parte se achasse nossa nação desigualmente gloriosa, sobejava para ilustrá-la sôbre todas as outras a real eminência com que a professa, sabe, estuda e ensina o Príncipe Nosso Senhor , se já não fôsse que todas as ciências pelejassem por querer cada uma ter-se em conta de tão propriamente sua; por que, se se viu Castela ennobrecida por um Afonso, insigne matemático, nem por isso nos possa fazer alguma ventajem, vendo-se agora Portugal mais ilustre por um Teodósio, em tudo digno de preferir-se a todos. Na Medicina tão pouco faltaram nossos naturais, publicando doutos livros, como Estêvão Rodrigues de Castro, Fernando Cardoso, André António, Diogo Borges, Duarte Madeira, Rodrigo da Fonseca, Henrique do Quintal, Luis de Lemos, António Luis, Pedro Lopes, Gonçalo Rodrigues de Cabreira, Diogo Lopes, Aleixo de Abreu, Fernão Rodrigues Cardoso, Fernão Solis da Fonseca, Felipe Montalto, Lopo Sarrão, Domingos Pereira Bracamonte, Garcia de Orta, com doutíssimas obras. Nem a Cirurgia com as de Antonio da Cruz, João Bravo Chamiço, Ambrósio Nunes, Amaro da Fonseca, Francisco Soares Feio. Logo passando aos Políticos, se verá como nem a falta de rei natural e vezinho, que é a maior causa de se praticar a matéria de Estado entre os vassalos, nos fez faltar autores célebres, como o sempre douto Chantre de Évora Manuel Severim de Faria; Frei Manuel do Espírito Santo, cujos escritos, denotados em suas letras e virtudes, antes de ser vistos são venerados; Luis Mendes de Vasconcelos, famoso em quanto escreveu e discursou em rima e prosa; Luis Marinho de Azevedo, que em várias matérias compôs e não errou em nenhuma ; Manuel Fernandes Vila-Real, Gaspar de Seixas de Vasconcelos, na sua grande Política, que acertara melhor se não trocara; Diogo Gomes Carneiro; o doutor Antonio de Sousa de Tavares, que não só escreveu, escreve, professa e estuda a Política, mas a obrou na parte que lhe coube dos negócios públicos; o Doutor Antonio Moniz de Carvalho, que em tantos tratados e escritos mostrou igualmente a luz de seu engenho, como o ardor de seu zelo; o Doutor Antonio Carvalho de Parada, que com grande razão se atreveu a ter os reis por discípulos, na sua Arte de reinar, livro digno de toda a estimação. E sôbre todos o senhor Bispo Conde Sebastião Cesar de Meneses, que na Suma Política, que publicou o ano passado, nos deu a política suma, com que já se escusam as outras. Não terá a História, dos portugueses agora aquela antiga queixa de que se aplicavam menos a escrevê-la que a merecê-la. Foi dos nossos ilustre escritor Manuel Soeiro; o mesmo, Frei Bernardo de Brito, a quem não só seguiram, mas imitaram Frei Antonio  e Frei Francisco Brandão, todos cronistas mores do Reino, em suas continuadas Monarquias. De Frei Luis de Sousa (outro tempo Manuel de Sousa Coutinho) podiamos crer, se tal fôsse para crer, animava nele a alma do famoso João de Barros; as célebres Memórias de Francisco de Sousa Coutinho, tão luzido escritor como grave ministro; Dom Manuel de Meneses, tambem cronista mór, foi excelente na inteireza e brevidade do estilo, por imitar em tudo ao seu Tucídides; Diogo do Couto, insigne sucessor de João de Barros; Antonio Pais Viegas, diligente investigador dos princípios dêste Reino; Frei Bernardino da Silva, defensor de suas antiguidades; Padre Bertolameu Guerreiro, nos seus Elogios; Padre Fernão Guerreiro, em seus Anais; Padre Nicolau Godinho, na Vida do insigne mártir Gonçalo da Silveira e na História de Etiópia; Padre Luis Pinheiro, na Perseguição do Japão; Padre Francisco Freire, na Vida de Santa Isabel; Padre Manuel de Almeida, na História de Etiópia; Padre Antonio Francisco Cardim, em seus Elogios; Frei Leão de Santo Tomás, na sua Beneditina é venerável, assi Frei Antonio da Purificação na Augustiniana; claríssimo e eloqüente nosso amado Padre Baltasar Teles, de quem disséramos mais, se não disséramos isto. Muito digno de estimação o Doutor Aires Varela, em todos seus escritos, sejam relações ou antiguidades; Frei Luis dos Anjos; Frei Diogo do Rosário; o Licenciado Jorge Cardoso, pio e inteligente escritor dos Santos deste Reino, como se vê no seu louvável Agiologio. Pois se na História houvéssemos de fazer diferença aos Epítomes (como é razão fazê-la) a qual dos antigos não igualaremos o Epítome das Histórias Portuguesas, de Manuel de Faria e Sousa? Aquele de Pedro de Mariz, autor de universais noticias; aquele do Padre João de Lucena, apostólico prègador, na Vida de seu Santo Xavier; Luis Coelho de Barbuda, nas Empresas militares; Padre Antonio de Vasconcelos nos Reis de Portugual;Dom Agostinho Manuel no seu Dom João o Segundo e Dom Duarte de Meneses - tão felices livros como foi infelice o seu autor; o Conde da Ericeira, no Epítome de Dom João o Primeiro, de gloriosa memória, donde a política, a narração, a brevidade e a elegância resplandecem; João Nunes da Cunha, no seu Dom Pedro o Cruel de Castela, que, sendo pequeno, faz competência a todos os grandes livros; Pedro da Cunha nos Exemplos Trágicos, em que parece abreviou com alto estilo todas as Histórias do mundo; de que testemunha a minha admiração e livraria, em que de presente está guardado aquele tesouro de livros e de exemplos. As Apologias não menos foram próprias aos nossos modernos. Em tudo primeira essa do senhor Bispo Capelão-Mór, que sem nome e muito nomeada corre em título de Lusitania vindicata. Seu tradutor Jacinto Freire de Andrada, escreva ou treslade, sempre será com eminência. O Doutor Nicolau Monteiro, eleito Bispo de Portalegre; o Doutor Antonio de Sousa de Macedo, em repetidos e doutos Manifestos e livros; João Pinto Ribeiro, com tanto zelo, como erudição; o Abade João Salgado de Araujo, zelosíssimo português e douto escritor; Pedro de Sousa Pereira, de semelhantes partes; o Doutor Francisco Velasco de Gouveia, lente jubilado em Cânones, na sua Justificação de Portugal. Corresponderam os portugueses à sua nobreza, escrevendo-a e tratando-a; pois além de ser o nosso Conde Dom Pedro o mais célebre texto das linhagens de Espanha, vemos despois e temos agora muito louváveis autores neste estudo, qual Dom Antonio de Lima, o Arcebispo Dom  Rodrigo, Dom Luis Lobo da Silveira, o Conde Diogo Lopes de Sousa; Dom Gomes de Melo, Antonio Correa Baharem, Afonso de Tôrres, o Doutor Antonio das Póvoas, Álvaro Ferreira de Vera, Braz Pereira de Miranda, Antonio Soares de Alvergaria, Féliz Machado, marquês de Montebelo; o Secretário Gaspar de Faria Severim, que em meo das ocupações de seu ministério vem a descansar a pena em honra da pátria do que todo o dia trabalha em proveito da República; o Doutor Manuel Delgado de Matos, de tão portentosa memória, que nele mesmo se acha o autor e o livro; sendo-lhe em tanta maneira presente o progresso das famílias, que de nenhuma de Portugal, ou Castela (e quási o mesmo de França, Inglaterra, Itália e Alemanha) lhe perguntarão a origem e parentescos, que de memória os não relate, tão certamente como se em muitos livros estivesse devagar estudando a reposta. A Teologia mistica tem a própria dívida aos nossos, que a especulativa lhe confessa. Utilmente se reconhece entre os professores e mestres do espírito, a Arte de Orar do Padre Diogo Monteiro e o seu livro dos Atributos divinos; a Vida de Cristo, Diálogos e Rosário, do Padre João Rebelo; As Flores de virtudes e vícios, do Padre Manuel Barreto; o Anjo da Guarda, do Padre Antonio de Vasconcelos; O livro para ajudar a bem morrer, do Padre Estêvão de Castro; os piadosos tratados de Frei Luis de Mértola e os de Dom Sebastião Gomes de Figueiredo; a Arte espiritual do Padre Frei Paulo de Vasconcelos, Prior e religioso da nossa Ordem de Cristo; vários e piadosos tratados nesta matéria, que por muitos não nomeo, do Padre Frei Gregório Taveira, da mesma Ordem; aqueles cheos de piedade, que escreveu Tristão Barbosa de Carvalho; os piadosos Oficios de Santos, do Conde de Redondo; os Exercícios espirituais do Padre Manuel Monteiro são digníssimos de igualar às melhores destas obras, como sua virtude, letras e quietação à dos varões mais florecentes nestas virtudes: cheos de sinceridade de doutrina, como seu autor. O Moral correu com o místico, parelhamente. Assi se vê nos estimados livros de Frei Lourenço de Portel; assi se verá nos muito dignos de toda estimação do douto Padre Manuel Mascarenhas; assi naquele do Padre Manuel Cordeiro; nos Aforismos do Padre Manuel de Sá; na Justiça e Contratos do Padre Fernão Rebelo; na Teologia Moral do Padre Henrique Henriques; na do Padre Bautista Fragoso; nos livros sôbre o Quinquálogo, Decálogo, Justiça e Contratos do Padre Estêvão Fagundes; e nos muito estimados escritos de Frei Manuel Rodrigues. Não menos a Música (que tambem podemos contar por faculdade divina) nos deu grandiosos sujeitos, quais foram: Duarte Lobo, Manuel Rodrigues, Frei Manuel Cardoso, Frei Antonio da Cruz, Felipe de Magalhães, Antonio Fernandes, João Soares Rebelo; e outro autor sôbre todos os mais célebres levantado na Defensa da Música moderna, que por ele não só se viu real, mas defendida. As ciências políticas passaram mais adiante; porque se houvéssemos de fazer memória dos escritores, que em diversas matérias de leis se ocuparam, fôra ir muito contra minha tenção. Mas ainda assi, não numerando aqui os famosos Manuel da Costa, Aires Pinhel, Pedro Barbosa, Álvaro Vaz, António da Gama, Jorge de Quebedo, Francisco de Caldas, não são hoje pouco louváveis Belchior Febos, Tomé Vaz, Miguel de Reinoso, Manuel Mendes de Castro, Gabriel Pereira, Manuel Figueira de Negreiros, Manuel Barbosa, Manuel Gomes Cardoso, João Martins da Costa, Domingos Homem de Almeida, Manuel Soares, António de Gouveia, Pedro de Santarem, Bento Pinhel e Luis Sanches. Nos Cânones sagrados, se com menor número acharmos nossos autores, suprirá a calidade de suas obras pela falta deles. Dêstes temos entre os modernos o sutil Manuel da Costa, lente de prima em Coimbra e Salamanca, no Capítulo Si Pater, de Testamentis; Diogo de Brito, lente do Decreto em Coimbra, sôbre o título De locato el conduto e sôbre várias matérias do direito canónico; João de Carvalho, lente de Cânones em Coimbra, sôbre o Capítulo Si diligenti, dePraescriptionibus; Sebastião Cesar De Ecclesiastica Hierarchia, ao Capítulo Cleros e ao Capítulo Parlectis, 21 e 22 dist no Decreto; o venerável senhor Dom Rodrigo da Cunha, Arcebispo de Lisboa, sábio em todas as faculdades, sôbre a primeira parte do Decreto de Graciano, desde a dist 1 até 100; e outro grande livro que deixou imperfeito (além das suas Histórias) mas já perfeito, cujo título era: Commentaria in Primam partem Decreti; Frei Serafim de Freitas, De justo Imperio Lusitanorum e De Potestate Clavis; Agostinho Barbosa, bispo de Urgento, tantos livros em dereito canónico e civil, quantos se podem ler no seu Memorial, impresso no ano de 1634; Luis Correia da Silva, Relectio ad Caput inter alia, de Immunitate Ecclesiarum; Manuel do Vale de Moura, De Incantationibus et Ensalmis; o Doutor Feliciano de Oliva, De Judicibus - livros todos seguidos e aprovados pelo mundo, venerados dos doutos, alegados por eles, sem contar a legião dos vários, que entre nós são sem conto. Podem os de Vossa Mercê ser coroa dêste literário edifício, que se levanta contra a mortalidade; e de todos eles o presente ser coroa. Ficando assi bem provada para com os viventes aquela promessa, que já fiz ao princípio dêste discurso; pela qual verão os homens de agora, não devem nada menos a Deus pelos criar e sustentar nesta idade, que os passados, por aquela em que vieram ao mundo e viveram nele. É de notar que ainda que para os comuns o escrever Decisões não pareça acção de suma delgadeza, todavia, se bem se considera, esta matéria é mais útil à República que as outras; e aquela que como tal é mais aceita. Porque como o mundo todo esteja empeçado de dúvidas, como o está de interesses, aquele que cortar estes nós, êsse será quem faça ao mundo o maior benefício. Senão veja-se que, sendo tal a sabedoria de Salamão, que somos obrigados a crer e cremos dele falava por sua boca o Espírito Santo, não sabemos que de todas suas sentenças fôsse alguma tão famosa como a decisão que proferiu entre as duas mulheres pretensoras à verdadeira maternidade do menino da contenda. Seja-me lícito introduzir uma nova etimologia, que, se bem se adverte, não parecerá nova. É a causa do referido, porque a decisão, suposto que em comum sentido pareça o mesmo que sentença, soa, a meu juizo, cousa de muito maior dignidade. E a razão é que a sentença parece que não olha tanto à calidade da dúvida, quanto ao conceito que dela fez o juiz que sentencea; e a decisão não olha tanto ao ânimo do juiz quanto à calidade da dúvida. Donde se segue que toda a decisão é sentença, mas nem toda a sentença é decisão. E ainda no rigor dos verbos, em sua raiz latina e grega, o sentenciar  é uma manifestação do sentido de cada um, e o decidir é desfazer e cortar a dúvida de dous. Poder-se-ia assi dizer: que o sentenciar cabe sómente nas cousas duvidosas; e o decidir naquelas que duramente estão cegas e obstinadas. E como todos os negócios dos homens não só os embarace a dúvida que procede da ignorância da verdade, mas os ate e dificulte o vínculo que se produziu da malícia, claro fica quanto mais faz e fará o que decidir, julgando para si e para os outros, que o que sentenciar, apenas julgando para aqueles que julga. Porém fará muito mais quem der regras para cortar, desfazer e decidir as dúvidas que enredam a conciência, que quem só as oferece para quietação do estado político. Verdade é esta tão provada, que não necessita de outra prova mais que aquele conhecimento e fé que temos, de ser maior a vida do espírito que a da carne. Pois que disséramos, se, como consideramos a dignidade da decisão, consideramos a utilidade do exemplo? Porque certamente êsse obra muito mais que como homem, que, havendo aproveitado aos homens com que vive, deixa remédio para os que hão de viver despois dele. Esse parece mais que homem mortal, que escreve leis, dá conselhos, mostra exemplos à imortalidade. Muito deve logo a Vossa Mercê a nossa pátria; pois em meio do arruído das armas, não só fia de sua inteireza a observância das santas leis da República espiritual, que está a seu cargo, mas por que a confusão militar que se padece, em nada ofenda a justiça para o futuro, desde agora está oferecendo remédios contra a corrupção dos tempos futuros, que do descuido de nossa era pode deduzir sua malícia. Assi não perdoando a contínuos desvelos, porfiados estudos, grossos dispêndios, assiste à publicação de leis, de sentenças, de decisões saüdáveis; fazendo pelo menos em si e consigo certo aquilo que já desejou Platão: que assi vivessem os homens na paz, como quem a podia perder, e assi vivessem na guerra, como se não houvessem perdido a paz. Espero que Deus premiará o grande zelo de Vossa Mercê tomando por instrumento a grandeza de Sua Majestade, que Deus guarde; para que todos os virtuosos assi recebam de Vossa Mercê a esperança como o exemplo; e não haja em tanto merecimento aquela nódoa que a tantos abrange. De Alciato, Emblema 120: Ingenio poteram superas volitare per auras, Me nisi paupertas invida deprimeret. Pois, como disse Aristóteles (por que com êle acabe) no primeiro das Éticas: Fieri non Potest, aut non facile fit, ut is agat praeclara, cui facultates desunt; multa namque per amicos, per divitas, per civilem potentiam tamquam per instrumentum aguntur. Sôbre tudo guarde Nosso Senhor a Vossa Mercê como pode. Castelo, 24 de Agosto, 1650. 

Pelo mestre da Oficina Crasbequiana, dedicando as obras do insigne poeta Francisco de Sá de Miranda ao Conde Camareiro-mór 
      
      As obras do insigne poeta Francisco de Sá de Miranda parece que andam em morgado, como seu próprio nome e património, na casa de Vossa Senhoria E pois Vossa Senhoria nasceu para ser dela igualmente herdeiro no nome e na grandeza, obrigado fica a suceder a seus maiores no amparo e na defensa de estas obras. Não lhes deve desviar tão boa sorte, o ser eu quem lha solicito, oferecendo a Vossa Senhoria êste livro, por minha indústria e despesa impresso; assi porque a honra e estimação de seu autor é tão grande entre os sábios, que nada perde em ser tratada dos ignorantes, como tambem pelo favor com que os senhores Condes de Penaguião, pai e avô de Vossa Senhoria , quando já por outras vezes houveram por bem receber de mi semelhantes presentes, nos passados livros que lhes dediquei, habilitaram para sempre minha confiança, até a fazerem digna de se empregar em tão grandes sujeitos. Espero que Vossa Senhoria , agora que começa a sair ao mundo, prove, como o filho da águia, sua generosa ascendência, afirmando os olhos no sol da virtude, cujo mais certo sinal será amparar e fazer bem aos que de Vossa Senhoria se valerem, para que neste Reino e no mundo se perpetue de uns em outros a fama do ilustríssimo nome Francisco de Sá, sôbre o qual dizem bem todos os gloriosos sobrenomes, com que eu me certifico hei de tornar a ver em Vossa Senhoria êste nome glorioso. Desta Oficina Crasbequiana, em 6 de Março de 1651.    
        
Compendio da Relaçam, Que Veyo da India o Anno De 1691.

A El-Rey N. S. Dom Pedro II.

Da Nova Missam dos Padres Clerigos Regulares
da Divina Providencia na Ilha de Borneo.


LISBOA

Na officina de Manoel Lopes Ferreyra.
M. DC. XCII.

Partio o Padre Dom Antonino Vintimilha no anno de 1683.dessa Corte de
Lisboa para este Emporio do Oriente, vencidas as grandes difficuldades, que experimentou em Madrid, impedindolhe o fervoroso desejo de passar à India, o grande credito, [q'] as suas singulares virtudes tinhaõ grangeado em toda Espanha, & continuou na mesma estimaçaõ neste Oriente pelo indefesso zelo, com que sempre procurou a salvaçaõ das almas. Agora neste presente anno de 1687.em que tratta o Governador deste Estado, Dom Rodrigo da Costa, de assentar h[~u]a feitoria na vastissima Ilha de Bornèo, a qual tem de circumferencia 550.legoas, & de que se esperaõ para a Coroa de Portugal grandes utilidades, porque sobre ser muito abundante de todos os generos de mantimentos, se acha nella grande quantidade de diamantes, que excedem aos de Golcondâ, de pedras bazares melhores, que as das outras partes, pimenta mayor que a de Sirûla, canfora muita, & fina, madeira muito forte, muitas minas de metaes, principalmente de ouro, & finalmente gr[~a]de ab[~u]dancia de todas as cousas, que nas mais partes do Oriente se achaõ. 

E dando noticia o Capitão Luis Francisco Coutinho, Fidalgo de grandes prendas, muy zeloso do serviço de Deos, & de Sua Magestade, deste designio do Governador, aos Padres da Divina Providencia, lhes representou quanto necessaria seria h[~u]a missaõ naquella terra, pois sendo descuberta ha 196.annos, nunca fora cultivada de Operarios Evangelicos, & que aceitando a ditta missaõ, todo o gasto correria por sua-conta. Foi taõ bem aceita de todos os Religiosos deste Convento esta proposta, & principalmente do Padre Dom Antonino Vintimilha, [~q] logo se offereceo para esta empresa, promettendo ao Capitaõ partir na primeira monçaõ, como succedeo a 6.de Mayo; & foi taõ feliz a viagem, que admirou aos navegantes, por serem muy cõtinuas naquelles mares as tempestades.

Aos 12.de Junho chegou a Malaca, & em 3.dias que alli se deteve, reduzio a hum Bracmane, natural de Goa, o qual levou em sua companhia para a China, & a h[~u]a molher nobre, que havia 12.annos abraçàra a seita de Luthero, & tambem a hum seu grande bemfeitor, chamado Joaõ Vaz, o qual padecia grandes afflicções por h[~u]a divida, & estando irremisivelmente para o prenderem, deu o Padre h[~u]a Imagem do Padre S. Caetano, a qual o livrou daquella molestia com tanta felicidade, que se foi casual, por ser inopinada, a teve por milagrosa.

Alegre com as primicias do seu trabalho, & por ter achado a ovelha perdida, partio aos 20.deste mez, proseguindo a viagem com grande bonança atè os 13.de Julho, em que aportou na Cidade de Macâo, aonde desembarcando com Luis Francisco, por causa de hum rijo t[~e]poral, esteve perdida a embarcaçaõ, & o esquife com hum marinheiro com a furia do vento desappareceo, mas ao outro dia se achou em terra, livre, sem saber referir o modo; o que se sabe de certo he, que toda aquella noite esteve o servo de Deos em oraçaõ, implorando o auxilio divino por intercessaõ do grande Patriarca S. Caetano, & he de crer, fossem ouvidos os seus rogos pelas circunstancias do successo.

Seis meses assistio nesta Cidade, dos quaes, sinco passou retirado em h[~u]a Ermida da jurisdicçaõ dos Padres Augustinhos em virtuosos exercicios, mas como neste lugar pelo retiro naõ podia exercitar o Sacramento da Penitencia, passou para o Convento dos mesmos Religiosos, sugeitando-se em tudo à obediencia de seu Prelado, como se fora o seu mais inferior subdito. Aqui eraõ taõ frequentes as confissões, que todo o dia lhe levava o confessionario.

Nesta Cidade foi Deos servido dar a conhecer os prodigiosos merecimentos de S. Caetano, por meyo de h[~u]a Imagem sua, a qual mandou o Padre a h[~u]a matrona illustre, que de 13.partos que tivera, nenhum chegàra a receber a agoa do Baptismo; & o mesmo foi applicar-selhe a estampa do Santo em 2.de Dezembro de 1687.que lograr o feliz nascimento de h[~u]a filha da qual em desempenho da divida se chamou Caetana, & foi a primeira creatura, a que naquellas partes se impoz este nome.

Aos 12.de Janeiro de 1688.proseguio a sua viagem para Bornèo, & sendo muy prospera, o foi tambem muito mysteriosa, por aportar em Banjar-massem aos 2.de Fevereiro, dia por tantas rasões para sua sagrada Religiaõ celebre, & para aquella missaõ venturoso, por ter tomado o servo de Deos a Senhora da Puresa por protectora de toda aquella Ilha. Com este feliz annuncio entràraõ pelo rio acima, parando em o surgidouro em dia de Santa Agueda, tambem mysterioso para o Padre, por lhe cair em sorte de protectora sua aquelle anno. Aqui celebrou Missa com extraordinario jubilo de sua alma, por se ver introdusido naquelle porto, em que lhe vaticinava grandes venturas seu espirito. Mas logo lhe çoçobrou este alvoroço o temor, em que puseraõ aos nossos as noticias das proximas insolencias daquelles Mouros, com [q'] tinhaõ trattado alguns passageiros, & receosos de correrem semelhante fortuna, intentavaõ sairse daquelle porto.

Sendo esta para o Padre a mayor afflicçaõ, naõ foi bastante ao divertir, que em a semana Santa celebrasse com toda a edificaçaõ os Divinos
Officios, exposto em a Quinta Feira Mayor, com a possivel decencia, o
Divino Sacramento, procurando com espirituaes practicas, que examinadas as consciencias, fisessem todos h[~u]a exacta confissaõ. Foraõ de tanta admiração estas festivas demonstrações, que hum Capitaõ Mouro mandou para ajuda dos gastos hum pouco de ouro, o qual o Padre Vintimilha com seu desinteresse costumado lhe tornou a mãdar, ficando o Mouro admirado do desapego, & os nossos mais confirmados do despreso com que trattava as cousas do mundo.

Neftes, & outros louvaveis exercicios se occupava o servo de Deos, para divertir a pena de naõ trattar aquella gente. Quãdo o Senhor permittio, que quatro daquelles Gentios Beajùs, levados de curiosidade, viessem à nossa embarcaçaõ, & pedindo se disparasse alg[~u]a peça, como saõ de sua naturesa muy pusillanimes, o mesmo foi sentirem o estrondo, que retiraremse temerosos, & nesta vista lhes cobrou o Padre tanto amor, que começou a idear o modo, [~q] teria para ficar naquella terra.  Dahi a poucos dias vieraõ nove, ou dez barcos dos mesmos Beajùs a commerciar com os Mouros, & naõ effeituando cousa alg[~u]a, h[~u] dos nossos, senaõ por superior impulso, ao menos por lisongear ao Padre, lhes foi persuadir que viessem à nossa embarcaçaõ, o que sem difficuldade fiseraõ, & entrando no barco, foraõ do Padre com taes demonstrações de affecto recebidos, que na despedida se mostràraõ muito satisfeitos, naõ sendo pouca causa darlhes o servo de Deos alg[~u]as cousas, ainda que de pouca valia, como naõ vistas naquellas partes, de alg[~u]a estimaçaõ. Depois destes vieraõ outros dous, os quaes se detiveraõ menos tempo, por virem com hum Mouro espia, & em quanto assistiraõ na embarcaçaõ, era notavel o respeito, com que trattavaõ ao Padre quasi publicando-se agradecidos a quem com tanto extremo procurava remediallos.

A demonstraçaõ de affecto, que estes experimentàraõ em o Padre, obrigou a outros tres, dos quaes hum delles assim pelo tratto, como pela presença, mostrava ser pessoa de authoridade, ao virem ver; & como naõ vinhaõ acompanhados de algum Mouro, julgàraõ expediente os nossos darlhes a entender, como o Padre de remotissimas terras viera àquelle lugar sem outro algum intento, mais que a livrallos da cegueira, em que viviaõ, & ensinarlhes o que convinha a sua salvaçaõ: destas rasões se mostràraõ agradar, o que vendo o servo de Deos, deu a cada hum seu Rosario, o qual recebèraõ de joelhos com grande veneraçaõ, & ensinados a persignarse, o fiseraõ com tanta facilidade, que ficàraõ admirados os nossos, & muito mais contente o Padre, por ver quaõ facil seria àquelles Gentios abraçar as ceremonias de nossa Santa Fè.

Estes foraõ os progressos da nova missaõ atè os 27.de Mayo, em o qual dia os da nao se achàraõ desembaraçados para se partirem a Macâo, & foi tão grande a carga de pimenta, & outros generos, que não a podendo levar toda a embarcação (ainda que era das mayores, [q'] frequentão aquelles mares) deixàrão grande parte em terra, servindo a todos de grande admiração tanta ganancia. Verdade he, que em todo o tempo que alli se detiverão, não cessou o servo de Deos de implorar em o sacrificio da Missa com Ladainhas, & preces, o favor divino, em o bom successo daquella jornada (conhecendo, que delle pendião muito os augmentos da nova missaõ) & piamente se póde crer fossem ouvidos os seus rogos, concedendo tão prosperos successos atè a ultima hora de sua partida, a qual soi muy saudosa ao Padre, porque todo o seu empenho era assistir entre aquella gente, como repetidas veses pedio ao Capitão, o que lhe não concedeo por temer da aleivosia daquelles barbaros, corresse algum perigo a sua vida, contentandoo com lhe prometter, que na segunda monção o faria.

Em a vigilia do glorioso Precursor chegàrão a Macâo, aonde logo o Padre se retirou à sua antigua penha, não se livrando cõ pouca difficuldade das grandes instancias, com que todos os Religiosos pedião escolhesse os seus Conventos por domicilio: porque como reconhecião nelle h[~u]a vida muy exemplar, desejavão a sua companhia. No retiro da penha gastava a noite em santos exercicios, & o dia todo na Paroquia de S.Lourenço em o Confessionario.

Chegada jà a monçaõ de Bornèo, partio a 18.de Fevereiro de 1689.levando hum mancebo China intellig[~e]te, & practico, a quem para este effeito deu liberdade Luis Francisco Coutinho, & outro chamado Lourenço, de naçaõ Beajù, a quem pelo mesmo respeito libertou Fructuoso Leyte, a 30.do mesmo mez chegàraõ ao Porto de Banjàr.

Rasaõ he, que agora que começa a trattar com os Gentios desta Ilha o Padre D. Antonino, demos h[~u]a breve noticia de seus costumes: adoraõ a hum só Deos, que castiga os maos, & premea os bons, ao qual faz[~e] sacrificios de prefumes; naõ tem algum Idolo, como as mais nações do Oriente: casaõse com h[~u]a só molher, a qual zelaõ em tanto extremo, que presumindo offensa, com a morte do offensor vingaõ o aggravo, do que procede serem as molheres muy recolhidas, & recatadas; cõd[~e]naõ o furto, aborrecem a mentira; vivem entre si com muita caridade, sendo todos os seus bens communs; mostraõse muy generosos com aquelles, de que recebem algum beneficio; saõ muito amigos de gloria, ainda que pela conseguir percaõ a vida. Estas saõ em summa as informações, que se puderáõ ter deste Gentilismo.

Tornando pois a continuar a nossa relaçaõ, quando o Padre chegou a Banjàr, estavaõ em guerra os Mouros com os Beajùs, pelo que lhe era muy difficultosa a communicaçaõ, & para facilitar o tratto dos Beajùs, sem o saberem os Mouros, fretou hum lantim (embarcaçaõ commoda, & pequena) & logo desta resoluçaõ se vio o acerto, porque começàraõ a concorrer alguns Beajùs das povoações visinhas, ou por curiosidade, ou por verem a seu payzano Lourenço.

Aos 10.de Março deu principio a h[~u]a Novena ao glorioso Esposo da Virgem S. Joseph, Protector de nossa sagrada Religiaõ, para o que o Capitaõ Manoel de Araujo Gracez em o mesmo lantim levantou h[~u] Altar com a possivel decencia. Ao segundo dia da Novena veyo hum venerando velho com h[~u]a filha sua, hum neto mancebo, & h[~u]a molher de mayor idade, para ver o servo de Deos, o qual os recebeo com carinhosas demonstrações de affecto, significandolhes, [~q] segundàra aquella jornada, só a fim de os livrar dos erros, em que foraõ criados, ensinãdolhe o unico meyo de sua salvaçaõ, o que elles ouviraõ com tanto agrado, [~q] deraõ a entender seria recebido de todos cõ grãde estimaçaõ.  Daqui em diante frequ[~e]tavaõ os Beajùs o lantim, os quaes logo começàraõ a acclamar ao servo de Deos por seu Tatùm, que na sua lingoa he o mesmo que, Avo, titulo entre elles de suma veneraçaõ, & respeito; & o tratavaõ com tanta familiaridade, & carinho, que traziaõ a sua presença as suas molheres, filhos, & filhas, casadas, & donzellas (cousa que elles recataõ com grande excesso) para lhe beijarem a maõ, & o santo habito, & o reconhecessem por seu Tatùm, ao qual tambem offereciaõ alguns limitados presentes, que constavaõ de h[~u]a gallinha, ou de hum pouco de arroz, ou de alg[~u]as hervas cheirosas, os quaes elle em o principìo regeitava, o que lhes causava grade desconsolaçaõ, no que advertindo, achou conveniente aceitallas, com tanto, que naõ fossem cousas de mayor valor, que as referidas.

Com taõ bons principios se continuou, & acabou a Novena, coroada de h[~u]as luminarias, que cercavaõ todo o lantim, do qual sahio hum mediano esquife, que levava arvorada h[~u]a resplandec[~e]te Cruz, de mais de 20.palmos, que gyrãdo o rio, se recolheo com h[~u]a estrondosa salva de artilheria de duas nossas embarcações, que estavaõ jà naquelle porto, sem que esta funcçaõ causasse perturbaçaõ alg[~u]a aos naturaes, antes manifesto contentamento; cousa, que sem particular moçaõ do Ceo, se julgou ser impossivel naquella térra.

Entre este concurso veyo o Governador, ou Capitaõ de h[~u]a daquellas povoações, que se chama Angâ, acompanhado de toda sua familia, visitar ao Padre, & o trattou com tanto decoro, & affecto, que julgàraõ os nossos conveniente lhe fosse pagar a visita, o que fez em o dia seguinte, acõpanhado de 13.pessoas. Difficultosa cousa seria referir o alvoroço de todo aquelle povo, que concorreo a este recebimento, por[q'] em bayles, em variedade de instrumentos, & outras alegres demonstrações, parecia hum glorioso triunfo, procurando todos, que o servo de Deos consentisse ser acclamado por seu Rey, o que ao Padre servio de tanta confusaõ, quanta era a sua humildade, & aos nossos de tanta admiraçaõ, quanta requeria taõ rara supplica.

Prostrouse aos pès do Varaõ Apostolico o bom velho do Angâ, para beijarlhe seu santo habito, a cuja imitaçaõ velhos, & moços, grandes, & pequenos, procuravaõ fazer o mesmo, huns se lançavaõ a seus pès, outros o abraçavaõ, & alguns ao menos o tocavaõ, & o Angâ queria logo, logo (ao que parece) abraçar nossa Santa Ley, pois (segundo deu a entender) a seguiria atè por ella perder a vida, se fosse necessario. Em consequencia do que, se offereceo a ir pessoalmente dar parte aos Senhores de Tomongùm, & Damaõ, Principes supremos, que habitaõ o interior daquella Ilha, hum dos quaes era seu genro; & para se determinarem as circunstancias da Embayxada, prometteo de vir ao outro dia, o que naõ pode ser, por se passar toda a noite em bayles, em applauso do seu Tatùm, & de cançado naõ pode commprir a promessa, mas veyo logo ao seguinte dia, em que foi recebido do Capitaõ Manoel de Araujo Gracez com muito apparato, & banqueteado com igual grandesa.

Na conferencia determinou o Capitaõ, que em nome do Padre levasse o Angâ hum presente aos Principes, & como a passagem havia de ser por terras dos Mouros, a quem o Angâ era sugeito, se offereceo o Capitaõ Manoel de Araujo, por ser muito amigo do Rey, alcançar licença; mas como elle estava distante, & por alg[~u]as occurrencias naõ o pode o Capitaõ buscar, & naõ podendo o Angâ sofrer tanta dilaçaõ, pelo grande alvoroço, que tinha, mãdou dizer, que lhe levassem o presente para os Principes, que sem embargo da licença queria ir, para o [~q] ao dia seguinte o foi buscar o Padre, & lhe entregou o mimo, que constava de duas caixas, em que hiaõ alg[~u]as curiosidades da China de pouco custo, & alg[~u]s anneis, & braceletes de vidro, & por remate h[~u]a lamina bordada com a Imagem de N. Senhora da Puresa, & outra do Patriarca S. Caetano, para que tomassem posse daquellas terras, & reduzissem aquelles povos ao verdadeiro conhecimento de Deos.

Taõ aceito foi à Divina bondade este obsequio, que o mesmo foi apparecer o Angâ naquellas terras, & descobriremse as sagradas Imagens, que commoveremse todos incontinentemente com prodigioso alvoroço a admittirem a este Varaõ Apostolico, para cujo effeito preparàraõ muitas embarcações, que havia em o porto, & deraõ principio a h[~u]a de 14.braças, muito ornada, para o condusir, & em breve tempo se preparou, & o vieraõ esperar à bocca do rio, em que se terminava a sua jurisdicçaõ, naõ passando a diante por causa das guerras cõ os Mouros, & deste porto despachàraõ ao Angâ, cõ o Embayxador dos Mouros (que tinha ido trattar com elles pazes) que procurasse permisso de entrar naquelle rio, em que estava o seu Tatûm; & por haver alg[~u]a demora na chegada do Angâ, & o Damão desejava ver ao Padre, o mandou visitar por hum cunhado seu, & depois por hum seu irmão lhe mãdou dizer, que se fosse por seu consentimento, o levaria logo a sua casa, mas que por muitas, & efficazes rasões não era conveniente: logo depois deste recado chegou o Angâ com o presente do Damão, que constava de huns bem curiosos cestinhos de palha, & cãna, de ervas odoriferas, & de outras cousas, entre as quaes vinhão huns bollinhos cheirosos, que estimão tanto, que se não concedem, senão a pessoas muito grandes, & que vivão entre elles, para que os não levem fóra do Estado, por cuja causa se originão muitas guerras, & notando-se que as raizes das ervas vinhão cheas de terras, se soube ser esta entre elles a mayor finesa, porque com ella significão dar posse de seus Estados.

Sendo perguntado o Angâ daquelles Principes àcerca do seu Tatûm, lhes manifestou o summo despreso, que professava das cousas temporaes, o modo, & instituto de sua Religião, que prohibe não só ter rendas, mas tambem mendigar o preciso sustento, & que seu unico intento era instruillos em a verdadeira Religião, sem a qual se não póde alcançar o Ceo. A tudo isto respondèrão muito conformes, que por isso o estimavão muito mais, & que entendião ser hum homem celeste, do qual esperavão grandes felicidades, & para confirmação desta sua Fè, estando jà a armada para partir, virão cair do Ceo hum globo de fogo, pelo que entendèrão, que a sua vinda era para os alumiar: por esta causa, aonde quer que chegava a noticia do servo de Deos, todos o vinhão ver, pedindolhe, que lhe fisesse o sinal da Cruz com agoa b[~e]ta, a qual tambem levavão com rara estimação; a rasão de a estimarem tanto foi, porque na primeira visita, advertido o Angâ pelo Beajù Lourenço, que tomasse agoa benta (que estava ao entrar da porta) porque o havia de livrar de muitos males; fello alli, & lhe cobrou tal fé, que quando foi aos Principes, levou della bastante provisão, & de crer he, obre Deos alguns prodigios, pois a procurão com tanto extremo: o que se sabe he, que todos os Beajùs, que vem a este Varão Apostolico, ficão attonitos, sem saberem explicar o que divisão em seu semblante, & algum houve dos nossos, que de si affirmou o mesmo.

Estando a nova missão em tão bons termos, se levantou h[~u]a voz entre os Mouros, que publicava nos queriamos apoderar de sua terra, para o que deramos aos Beajùs grande copia de ouro. Notavel embaraço podia deste alarido resultar à missaõ: mas a Providencia Divina, por cuja conta estava este negocio, permittio que aos quatro de Janeiro às nove horas da noite, viessem dous filhos do Tomongûm, & Damão, acompanhados de huns seus tios, & outras pessoas expostas a grãde perigo, & por isso mettidos nas escotilhas da embarcaçaõ. Chegados ao lantim, mandàrão chamar ao Capitão Manoel de Araujo, & resolutos lhe disserão, que ainda que havia mais de hum mez, que estavão esperando por elles com tanto incommodo, esperarião atè o outro dia, em que sahisse o barco daquelle porto; & receberião ao servo de Deos, para o que farião quantas obrigações quisessem. O Capitão, que conhecia por largas experiencias, ser evidentes disposições da Divina võtade, condescendeo com os rogos daquelles Principes, de que ficàrão tão alvoroçados, que hum delles pedio h[~u]a faca para tirar sangue dos braços (que entre elles he a mayor demonstração de contentamento) & assim logo se despedirão dos nossos, por não ser conhecidos de seus contrarios.

Em quanto duravão estes contrattos chegou o cunhado do Sindûm Principe mais poderoso, que os referidos; o qual sabendo acaso em as terras do Damão a vinda do servo de Deos, se veyo logo à embarcação, & sabendo não estar ahi o Padre, sem mais detença se passou ao lantim, aõde se queixou aos Principes de não ter[~e] avisado a seu cunhado o Sindûm, & que se quisesse, em sua mesma galè o levaria às terras de seu cunhado, em que não poderia haver perigo, por estar em paz com o Mouro; & que ao menos depois de estar algum tempo com o Damão, & Tomongûm, o deixassem ir ao Sindûm, o qual tanto que tivesse noticia, logo o viria buscar, & finalmente lhe pedio, que não partisse, sem que elle mesmo o acompanhasse.

Aos 10.do mesmo mez chegàrão outros seis Beajùs de terras distantes quinze dias de jornada, os quaes só então tiverão noticia do servo de Deos, & lhe trouxerão alg[~u]as limitadas offertas, pedindolhe, que depois de estar em as terras do Tomongûm, se passasse a ensinalos, & alivialos em as suas; & em quanto estiverão cõ elle, não se satisfazião de o abraçar, & lhe beijar as mãos, a [~q] o Padre respondia cõ semelhantes expressões de affecto. 

Nesta consolação vivia o Padre, quando Deos, para purificar sua paciencia, lhe permittio h[~u]a consideravel pena, por causa de os nossos começarem a presumir ser fingido o tratto dos Beajùs, & que não era cõveniente deixalo em tão grande perigo; o que foi causa de se mostrar o Capitão Manoel de Araujo menos effectivo, & fervoroso; mas conhecendo o Varão Apostolico a novidade, com grande zelo protestou da parte de Deos ao Capitão, o grãde dãno, que resultaria àquelles povos, não o deixar em sua companhia, & que a perdição daquellas almas seria por conta sua.

Mas não he muito fosse tão grande o sentimento, de quem com tanta ansia solicitava esta empresa, que chegou a affirmar em h[~u]a carta sua estas formaes palavras: _Certo, certo, certo, deixàra agora a gloria do Paraiso, por trabalhar nesta vinha do Senhor atè o fim do mundo, sem mais premio, que acertar a fazer sua divina vontade_. Commovèrão ao Capitão as rasões do Padre a condescender com o seu desejo, para o que, chegado o dia 25.de Junho, em que desfeito o bãco de area, era facil a navegação, ditta Missa, depois de administrar a alg[~u]as pessoas o Sacramento da Penitencia, se embarcàrão o Capitão Manoel de Araujo Gracez com sinco Portugueses, & o servo de Deos com quatro mancebos, hum China, a quem tinha dado liberdade Luis Francisco, outro da mesma nação, que voluntariam[~e]te se offereceo, o Beajù Lourenço, & hum marinheiro natural de Bengâlla, & àlem destes dous parentes do Tomongûm, & Damão, que tinhão vindo para o acompanhar; & pedir ao Capitão, não faltasse em funcção tão grande, & para que esta fosse mais sol[~e]ne, arvoràrão h[~u]a Cruz de incorruptivel madeira, & da mesma h[~u]a tarja com as Armas de Portugal com esta letra na circumferencia: _Lusitanorum virtus, & gloria_.

Finalmente partirão para o rio dos Beajùs, no qual achàrão muitas embarcações promptas, em as quaes estarião 800.pessoas, alg[~u]as das quaes entràrão na nossa, & a forão levãdo aonde estava o Tomongûm, & Damão, & desde ella vierão à nossa, & abraçando o Capitão, se lançàrão aos pès do servo de Deos o Tomongûm, & Damão, sem se apartarem delle, dizendo o Tomongûm a dous filhos seus, & a toda a sua comitiva, o imitassem na veneração, & reconhecessem ao Padre por seu verdadeiro Senhor.

Sentado o Damão no meyo do servo de Deos, & do Capitão, attento hum, & outro, lhe significou o Padre o motivo, que o obrigava a ficar entre elles, o qual era para lhes ensinar sem algum interesse o verdadeiro caminho do Ceo, ao que respondèrão, que assim o querião, & se obrigavão a tello em toda a veneração, o que pretendèrão firmar com sangue de suas veas, mas não lho permittirão os nossos.  Entregouselhes logo a Santa Cruz, a que adoràrão todos, & o Escudo das Armas de Portugal, que promettèrão collocar ao pè da Cruz na primeira Igreja, que logo levantarião, & que promettião viver debaixo da Coroa de Portugal, para o que andarião trajados ao nosso modo, & por este respeito se lhes derão vestidos, que levavaõ para este effeito, por o terem assim dado a entender; & por rematte pedirão ao Capitão; não faltasse em os communicar todos os annos, para conhecer a summa estimação, que fazião do seu Tatûm. Concluidas estas ceremonias, se despedirão levando o Padre em h[~u]as grandes andas, no que elle consentio, por temer, que a repugnancia lhes motivasse algum dissabor, que mal lograsse o seu intento.

Estes saõ os felices principios desta nova missaõ, da qual se esperão muitos, & venturosos progressos ao credito da Religião Theatina, & gloria da Coroa de Portugal, por ser[~e] ambas tão empenhadas na propagação da Fè Catholica.

LAUS DEO.


Notas da transcrição:

Por não existir nenhum caracter ascii correspondente a algumas letras, foram elas substituidas no texto pelos marcadores apresentados na
seguinte lista:

[~u]=u com til por cima;
[~e]=e com til por cima;
[~q]=q com til por cima;
[q']=q com acento grave por cima.



AO MUITO ALTO E AUGUSTO REI DOM JOAM III FELICISSIMO DE PORTUGAL FRANCISCO DOLLANDA VINDO DE ITALIA  
DA PINTURA ANTIGUA 
LIVRO PRIMEIRO 
        
PROLOGO 
      
      A muitas cousas dinas de grande louuor costumamos ás vezes, Muito Alto e Augusto Rei e Senhor, a não dar o seu inteiro merecimento e lugar, por não serem conhecidas perfeitamente, isto ou por culpa nossa propria, ou dos mestres dellas, os quaes por se contentarem com o que lhes basta dellas para se manterem, ou por mais não poderem alcançar de seu primor, não se matão grandemente por serem exalçadores dellas. Assi que a muitas cousas, dinas de grande louuor e honra costumamos não dar seu inteiro merecimento e lugar, por não serem conhecidas. A muitas digo, Senhor, como acontece á pintura, arte polo passado stimada de grandes Reys e muito magnanimos homens, tanto que nenhuma outra cousa tinhão por maior admiração, nem milagre, e recebida dos Gregos no primeiro lugar das artes liberaes. A qual, ainda que da luz de Vossa Alteza e da clemencia e do fauor de seus gloriosos irmãos e dos passados Reis de Portugal, é inda n'estes reinos desejada; todavia não está em seu perfeito valor e credito, por culpa de quem o melhor não entende. Onde eu que som o menor dos grandes desenhadores desejo de minha parte quanto posso não esconder, nem deixar assi perder quanto he maior do que se sabe esta nobelissima arte, que me a mi por meu destino coube em sorte: durando-me fielmente do começo de minha mocidade ategora. Mas parecerá agora muito grande cousa dizer eu o que desejo della em lingoagem portugues, assi é mal conhecida. E muito grandes e infinitas graças dou eu primeiro ao Summo Mestre e Imortal, e depois as dou a meu pai, e muito em merce lhe tenho que approuando o bom costume dos Athenenses teue prouidencia de me não desviar minha propria indole e natural, e me deixou seguir a arte da Sabedoria a mi mais segura e excelente de quantas ha n'este grão mundo. Pois com ella (como M Vetruvio ) ajunto a fazenda de que este é o summo fructo. Convem a saber: nam ter necessidade d'outra fazenda, nem tisouro maior que ter me a mi, que a propiedade da grão riqueza não consiste em mais que em nenhuma cousa desejar. E a Vós, muito Glorioso e Augusto Rei e Senhor, dou eu outras tantas graças pola ajuda que ategora me tem dado ( mandando-me ir ver Italia) em bens que, inda quando se a náo alagasse, e a cidade saqueada steuesse ardendo, eu posso sem empedimento de carga leuemente comigo trazer a nado, ou passeando, que estas são as proprias riquezas em que mais pode confiar a vida, as quaes nem a tempestade eniqua da fortuna, nem a mutação das respublicas e estados, nem as calamidades da guerra lhes podem empecer, porque dizem que o saber é só de todos o que em nenhuma alhea patria é strangeiro, nem o que perdido os criados e conheçidos é prove de amigos. Mas o que em todas as cidades é aceito cidadão, e bom cortesão em qualquer côrte, e polo cuidado que Vossa Alteza teue em me mandar (como digo) ver Italia e polo favor e clemencia que a mi e a meu pai sempre mostra com hum conhecimento e excelente juizo na nossa arte em que a todos os reys antepassados sem duvida excede, e facilmente se conhece como agora em seu bemauenturado reynado começão a se descobrir os engenhos e alumiar todas as artes e ciencias mais inteiramente que em nenhuma das passadas idades, e bem creo eu que mores mostras e empresas nas obras da pintura darião d'isto mais euidente proua sem as muitas opressões do tempo. Asi pola morte de seus Gloriosos Filhos e Irmãos, como polas inquietações da guerra o não desuiassem. Ora do muito valeroso Infante Dom Luis, seu Clementissimo Irmão, que poderei n'este lugar screuer, que pouco não seja, o qual não cuido que em menos stima esta ciencia pera as cousas da guerra, que pera a deleitação e ornamento da paz, na inteligencia da qual elle entende tão marauilhosamente e lança linias e traços com tão boa arte que não sei se dê a Vossa Alteza vantagem. Mas porque saiba Vossa Alteza quão bem empregado todo este fauor é nesta Arte, e quanto mais lhe merece o preço e louuor em que os emperadores e grandes reys dos antigos a teuerão, desejo de lhe mostrar pera que senão desdenhe de imitá-los : pois que elles não sómente honrarão muito esta arte, mas ainda por suas mãos a exercitarão, e forão mestres della. E fallando dos senhores Romãos poderei dizer que os Fabios de nobelissima genolosia por amor da Pintura teuerão sobrenome de Pintores, e o Principe de tal sobrenome que foi Fabio Pintor pintou o Templo da Saude no anno quadragintesimo, quinquagesimo depois de Roma fundada. Item foi pintor Aterio Labio o qual foi proconsule e gouernador do reyno de França, e Turpelio e Aurelio e Amilio fidalgos e caualeiros romãos forão mui excelentes pintores. Ora lemos que Alexandre Magno, Demetrio e Tolomeu, reys mui grandes e famosos, se prezarão muito da pintura. E entre os Cesares Augustos o divo Cesar primeiro emperador e Ottauiano Augusto (na monarchia do qual naceo nosso Redemptor) e Pompeo o Magno, o qual na cidade de Mitelene debuxou com stilo a planta e forma do theatro pera o despois mandar fazer em Roma. Assi mesmo Vespasiano e Tito seu filho. Que direy do grande emperador Nerua Traiano? muito optimo principe, e seu sucessor o emperador Hellio Hadriano, o qual pola sua propria mão pintava muito singularmente, inda que era grande zombador de todos os artifices e ingeniosos. Pois o emperador Marco Aurelio Antonino, diz Julio Capitolino como aprendeo a pintar, sendo seu mestre Diogenito, e o mesmo escreueo Helto Lampridio que o emperador Seuero Alexandre, o qual foi um fortissimo principe e valeroso, pintou elle mesmo a sua genolosia por mostrar que descendia da linhagem dos Metelos. Asi que pola nobreza da pintura e polo que eu em Roma aprendi, com o que mais vou descobrindo e conhecendo de sua excelencia, por não o deixar perder, e enterrar de todo a cousa tão dina de ser conhecida de todos os ilustres engenhos de minha patria, em quanto com a mesma obra se não pode demostrar, determinei d'escreuer este liuro Da Pintura Antigua (qualquer que elle é, segundo a pouquidade do meu saber), em o qual se achará alguma sombra de excelente pintura, e assi mesmo alguns preceitos e avisos della, porque eu mais não prometo. Porque a minha tenção não é já tão confiada que spere de ensinar a pintar a quem o não sabe. Mas sómente desejei d'escrever sobre a minha arte algumas declarações mal entendidas do que nella entendia. E bem me basta serem estas poucas de que he cheo este liuro pera eu ficar satisfeito em alguma maneira com a minha conciencia parecendo-me cousa mal acertada não fazê-lo . Tambem lembro aqui quão deficelmente e quão de uagar nasce um pintor em muitos annos. E asi algumas partes mui forçadas que hão de nascer com elle e as que elle depois per doutrina hade alcançar para que saiba cada hum que teuer tão nobre e deficultoso e grande officio, quão longe ou quão perto stá delle, mostrando como todos os que cuidão que pintão: que não se pode tão facilmente pintar como elles cuidão. E como finalmente esta ciencia é dina dos reys e principes catholicos e cristãos pera serem mais perfeitos, porque tenho eu pera mi que o homem excelente e claro nam no podera bem ser sem entender o desenho e inda saber fazê-lo , porque toda a descrição e o engenho e o saber stá no entendimento do desenho da pintura, pois elle é uma das cousas em que o eterno e immortal Deos deu mór licença aos homens que o podessem emitar na obra do intelecto e das mãos, o qual desenho ou pintura muito se aparta e é deferente do que a mais da gente cuida, e é muito mais alto. E se em mim não se achar a facundia e a grauidade do dizer que pedia tamanha ciencia, desculpe-me acerca de muitos ser eu um homem vindo de terra strangeira inda não ha muitos dias, longe da boa lingoagem e dos primores da corte, o qual nem a screuer, nem a pintar, foi ensinado de algum outro mestre senão de seu proprio natural, e que cuido que não fiz pouco serviço a este reino se na arte da pintura, a qual trago por mui noua e peregrina a elle, eu tenho descuberto ou achado este pouco de que este liuro é cheo; porem se eu tanto como cuido não tenho feito, eu me quero contentar, se tenho em tantas letras como aqui vão acertado com uma só parte, ou com duas até três dos primores da pintura a que chamo Antigua, porque somente aquela se póde chamar pintura. E com poder chãmente dizer com hum Poeta: 

CAPITOLO I COMO DEOS FOI PINTOR 
      
      Da fonte da pintura e primeira causa será o começo de nossa obra; onde podemos dizer ser Deos pintor evidentissimo, e nas suas obras se conteer todo o exemplo e sustancia de tal arte. Porque de duas cousas a pintura é formada, sem as quaes não se poderia pintar alguma obra; a primeira é lux ou claro, a segunda he escuro ou sombra, e como deixa de ser sombra, logo vem o claro, e no fim do claro começa a sombra; as quaes duas colores acordadas em sua deminuição ou crecimento pintarão todas as cousas. Deos quando quiz pintar tudo o que vemos, como perfectissimo pintor, sobre a escuridade e treuas que cobria o grão retauolo do mundo, começou logo com o claro, e por isto he mas nobre o claro que o escuro: que foi a primeira mão de Deos; e a boa pintura com claro se deue começar sobre o escuro e não com escuro como todos fazem. Porque primeiro he a lux que a sombra; mas os mortaes costumarão o menos de fazer e o mais comforme á miseria humana. Assi que disse Deos: faça-se lux e o alvayade para esta obra, e foi feito. E á lux chamou dia, e ao escuro e sombra noite, e com lux e dia, cor perfeitissima, pintou todas as cousas mirabeis que vemos, e não com noite; com esta matizou elle as imagens encarecidas dos angelicos tronos e serafins e celestriaes quadros que nas suas salas e paços tem, que nunca inda vimos e speramos de uer. Pintou o sol de ouro , a lua de prata. Pintou a rosada aurora, a compartição admirabil das strellas (que he huma parte da pintura), o repartir e sitiar dos sinos e planetas, a nouidade das nuvens, os mais circulos celestes tão grauissimos e veloces, o diuidir o mar das terras tão discretamente; as voltas das prayas e rios tão saudosas, o releuar das serras e promontorios. Colorio a fremosura dos campos e lagunas, e a sombra das selvas, o verde das arvores, a mezcla das flores. Debuxou a strenheza das alimarias, a deferença dos peixes, a nouidade das aues. Tudo isto a quem o bem consira são obras de pintura de hum tão prefeito pintor como é Deos. Ora mais claramente pintou elle por sua propria mão tomando limo da terra e formando della a proporção e fabrica do strumento absulutissimo que é o homem. Depois sobre a costa deste pintou a imagem da molher Eua. Porem esta de que fallo he pintura animante que fez o imortal Deos. Para d'alli deçer a inanimante aos homens; e quando vier a seu lugar mostrarei como o fazer de vulto ou scultura he hum dos membros da pintura. Inda que o desenhar do homem e a viueza dos olhos, a cor da carne, a roxidão dos cabellos, e o dar do sprito, mais se conuem com a vertude das colores.   
       
CAPITOLO II QUE COUSA HE PINTURA 
      
      Mostremos primeiramente que cousa he esta ciencia de que queremos tratar para sermos melhor entendidos e digamos que cousa he a pintura, quanto ao que d'ella entendemos. A pintura diria eu que era uma declaração do pensamento em obra vesivil e contemplatiua, e segunda natureza. É emitação de Deos e da natureza prontissima. É mostra do que passou, e do que inda será. É imaginação grande que nos põe ante os olhos aquilo que se cuidou tão secretamente da idea, mostrando o que se inda não viu, nem foi por ventura, o qual é mais. É tambem ornamento e ajuda das obras diuinas e naturaes, dando a aruor do homem que as raizes traz do ceo o marauilloso fructo da pintura. É esta arte copioso tisouro de infinitas imagens e feguras elegantes, o qual se não poderá nunca acabar nem diminuir. É honor das artes, e huma mostra do interior homem, semelhante á delicadeza da alma e não á do corpo. É proporção das formas perfeitas e imperfeitas e spelho em que reuerbera e se vê a obra do mundo. É historia de todo o tempo. É mantimento e pasto do entendimento e recreição do grão cuidado. É verdadeiro fingimento e arazoado. É alma do sprito e da mente. É corpo da memoria. A santa pintura he contemplação activa. É terra e chão em que o arado do trabalho, com penas, grifos ou pinceis dão fructos mui deleitosos e louuados. É mar dos engenhos e dos engeniosos; é pego, e rio, e fonte; é ceo de todos os artificios e boas artes, e é hum novo mundo do homem e seu proprio reino e obra, assi como o mór mundo é proprio de Deus deriuado hum do outro. É huma candea, huma lux que inesperadamente num lugar escuro mostra obras que antes não eram conhecidas. E é finalmente a pintura fazer e criar de nouo numa tauoa limpa e lisa, ou num papel cego e inobre, criar e fazer de nouo quaesquer obras, divinas ou naturaes, com tão perfeita emitação que paresça naquele lugar star tudo aquillo que não stá; e ser longe o que está tão perto e chegar-se ou afastar-se de nós como vero e incorporado, o que he imaginado e incorporeo, isto somente com ajuda de duas linhas, huma recta e a outra oblica, tiradas da rega e do compasso e assi mesmo com a razão do claro e da sombra que dixe no principio. E forma-se de tres eficazes perceitos, que a tem como columnas, sem os quaes não póde star. O primeiro he invenção ou idea; o segundo he proporção ou symetria; a terceira he decoro ou decencia, como mais largamente diremos em outra parte. D'aqui se póde conhecer que cousa he pintura e pintor neste pouco que tenho dito.   
       
CAPITOLO III DOS PRIMEIROS PINTORES 
      
      Tornemos, agora á origem e antiguidade da pintura, já que dissemos que cousa era. Os egicios (segundo screue Caio Plinio) afirmão ser d'elles achada esta arte enfindos annos antes que viesse á Grecia; mas é manifesto que elles pregão o que é falso. Os gregos dizem alguns que foi achada dos ciciones: alguns que dos corynthos; mas todos se acordão que foi achada de sombra de homem rodeada com um risco. E assi foi a primeira pintura, que quem isto screuia começou a fazer acaso, sendo muito minino, rodeando com hum traço a sombra da sua mão na parede. Mas a segunda era de huma só color e foi chamada Monochromathon a qual dura até o presente tempo. Dizem que a de linias ou traços achou Philocte egitio ou ueramente Cleanthe coryntho; e os primeiros que a exercitáram forão Ardice coryntho, e Thelefano sicionio, sem alguma color, e comtudo lançauão por dentro as linhas. O primeiro, segundo Aratho, que achasse as colores foi Cleophanto corynto; d'este screue Cornelio Nepos que veo em Italia com Demarato pai de Torquino Prisco, rei dos romãos. E já era vinda em perfeição a pintura até em Italia, e ainda no seu tempo afirma Plinio verem-se em Italia na cidade de Ardea em templos pinturas mais antiguas que Roma e que de nenhuma pintura se mais spantaua que d'aquellas, consirando terem viuido tanto tempo n'um templo que não tinha já telhado de antigo, e que inda nouas pareçião, e semelhantemente diz que em Lenuvio stauão pintados Atalanta e Helena despidas, da mão d'aquelle mesmo mestre, de fórma excelente, nem se danarão pola ruina do templo em que stauão; e que Pontio, legado de Caio Cesar, aceso de libide, as quis arrancar da parede, mas a natureza d'ella o não consintio, e que assi mesmo outras tauoas maes antigoas tinham durado em que confessará qualquer que considere com diligencia, que nenhuma das artes veo assi em breve tempo á perfeição como esta, como que na guerra de Troia se não tinha inda achado; mas parece em Poncio Pilato já costume dos françeses querer el rei de França em Milão levar huma parede a França onde staua pintada a çea de nosso Salvador de mão de Lionardo de Vince; mas em Lacedemonia cortarão os romãos a huma pintura da parede de tigiolo ao redor, e a trouxeram a Roma em caxas feitas de madeira.   
       
CAPITOLO IV QUAL FOI A PATRIA DA PINTURA 
      
      O que mais Caio Plinio conta donde se mais costumou esta sciencia, com as suas mesmas palavras aqui diremos: Scicione foi a patria da pintura muito tempo, & Scauro trouxe a Roma todas as pinturas d'aquella cidade, tomando-as aquella republica por divida publica. E n'outra parte diz: pola autoridade de Pamphilo, pintor excelente, se fez constituição primeiro em Sicione, depois em toda Grecia; que os moços fidalgos aprendessem a debuxar & que esta arte fosse recebida no primeiro grao das liberaes. Plutarco, mestre de Traiano Augusto, na vida de Arato Principe, d'esta maneira screve: Arato tinha grande fameliaridade com el rei Ptolomeu e tinhão-o feito benino com imagens em tauoas pintadas na Grecia; e muitas vezes mandaua ao dito rei qualquer obra fermosa feita per famosos pintores, como de Pamphilo e Melanto, porque a gloria de Sycione era tão nobre polas letras e pintura, que só aquela cidade o seu ornamento incorruto tinha. Polo qual Apelles, tomando spanto da fama de Sycione, se diz que foi lá e fazendo concerto com os cidadãos ficar n'ella mais asinha por ilustrar e fazer famoso o seu nome, que por aprender na tal arte. Arato, depois da liberdade ter dado á cidade fez tirar em publico as outras pinturas dos tiranos, mas a de Aristrato determinava de quebrar, a qual pintura era nobre á maravilha; de sorte que danar tal obra, era molesto a Arato, mas polo comum odio que elle tinha aos tiranos mandou destruir a tal obra; e antes que se danasse diz-se que Neacles pintor lançou lagrimas: e por a saude d'aquella obra muito gravemente rogaua a Arato, e depois que vio que o não podia alcançar, disse estas palauras: Sabe Arato que se deue de fazer guerra com os tiranos e não com a imagem dos tiranos. Ora sendo em grande honra e reputação polos presentes que de fermosissima pintura cada dia mandaua a El-Rey Ptolomeu, com confiança lhe pedia certa cantidade de dinheiro para ter Sycione, cidade, em paz, e assi recebeo del rey Ptolomeu cento e cincoenta talentos para asegurar o stado de Sycione, tal que esta cidade de Grecia foi antiguamente patria da pintura, segundo estes dous homens.   
       
CAPITOLO V QUANDO SE PERDEO A PINTURA, E QUANDO SE TORNOU A AÇHAR 
      
      Tenho eu que os romãos, inda que grandemente favorecerão a pintura, comprando-a por mui grandes preços, que aos gregos não chegarão e todauia, quanto a nós, Roma mais asinha teria por patria da pintura que Sycione, tanto por que a ella de todas as prouincias do mundo que tinha debaxo de seu imperio se trasião as famosas tauoas & quadros que se sabião como por as grandes reliquias que em seus edeficios & termas inda hoje vemos, onde neste caso sinto que polo grão pecado que Roma ja fez em roubar as boas cousas de todo o outro mundo, assi o mundo a tem roubado a ella de sua fermosura e ornamento & cada dia a mais roubamos, principalmente nesta arte. E tornando ao passado digo que a prestantissima arte da pintura, antigoamente tão venerada e stimada, com muitas mutações de idades, de gentes, & de costumes veo juntamente (se o eu bem stimo) com o valor e gloria grega e romana a se ir perdendo pouco a pouco, quasi no tempo que o imperio foi morar a Constantinopoli & os vandalos e os unos, e godos com outras barboras gentes e cuciosas, das famosas obras dos romãos, inquietarão toda Italia. Então certo se começarão de todo a perder as boas artes e disciplinas & a fugir diante dos rudos aspeitos, que as não entendião, porque aquelles bestiaes barbaros com sua emportuna guerra e com sua triste fome, fezerão desaparecer toda a fremosura e tisouro da pintura e scultura que o velho mundo em muito tempo tinha apenas ajuntado, n'um lugar que era Roma, & posto que Theoderico (segundo o diz Blondo) n'alguma maneira foi conseruador d'aquella cidade: quem é o que não sabe que quando Totila, rei dos godos, tinha n'ella cercado a Belisario, capitão de Justiniano, que a sunptuosissima sepultura e mauseolo do emperador Helio Hadriano (a ossada da qual se agora chama o castello de Santo Angello) os soldados que a guardauão, de não ter já armas que tirar nem com que se defender, spedaçarão a manificiencia das images e nobres statuas de marmor que n'aquelle lugar erão, & os carros e cavallos famosissimos feitos com tanto tempo e despesa lançauão em pedaços sobre os godos. E pois isto fazião os proprios romãos constrangidos de necessidade, vede que farião os emigos barbaros em tantas vezes, como destruirão e queimarão depois aquella cidade. A qual passando-lhes polo meyo um cupioso rio trazião de XV e XX legoas as suas agoas por conductos lavrados e arcos de obra eternas, & tendo aquella cidade quatrocentos mil vesinhos se afirma ser tanto o numero das imagens de marmor, metal e de ouro e de prata, quantos eram os homens vivos, donde se pode consirar quanta seria sua grandeza en tudo e no ornamento da pintura de que tanto se prezaua. E d'aquelle tempo até este, como os homens cada vez se viessem a contentar com menos e a se lhes ir o animo mais enfraquecendo nas obras e acovardado, e o mundo que todo fora reyno d'um senhor, se começasse a repartir em quinhões pequenos, cada hum se fazendo emperador de sua terra, a pintura se foi de todo a perdição, e veo a jazer sem nome sepultada e morta de descostume; que assi como esta grande sciencia no tempo largo e famoso vive, assi no triste e streito morre. Onde o mundo (e principalmente Italia, como aquella que mais tinha perdido) resentindo-se das perdas e feridas que tinha do tempo recebido, começou a um pouco oulhar por si e a ver as reliquias da antiguidade e os muimentos amirabeis onde as mortas sciencias enterradas jazião que, já que lhas os annos tinhão roubadas, não poderão tanto danar que algumas pedras e iaspes das sepulturas preciosas não ficassem por sinal e memoria sobre a terra. Então primeiramente a pintura começou a resurgir mui contrita e castigada. Resurgir não, mas a mouer-se um pouco na coua onde estava e isto foi por ventura no ditoso tempo do gentil Francisco Petrarca por seu amigo Symon, pintor d'aquella idade, e Giotto. Depois o primeiro que pintou a olio ousadamente foi o Pordonon em Veneza: na imagem de São Jorge armado com a reuerberação das armas. E antes d'elle o Gioto pintor toscano e depois um Mantegna paduano, com ajuda d'outros, que por não serem de tanta importancia não nomeo, començarão a desamortalhar e desatar esta fremosa senhora; & vendo a gente e os homens que era uma donzela tão venerabil e graciosa começarão ha hauer piadade d'ella e a honrá-la afirmando que dina era de honor; e para ser conhecida de qualquer principe cristão; e cuidauão que dezião muito, e dezião inda muito pouco. Finalmente no tempo dos papas Alexandre, Julio, e Leo, primeiro Lionardo de Vince florentino, e Rafael de Orbino abrirão os fermosos olhos da pintura alimpando-lhe a terra que dentro tinhão; e ultimamente mestre Miguel Angiolo florentino, parece que lhe deu spirito vital e a restituiu quasi em seu primeiro ver e prisca animosidade. Mas a Lionardo e a Rafael tenho mais enveja que a este famosissimo pintor toscano: tudo isto segundo o ponto que eu entendo.   
       
CAPITOLO VI COMO A SANTA MADRE IGREIJA CONSERVA A PINTURA 
      
      Não parece desconveniente, antes que mais nos cheguemos a esta materia, mostrar n'este lugar (pois tocamos nos romanos pontifeces que foram no tempo em que começou a florecer esta arte) como a santa madre igreija conserva e honora a muito devotissima e castissima e sanctissima pintura para que tanto se saiba até isto d'ella porque já os gregos e outros desconfiados e fracos duvidarão se nos erão licito as imagens por parecer inda cousa dos gentios. Mas depois que Constantino V fez concilio em Constantinopoli que por outro nome se chama Bizancio, & que o papa Estevão III no concilio lateranense determinou contra os gregos sobre o restetuir e conservar das imagens nas igreijas, a santa madre igreija, como alumiada do sprito sancto, grandemente favorece e conserva a spritual pintura como perfeito livro e historia do passado, e como memoria mui presente do futuro e como mui necessaria contemplação das operações divinas e humanas, mui apartada de toda a superstição e mao rito dos gentios e da idolatria, querendo que n'aquellas mesmas figuras e pinturas, em que o demonio era falsamente servido e honrado e sacrificado, n'aquella mesma maneira n'outras mais verdadeiras imagens e pinturas fosse o immortal Deos aplacado e servido e contemplado. E assi como os falsos deoses e immundos nas suas statuas erão falsamente servidos, bem assi os verdadeiros servos de Deos e nossos sanctos e martyres, como dinos de eterna memoria, sejão em suas semelhanças e imagens conhecidos e contemplados, tudo em gloria do imortal e incirconscripto Deos e não já em menos honra sea como fazião os gentios e idolatras. E teve por bem a sancta madre igreija que tevessemos as historias pintadas e sculpidas do testamento velho e do testamento novo, e todas as outras memorias sanctas para nossa contemplação, e doutrina; e não somente teve por cousa mui santa pintarem-se as cousas sanctas; mas as mesmas fabulas e transformações dos gentios poetas consintiu que podessem pintar e nos marmores sculpir, tudo para nosso insino e para exemplo e declaração da verdade e da mintira e para saberemos eleger e conhecer a verdadeira sabedoria da fé; e deixar os sonhos e fições passadas, que tanto tempo o mundo enganárão. E isto conhecendo e vendo com os proprios olhos a grande deferença que ha de uma pintura ingrata e enfiel a outra pintura pintura fiel e agradecida como é a dos cristãos. Tudo isto com grande razão e sapiencia e enteligencia dividido, escolhendo uma cousa da outra e ajuntando-o tudo em Deos. E não cuide o judeu e o infiel que nós em honrar a santa pintura em os nossos altares como toda a cristiandade faz, que ao modo dos gentios idolatramos, porque o tal é falso e sentido mui inorantemente por haver tanta deferença até n'isto de nós aos idolatras quanto ha das trevas ao lume, porque elles adoravão as mesmas obras de suas mesmas mãos por si mesmas, sem lhe dar outro sentido, esquecendo a honra e louvor do Summo Inventor e Mestre d'ellas e atrebuindo-o aos improprios e alheos mestres d'ellas, tirando a honra de quem toda é e será sempre, e dando-a aos homens, cuja não era; e nós nas obras que na pintura exercitamos e fazemos e no arteficio de nossos engenhos, nenhuma outra cousa precuramos senão a verdadeira e inteira honra e gloria, não já nossa, mas de soberano Deos, que é Mestre e Ensinador nosso; e será sempre na santa arte da pintura a divina Magestade grandemente stimada e glorificada e santificada dando-lhe pelo meo della immortaes graças e contemplando-a. Mas o que diz o decreto de Graciano: 

      Mas diz Valentiniano Augusto no codice: que val o acolherem se ás imagens como a couto, não sómente ás imagens dos sanctos, mas ainda ás figuras naturaes dos principes? E tornando ao intento nosso podem ter por verificado e certo todos os homens que a santa arte e sciencia do pintar ou desegnar he recebida e conservada da catholica egreija romana por causa não gentilica nem supersteciosa; mas por muito necessaria e firme em que Deos é mui louvado nas igrejas e altares. E torno a confirmar que depois que Constantino o Quinto fez o concilio, em Bizancio, e que Estevão III, papa, no concilio lateranense determinou contra os gregos sobre o restituir e conservar das imagens nas igreijas, já d'antes e de então a sancta madre-igreija, como alumiada e ilustrada da divina sapiencia, cheia de grande fé e devação e contemplação e razão, sempre favoreceo e conservou grandemente a spiritual pintura, segundo polas obras dos papas passados em Roma e Italia por muitas partes se comprende, assi em muitas pinturas de fresco e tavoas, e retavolos, como por as façadas das igreijas de musaico. Mas porque iremos buscar mais longe os exemplos que no tempo dos pontifices que pouco ha de nomeey? Entre os quaes o papa Julio, e Leão fizerão tantas e tão notaveis obras com a vertude de Rafael de Orbino, e lhe teve tanto amor que em Sancta Maria Redonda, templo de Pantheon, tomou a cuidado fazer áquelle pintor a sepultura; cousa até então a nenhuma outra pessoa concedida n'aquelle templo e lhe mandou polir os jaspes e as columnas d'aquelle lugar como erão antigoamente. Que direi emfim de papa Clemente que foi um grande pontifece, em que pese aos castelhanos, e do papa Paulo que Deos conserve, os quaes com tanto cuidado conservárão a amizade e serviço de Micael Agniolo como uma cousa sem a qual se não podesse viver, sofrendo com mui igoal animo mil fastios e condições d'aquelle pintor. E porque o provemos com alguma: contão la os italianos que Clemente setimo quis um dia entrar a ver o que Micael Angnolo, ou Angelo, pintava na capella sem estar elle ahi; e não lhe parecendo tão bem a obra como lhe dezião porque a não via da sua vista; e sendo disto certificado Micael se partio de Roma a Florença, sua patria, deixando a obra imperfeita. Mas por mais humanamente que o papa lhe mandou muito pedir que tornasse, nunca o pode acabar com ele. E assi escreveu o papa a um cardeal que stava por legado em Bolonha que viesse a Florença e com muitas promessas e afagos lho trouxesse, mas nem isto aproveitou com o pintor, até que d'ahi a dous annos, saindo um dia Micael de Florença a esparecer, começou acaso de ir pelo caminho que vinha a Roma, e sendo já tarde não quis tornar a Florença e dormio ali e a outro dia, vendo-se no caminho, veo-lhe vontade de chegar a Roma secretamente e tornar-se sem ser visto. Mas foi tanto o alvoroço no papa, sabendo que vinha Micael Angniolo, que lhe mandava ter gasalhado secretamente por onde vinha e moços da stribeira que lhe vinhão dizer cada jornada onde ficava; então lhe mandou o papa um seu amigo scultor que o fosse receber ao caminho como acaso, o qual, vendo vir Micael, por desemular com sua squividade se pôs a contemplar n'uma arvor que ahi stava, e conhecendo-se emfim se aconselharão que seria bom entrarem em Belveder para de noite entrar em Roma; e fizeram-o, stando ali o papa agoardando por elle despejado o tomou nos braços e se pôs a fallar com elle mais de tres horas ambos em pé, sem lhe tocar em pintura nem em cousa que o agravasse, fazendo-lhe todo o gasalhado do mundo, o qual o papa Clemente não fazia a ninguem de boamente. E de então ficou Mestre Micael Angniolo em Roma até agora.   
       
CAPITOLO VII QUE TAL DEVE SER O PINTOR 
      
      Depois de ter dito a origem e quando nasceo, dormio e acordou a eicelente arte da pintura, e como a aprovão Deos imortal e os homens, comecemos a criar um bom pintor e quasi perfeito e digamos primeiro d'algumas forças que lhe convem trazer já do seu proprio nascimento. Parecerá por ventura que qualquer homem poderá ser pintor, aprendendo; mas muito será enganado quem isto cuidar; porque, se alguma sciencia ou arte n'este mundo para sua perfeição lhe foi necessario trazer a origem e natural de seu nascimento, sem duvida nenhuma esta deve ser a arte da pintura. E não sómente para ser perfeito e consumado em tal sciencia e tão profunda lho convem com uma nova graça nascer de Deos e de natural indole e rarissima; mas inda stimo que lhe é necessario aver em seu pae e mãe algum lume de engenho n'esta ou em outra qualquer nobre arte, ou alguma outra eicelencia de vertude; por que para dino de ser pintor mester ha nascer pintor, pois o pintar não se aprende, mas sómente se póde crer que com o mesmo homem nasce, isto sem se saber como, pois no inocente menino, que ha de ser famoso n'esta profissão, tenho eu para mi que stá já enfundido e posta toda a profundidade do saber que depois se ha n'elle de descubrir quando for tempo de exercitá-lo e descobrí-lo . E digo que o mesmo exercicio stá já n'aquella criatura quando stá no colo da sua ama chorando; porém assi está cuberto aos mortaes olhos que o não alcançam nem podem ver, e escondida stá aquella pedra preciosa d'aquelle engenho já no menino, como vemos o fruito escondido nos secos ramos e nas vides, e outras muitas cousas que não vemos, quando as vemos. A sua puerice d'este, não será tanto nos jogos quanto a dos outros moços e logo começará a lançar algum raio da luz que lhe do ceo foi por graça dada; e na adolecencia já o seu engenho deve de eiceder e apagar todos os outros de sua patria e das alheas; e este com elle crecerá com tanta força que o que na vida mais summamente amará, sem algum vestigio de interesse, será a arte. N'isso sonhará, n'isso vegiará, n'isso porá todo seu gosto e felicidade, sem nunca antepôr nenhum desgosto nem incomodo dos em que continuamente vê viver os outros inorantes pintores. E atentando bem n'isso achará não serem aquelles os que elle deseja de ser e emitar, e seguirá contente e cegamente só o divino nome na pintura com os grandes stimolos que lhe pedirá seu natural engenho e tudo o outro terá por vil e por baxeza senão sómente a vertude que lhe seu pensamento e spirito desejam. E bem assi como uma grande presa d'agoa desejando stá de arrebentar e romper, saindo por todas as partes e saindo rompe todos os receptaculos que a detinham, com que parece que quer alagar os campos, assi arrebentará em rios e arroyos o seu engenho; logo como isto fôr, será enxergado do outro vulgo e apartado, e o seu andar incompto e mal cengido terá por muito môr perfeição e atilado que o dos muito penteados e justos. O natural, que digo, deve com tanto studo e exercicio de acompanhar quanto lhe o gosto pede, que será muito; e não deixará no seu studo de se esaminar e sprementar em todos os modos, que se inventão na pintura e scultura, de dia e todas as noites, que é tempo mais de estudar. E logo de seu mesmo buscará a lição da poesia e uma nas letras que facilmente como ao Senhor se lhe entregarão, sem as quaes não pode seguir a deficel perfeição; e quantas mais letras e sciencias lhe são necessarias, diante se dirá mais largamente. Stá bem ao raro desenhador ter algumas liberdades e condições, assim no conversar sem comprimento, como em outras cousas livres que lhe pede o seu cuidado e a ocupação do seu intento, as quaes cousas não são licitas a outro homem oucioso. Mas deve de ser muito discreto e advertido, vertuoso e moderado, tanto em todas as suas cousas e conselhos, como na razão de suas obras. Era edito dos antigos que sómente os fidalgos e livres aprendessem a tal arte, e nenhum homem servil nem baxo; elles o fazião polo merecimento da arte, e bem fazião, mas eu o faço pola necessidade grande que tem de magnanimidade (a qual não pode caber em nenhum baxo) para grandes empresas e obras, que lhe convem fazer; assim para elle mesmo não ser covardo e posilanimo no cometer de suas obras, com que nunca fará cousa de nome como para aquellas pessoas e graves capitães e emperadores e reyes, que magnanimos devem de ser, pintados não fazer sem acordo e sem animo, conformes ao que elle é; e para o decoro d'outras muitas cousas; além d'isto para o tratamento, custume e cortesia dos principes com que ha de tratar e conversar, pois esta nobelissima arte é sómente para grandes principes servir e conhecer, e não para outra gente. Nem hajaes medo que algum homem para pouco n'esta vertude floreça. Ha de ser liberal, e capital emigo de avaricia, e sem nenhum genero de enveja, cousa bem deficel entre os pintores, amigo de honra. Si está lhe bem ser musico, e amar altamente lhe é concedido; porém saiba todo homem que aprende a pintar, como inda todos os que tem engenho não são para ser pintores, porque muitos homens nascem, e alguns fidalgos, que dizem que tem engenho para pintar algumas cousas sem ninguem lh'o ensinar; e diz outrem por elles que se duvida se aquelles taes aprenderão que grandes officiaes vierão a ser. E está sabido que elles dizem o que é falso, porque aqueles taes fidalgos ou engenhos, inda que cem annos aprenderão, nunca grandes homens de pintar podiam ser, não já que lhes negue o poder pintar, como muitos fazem, e melhor, mas todos estes engenhos que não são mui firmes e de grande força de crecimento apagão-se e finão-se em mui breve tempo e não podem passar adiante de si um pouco ou muito, inda que os tirem com um cabrestante com que podem tirar as naos, porque parão muito juntos de si mesmos. E comtudo um grande engenho (não dos que acima digo) e natural val mais que todo o trabalho do mundo, mas nem por isso nascer com elle sómente basta, mas ha de logo de ajudar a arte e a ciencia e o costume; sem o qual o môr engenho dos homens não teria algum vigor; mas deve-se muito antes de carecer da arte, que alcançar se pode com trabalho e com tempo; que não já do natural dom, dado do liberalissimo Deos, por summa providencia sua; porque brevemente com elle tudo se alcança o que fica por saber.   
       
CAPITOLO VIII QUE SCIENCIAS CONVEM AO PINTOR 
      
      Muitas sciencias e noticias convem ao pintor de quem fallo, para a perfeição de sua vertude, e quando elle não poder todas saber compridamente, (que melhor seria), deve ao menos de não ser inorante d'ellas, e de em cada uma por si ter boa parte de noticia. E primeiramente stimo que ha de ser instruido arazoadamente na lição das letras latinas e terladações gregas para entender e gostar os tisouros da sua arte que polos livros stão escondidos, sem os quaes elle não pode ter a razão d'alguma cousa, nem pode ter subido muitos degraos dos muitos que se hão de subir para chegar ao alto templo da pintura e d'ali tomar a filosofia natural, como filosofo excelentissimo, consirando e contemplando continuamente a propriedade e natureza de cada cousa com mui grande descrição e cuidado. E quando Paulo Emilio mandou pedir aos athenenses mestre que lhe ensinasse os filhos e desenhador que lhe pintasse o triunfo, foi-lhe mandado sómente um pintor, como bem sufeciente para ambos aquelles carregos. Compre mais de obrigação ao pintor ter partes de theolesia para saber fundar e contemplar a verdade de suas altas imaginações nas obras, e para que não pinte cousas contrarias á cristã relegião, nem outros desconcertos e descuidos que se pintão, antes que só pola razão n'esta parte da sua obra seja muito para louvar. Será lido no cathalogo dos santos para saber suas vidas, e em que tempos e costumes e provincias ou cidades são pintados. Terá sabido toda a nobre e inobre historia do mundo de Adam, Nembrot, e Nino, até os emperadores e d'ahi até estes nossos tempos, tendo quasi todas as antiguas cousas e historias recapituladas na memoria, pois pola môr parte a operação da pintura consiste em renovar aos homens e idade presente aqueles outros homens e idades que já passarão, e tudo para doutrina e exemplo nosso. Saberá assi mesmo todas as fabulas, da poesia, porque debaxo de sua discreta fição stá escondida muita razão e verdade, e para receber muitas flores e fructo dos giardins e montes das musas, e muita contemplação em seus recessos solitarios e sabedoria e graça das suas fontes, e aqui perto sintirá a musica e numeros, para conhecer a verdadeira harmonia e consonancia suavissima do perfil, da sombra, dos sentidos, da deminuição, do colorir, do recursar, do realço, altissimas proporções de nova musica, muito môr que a do tanger e cantar a modo de Cytharedos. Ha de saber cosmografia para as descrições da terra, do mar e saber como jaz lançada a grão maquina do mundo, rodeada da fermosa orla do oceano com tanta gentileza de praias e promontorios; e para outras muitas cousas que não digo lhe convem esta disceplina; e assi mesmo mais se erguendo do chão deve de entender não pouca parte de astrologia e dos movimentos e circolos da sphera celestrial, conhecendo a imensidade dos ceos, e quantos são, a grandeza do sole como é pequena ante ele a lua e a terra, e assi de todas as outras planetas e strellas, ou corpos celestes. E alguma vez lhe comprirá em toda a vida passar adiante acima do decimo e impirio ceo, e com Dyonisio Ariopagita contemplar em casto spirito os nove coros dos angelicos spritos e enteligencias té chegar ali onde ardendo stão os serafins ante a primeira fonte e causa da pintura divina, que é o summo Deos, porque sem elle té esta altura chegar, nunca poderá chegar té esta Alteza nem será perfeito pintor d'alguma obra celestrial. Na giometria e mathematicas, e prospectivas já o pintor stá obrigado por todos os outros mestres a ser muito obrigado, e estes são os seus proprios e costumados preceitos na sua sciencia, para as linhas e deminuição de suas obras; mas os preceitos acima encomendados são mais propriamente meus. Mas tornando a suas obrigações, no conhecimento da filosomia ou fisiognomica, é necessario que elle tenha muito conhecimento para saber a propriedade dos vultos, cores, e feições que a cada imagem ou fegura pertencem; como inda mais adiante declararei. E da natumia, ossos e atamentos, musculos e peixes dos corpos humanos, e como está cuberta a carne com a pelle, assi para os corpos vivos e que se movem, como para os mortos, tanto lhe compre o conhecimento como a qualquer surugião; por que não sómente o valente debuxador ha conhecer e pintar como stão as suas obras pola superficie exterior, que todos vem; mas inda ha de saber a razão de como no oculto e interior, que não se mostra, stão perfeitamente todas as cousas. E a que juntamente lhe lembre ajuntar a arte de scultura, ainda que já tardava; porque não sómente a scultura é parte e membro da pintura; mas assi como scultor não o pode ser sem saber desenhar ou pintar; assi mesmo o pintor excelente nunca poderá conseguir a perfeição de sua arte se não souber muito excelentemente sculpir, e fazer de vulto em barro, e no duro marmor com o escopro; e não stá muito longe o exemplo. Sobretudo será o desenhador ou pintor de que fallo mestre de architectura, mais que outro algum pedreiro moderno, para saber a ordem e symetria do edeficar, assi para elle dar as traças e invenções dos nobres edeficios e fabricas aos principes e pedreiros, em muito môr perfeição em antiguidade e novidade e magestade que outro algum pedreiro, como para nos edeficios que houver de pintar e nas columnas e membros do edeficar serem em sua medida e correspondencia perfeita, e não já falsa, como se faz em algumas partes. E finalmente se mais algumas sciencias Vetruvio nos seus livros, ou outrem alguem para alguma outra profissão desejou ao seu descipolo, com mais justa causa as ha de ter e entender o pintor de que fallo, pois é tanto sua aquella profissão, e inda mais que de nenhum mestre d'ella, como quer que o desenho ou pintura é principio e capitão das mais das cousas que costumão os mortaes. Mas se alguem dixer que eu mando ter tantas sciencias e oficios ao desenhador que apenas se achão em muitos homens, quanto mais em um só, a este somente respondo que o pintor, de que eu fallo, como o antigo Apelles, ou o novo Micael teverão tudo o necessario (nem eu lhes mando ter mais) d'estas cousas, e que não é perfeito nem pintor o que este necessario não tever d'ellas, e para que saibão os que tanto não podem alcançar, quão perto ou quão longe stão de pintores. Porém se outros me condenarem dizendo porque eu não som theologo nem giometra, nem grão letrado assi como mando ao pintor: tambem a quem eu confessar que o som, e tever necessidade que eu saiba todas estas sciencias para bem pintar, respondo que eu me contento com entender para a profissão e arte magnifica da pintura aquella theolesia e giometria e arquitectura e letras muitas ou poucas que n'este livro eu de meu engenho e natural estudo screvi, qualquer que elle é. E quem igualmente quiser oulhar, achará que não faço pouco em me contentar com este pouco de que é cheo este livro sem outro interesse senão o grande amor que tenho e tive sempre de minino a esta gloriosa arte. E quando nem isto de mi o satisfizer, constrangido serei a lhe responder o que respondeu Donatello, singular scultor a um que lhe pedia emportunamente perceitos e arismetica da scultura, ao qual, depois de dar bem de jantar, dixe: "Eu não tenho outras medidas nem preceitos nenhuns, senão uns que só a mi são licitos ver, e entender, os quaes sem nenhuma carga de livros nem strumentos no sentido e entendimento e tento sempre comigo trago; mas, se te muito releva, traze aqui em que desenhe com stylo e far te hei qualquer história que quiseres, ou de homens armados, ou de togados, ou de nús, a pé e a cavallo, em sua rasão e medida". E outro tanto digo eu para fazê-lo .   
       
CAPITOLO IX POR ONDE DEVE APRENDER O PINTOR 
      
      Por meu conselho o engenho excellente e raro, não deve contrafazer ou emitar nenhum outro mestre; senão emitar se antes a si mesmo e fazer por dar elle aos outros antes novo modo e nova maneira que emitar e do que possão aprender. E licença lhe daria de exercitar a fantesia no que lhe ella aconselhasse e desejasse fazer, e isto não muito tempo, e assi o fará todo engenho que se não poder conter de não arrebentar em stouros e flamas, como uma rota bombarda. Mas depois com dous mestres se abraçará elle; de cada um dos quaes quem quer que se aparta, erra: o primeiro será o proprio e santo vivo e natural das cousas. Convem a saber: terladará pintura polo natural, que Deus e a natureza com grande prudencia e invenção criarão; assi o homem como as alimarias, como as aves, como as terras e rios e plantas, e como todas as outras cousas animantes e inanimantes que vemos n'esta grande maquina do mundo e isto prontissimamente á memoria encomendará, com tanta confiança n'aquilo, e com tão pouca em si, nem nas outras obras que se fazem, que o que fará sem ser esaminado pola verdade do natural, ainda que lhe bem pareça a elle nem a todos, este não crerá nem terá por bom. E sómente se contente d'aquelas obras que vir serem ao proprio, inda que bem parecessem impossiveis e falsas e sem tanto fingimento de galantaria, como serião de sua fantesia inventadas, e inda que a poucos inorantes contentassem. Por que se o grande pintor em suas obras e cometimentos determinar de contentar a todos e ao povo, já nunca fará cousa de mestre nem dina do nome da pintura. N'esta parte Micael Angello foi constantissimo, que nunca se deixou anichelar dos comuns e fracos entendimentos dos imperitos, se não erão comformes á sua primeira idea e ao proprio natural, como ora novamente se tem mostrado na façada da capella de Syxto, pintando mais como grande mestre, que como covardo e fraco pintor, tendo mais dever com a immortalidade das suas cousas, que com fazer a vontade a quem o não entende.   
       
CAPITOLO X A SEGUNDA COUSA POR ONDE DEVE D'APRENDER 
      
      O segundo mestre por onde aprender deve, e o segundo abraçar-se, será com a mui discreta e mui fremosa e magnanima Antiguidade, a qual de louvar nunca serei satisfeito. Com esta se aconselhará em todas as suas cousas; esta emitará em mui antiguas novidades, e galanterias, ja mais nunca vistas nem emaginadas, nem feitas senão então. D'ali aprenda a grandeza e severidade da invenção; d'ali a symetria e prudentissima proporção de cada parte e membro das suas obras; d'ali a perfeição e decoro dando a cada cousa o que seu é. D'ali aprenda a repartir e eleger e o fugir de mostrar tudo confusamente. D'ali aprenda a fazer muito pouco e muito bem, e quando comprir fazer muito e muito compartidamente, o fugir do feo e sem graça, o buscar sempre gentileza e magestade, e a grande advertencia e perfeição nos môres descuidos por que os outros passam levemente, escolhendo sempre o mais pouco, e o melhor, entre o melhor, e o despejado e os spaços, fora dos entricamentos da confusão e do mao eleger. Ali achará elle a musica e concordança e conformidade, a graça e o despejo (que é grão primor n'esta arte) e assi mesmo as licenças e os erros feitos tão acertadamente, como costumarão os discretos antiguos, gregos e despois os romãos. Esta pintura a que chamo antigua, se acha sómente nos edeficios e statuas e pilos das obras da grande Roma, ou onde quer que houver outras taes como aquellas, tambem ali chamarei Roma, e declaro isto mais, e digo que engenhos em toda parte podem nascer, como diz o outro: 
 
      Porém n'esta cousa da pintura nunca crerei que pode alguem alcançar cousa que não seja pouca, nem menos na architectura e statuaria, se não peregrinar d'aqui a Roma e por muitos dias e studo não frequentar suas antigas e maravilhosas reliquias no primor das obras, e como eu isto alcançei, fui-me a Roma.   
       
CAPITOLO XI A DEFERENÇA DA ANTIGUIDADE 
      
      Ha ahi grande deferença entre o antigo, que é muitos annos antes que nosso Senhor Jesu-Cristo encarnasse, na monarchia de Gretia e tambem na dos romãos e entre o antigo a que eu chamo velho, que são as cousas que se fazião no tempo velho dos reyes de Castella, e de Portugal, jazendo a boa pintura inda na cova. Porque aquelle primeiro antiguo é o eicellente e elegante, e este velho é o pessimo e sem arte. E o que hoje se pinta, onde se sabe pintar, que é sómente em Italia, podemos lhe chamar tambem antigo, sendo feito hoje em este dia. E n'este capitolo quero fazer menção de um pintor portugues que sinto que merece memoria, pois em tempo mui barbaro quiz emitar n'alguma maneira o cuidado e a descrição dos antigos e italianos pintores. E este foi Nuno Gonçalves pintor del rey dom Alfonso, que pintou na Sé de Lixboa o altar de São Vicente e creo que também é da sua mão um Senhor atado á colonna, que dous homens stão açoutando em uma capella do moesteiro da Trindade.   
       
CAPITOLO XII PORQUE SE CELEBRA A PINTURA ANTIGUA E QUE COUSA É 
      
      Bom será mostrar ja agora por que se celebra tanto a pintura antigua dos scritores e de mi, e saber que cousa é, por que não cuide alguem por ventura que são algumas velhices desacostumadas; por que ao menos tão nova cousa é ella em Spanha e Portugal que estou em afirmar que nunca inda foi vista nelle, senão foi alguma sombra, e esta em o tempo dos romãos. Mas os antigos pintores tanto stimarão a perfeição d'esta arte que quasi a tinhão por seu Deos, e a adoravam pola divindade e força que n'ella acharão. E diz Hermes Trismegistus, grave e antiquissimo rey de Egito, e filosofo, o qual Lactancio Firmiano tem como a um oráculo: 

      Assim tinhão os antigos por divina força e divina emitação a do homem, pois pintava á semelhança de Deos Eterno, e como elles virão sendo homens suas obras adoradas d'outros homens determinarão de competir com as obras divinas e naturaes. Estes forão Appelles, Panfilo, Zeusi, Miron, Demophilo, Timagoras, Protogenes, Parrasio, Micon, Apollodoro, Aristides, e outros assi como estes. Estes são os pintores antigos, estes são os que pintarão somente a verdadeira pintura de que eu screvo, aos quaes parecia razão que sete annos se despendessem em pintar uma só figura assi como fez Protogenes, e pois a elles era licito por fazerem perfeição, estes vagares e mimos, e outras cousas que não digo, seja-me licito a mi fallar a verdade e dizer o que se requere pera a dificuldade da minha arte ante a beninidade e grão juizo de Vossa Alteza, muito e serenissimo rey e senhor. A pintura antigua merece o seu louvor por os primores que tinha, e quero dizer um d'elles por onde todos os outros se podem conhecer e alcançar, por que os antigos pintores como gravissimos mestres n'esta sciencia n'uma cousa se fundarão, sobre a qual nunca se pode errar, e esta foi que tomarão e escolherão de todas as cousas os lemites do melhor; e vendo como a mais nobre creatura das que Deus na terra fez era a imagem humana, e querendo fazer d'esta divina e senhora de todas as outras creaturas animantes e visiveis, sobre ella pos, creo, todo o peso e profundidade de seus engenhos e saber. Então uma cousa determinarão de fazer e um pacto e concerto fezerão comsigo mesmos, que havendo de pintar ou sculpir a fegura mirabel do homem ou da molher (por que todo o outro é muito menos) proposerão que fosse escolhida a melhor maneira e autto que podia ter, agora fosse a fegura em pee, agora movendo-se ou andando, ou asentada ou erguendo-se, ou correndo, ou lançada no chão; e sómente aquela mesma fegura e preceito sempre fezerão, sem nunca sairem nem passarem d'elle. Antes todas as suas feguras estão d'aquelle melhor escolhido modo que elles limitarão e escolherão. Dirão alguns pintores modernos que novidade podião logo ter as feguras antiguas, pois todas erão d'uma mesma maneira? E eu lhes respondo que as vão elles ver - e saberão a novidade que tinhão porque não há hoje alguma maneira que seja boa e graciosa de que as criaturas possão estar nem mover-se, de que elles não tenhão feito a melhor, e de todas grande numero; e sendo sempre umas mesmas, todas tem novidade e são deferentes. E é cousa muito para notar que das desairosas e necias maneiras que pintão os modernos pintores, não achareis sómente a uma de que muito me espanto, de ver aos antigos em nenhuma cousa escolherem mal nem errarem nas suas obras, e ver nos modernos (inorantes digo) em nenhuma cousa com elles se encontrarem, mas uns irem polo dereito caminho da perfeição; e os outros totalmente tomarem pola larga strada da desordem; e podeis bem crer-me n'esta arte que aqui o que os antigos deixarão, que não é para pintar, isso vejo pintar agora; e o que elles fezerão que é só para fazer, isso não pinta ninguem agora, senão quem o deixa de fazer, ou sómente um ou dous, até tres homens n'este largo mundo que tanta gente tem. D'aqui veo que a colunna que elles aprovarão por boa, nunca outra fezerão, nem se pode passar d'ali; e nunca mais outra quizerão inventar, mas quatro invenções tem d'ellas, ou cinco; o seu arquitrave e friso, ou cornisa, nunca mais curarão de bolir com elles. E o que agora muito souber, não cure de perder tempo em inventar outras cousas, mas se muito sabe e muito engenho tem, faça aquilo que os antigos fezerão, e se chegar ali, não fará pouco. E do que tenho dito acima nasce uma grande cousa entre as obras antigoas e modernas, que vi algumas feguras entalhadas nas pedras antigoas de Roma, as quaes não erão feitas de mão de grandes mestres, mas antes erão fracamente entalhadas, e tinhão um certo segredo e severidade, sem saberdes como, que de Micael Angello e de mi erão julgadas por muito melhor escultura que não outras muitas, melhor talhadas e esculpidas polos mestres de França ou Allemanha, ou de Spanha; e isto não nascia doutra cousa senã das permaticas que elles tinhão posto antre si, e dos limites das lições, que nenhum não era ousado a passar. E os que á perfeição não chegavão, por não terem tanto saber, nem mão tão limpa, ao menos levavão já aquelles preceitos e fins a que tiravão, por onde valem mais só por aquilo as suas obras d'aprendizes que as muito mais acabadas que se fazem sem aqueles preceitos polos mestres de Frandes, ou de França ou de Spanha, inda que sejão mui lavradas e muito cheas de joias, e de veas, assi em pedra, como em pintura; isto ante quem o entende.   
       
CAPITOLO XIII COMO OS PRECEITOS DA PINTURA ANTIGOA FORAO POR TODO O MUNDO 
      
      E o que acho nos passados tempos muito dino de memoria e que eu não crera se o não tevera spermentado é que aquelles mesmos preceitos que na arte da pintura ou escultura os antigos mestres teverão por bons e aprovarão, aqueles mesmos forão semeados e derramados entre os mortaes de maneira que encherão a todo o mundo. Nem me darés alguma nação stranha nem barbara, onde quer que haja a policia de pintar ou entalhar que não traga aquela mesma arte e doutrina que se costumava no tempo antigo no meio de Roma ou de Athenas, porque as pedras que eu em França vi antigoas feitas erão como as que vi em Italia; e assi mesmo as que vi em Catalunha e assi as que vi per Spanha. E aqui n'esta patria d'este nosso Portugal não verés pedra antigoa se tever alguma scultura que não seja com os mesmos termos que são as da cidade de Roma; e o de que eu ás vezes hei grande paixão, como estas provincias que nomeo (agora que mais presumem) tem perdida aquella elegancia primeira; porem consolo isto com saber muito certo que ainda hão-de tornar a ella, como já vemos alguns sinaes na dita do bem aventurado tempo em que nos Deos deu principe e rey tão excelente. Mas n'este lugar seja me a mi licito dizer como eu fui o primeiro que n'este Reino louvei e apregoei ser perfeita a antiguidade, e não haver outro primor nas obras, e isto em tempo que todos quasi querião zombar d'isso, sendo eu moço e servindo ao Ifante Dom Fernando e ao serenissimo Cardeal Dom Afonso, meu senhor. E o conhecer isto me fez desejar de ir ver Roma, e quando d'ella tornei não conhecia esta terra, como quer que não achei pedreiro nem pintor que não dixesse que o antigo (a que elles chamão modo de Italia) que esse levava a tudo; e achei-os a todos tão senhores d'isso, que não ficou nenhuma lembrança de mi. E porem eu folguei d'isso polo amor que á patria e a esta minha arte tenho. Mas, tornando ao proposito, até em Africa e dentro em Marrocos me afirmarão que stava uma scultura de aguias emperiaes e de entalhos dos romãos. Na India os seus pagodes inda que são mal proporcionados la querem tirar á desceplina antigua, e assi as cousas da China. Ora de Levante e Asia, que direi eu? Que toda fumega á antiguidade; mas o que é mais de maravilhar que até o novo mundo da gente barbara do Brazil e Peru, que ategora forão inotos aos homens, ainda esses em muitos vasos de ouro que eu vi, e nas suas feguras tinhão a mesma razão e desceplina dos antigos; que não é pouco argumento de ja aquellas gentes serem n'outro tempo conversadas, e de os preceitos da pintura antigua serem já semeados por todo o mundo, até os antipodas.   
       
CAPITOLO XIV D'ALGUNS PRECEITOS DA ANTIGUIDADE E PRIMEIRO: DA INVENÇÃO 
      
      Posto que minha tenção não era mais que mostrar aos portuguezes, que stão mui alheos d'isso, que cousa é a pintura, se é arte, se oficio, se é cousa nobre ou inobre, se é cousa leve e redicula, ou mui gravissima e intelectual, a qual dúvida não nasce senão entre os engenhos inobres e tristes; todavia ja que a pena tomei na mão, não me quero escusar de dar mais alguns avisos e declaração n'esta arte, assi do meu proprio natural, como da esperiencia e studo que tenho da antiguidade; e isto não prometo eu de maneira que ensine a pintar a quem o não sabe, o qual eu não sei ensinar, ainda que o quisesse, mas ao menos darei algum conhecimento para sintir a pintura, inda que sou tido por de má condição, e fallo de má vontade n'ella, e isto não de me desprezar d'esta arte, que eu tenho por divina e por decida das strellas, como cuidão alguns, mas por quam raramente se acha quem entenda a perfeição da pintura, nem inda d'aquelles que o presumem e são d'ella oficiaes. Mas tornando a sua declaração e alguns avisos que comprem á boa pintura e ao pintor, digo que a primeira entrada d'esta sciencia e nobre arte é a invençam ou ordem, ou eleição a que eu chamo idea, a qual ha de star em o pensamento. E sendo a mais nobre parte da pintura, não se ve de fora, nem se faz com a mão, mas sómente com a grande fantesia e a imaginação; e d'esta quero dizer agora, por que é a primeira lux d'este negocio; e depois direi da proporção e depois do decoro, e como isto tever dito, terei o livro acabado. E tornando á invenção e ao começo por onde se sobe á dificuldade da perfeição da pintura, ponhamos a primeira pedra de sua alta torre. Quando o vigilante e eicelentissimo pintor quer dar algum prencipio a alguma empresa grande, primeiramente na sua imaginação fará uma idea e ha de conceber na vontade que envenção tenha a tal obra. Assentará e determinará na sua fantesia com grande cuidado e advertencia a fermosura, e modo, o stado e descuido, ou a pronteza que quer que tenha aquela fegura ou hystoria que determina fazer ; e depois d'elle n'esta meditação ter longamente imaginado, e engeitado muitas cousas, e escolher do bom o mais fermoso e puro, quando já o tever consultado mui bem comsigo, ainda que com nenhuma outra cousa tenha trabalhado senão com o sprito, sem ter posto outra alguma mão na obra, pode-lhe parecer que tem ja feito a môr parte d'ella. E pode ja star contente e quasi descansado pois tem assegurado aquillo que desejava e tinha por incerto, e o tem como um alvo a que endereçar sempre a mão goardado no mais secreto e encerrado lugar que temos. Como n'este ponto elle se tever, porá velocissima execução a sua idea e conceito, antes que com alguma perturbação se lhe perca e deminuia; e se ser podesse pôr-se com o stylo na mão e faze-la com os olhos tapados, melhor seria, por não perder aquele divino furor e imagem que na fantesia leva. Mas se o valente homem veo a fazer uma obra que todos louvão por stremada e a elle mesmo o parece; e todavia não é a que elle tinha imaginado na sua idea, nem a que elle desejou que viesse a ser; não se deve por isso de ter por contente; antes a tal obra deve de desmanchar e destruir, e comece de novo as vias com que venha a ver com os olhos carnaes o que ve com os do sprito. Mas quando elle tever igoalado a bondade de sua fantesia e imaginação com a das suas mãos, então lhe devem de pôr uma capella de loureiro na cabeça em sinal de vencimento e gloria, e se lhe agradecerem tamanha cousa então lhe não deve de pesar com a morte, pois se satisfez em cousa mui grave e dificultosa.   
       
CAPITOLO XV DA IDEA, QUE COUSA É NA PINTURA 
      
      A idea na pintura é uma imagem que ha de ver o entendimento do pintor com olhos interiores em gradissimo silencio e segredo, a qual ha de imaginar e escolher a mais rara e eicelente que sua imaginação e prudencia poder alcançar, como um exemplo sonhado, ou visto em o ceo ou em outra parte, o qual ha de seguir e querer depois arremedar e mostrar fóra com a obra de suas mãos propriamente, como o concebeo e vio dentro em seu entendimento. Esta idea é maravilhosa nos grandes entendimentos e engenhos, e ás vezes é tal, que não ha mão nem saber que a possa emitar nem igoalar-se com ella. Dizem os philosophos que o summo inventor e imortal Deos, quando fez as suas obras taes como elle só entende e conhece, que primeiro no seu altissimo entendimento fez e teve os exemplos e ideas das obras que depois fez, e as vio, antes de serem, tão perfeitas como depois vierão a ser. A este altissimo mestre e capitão nos perceitos convem seguir os pintores, mais que alguns outros studiosos e fazer o mesmo exemplo e ideas no entendimento d'aquillo que desejamos que venha a ser, assi que a idea é a mais altissima cousa na pintura que se pode imaginar dos entendimentos, porque como é obra do entendimento e do spirito convem-lhe que seja muito conforme a si mesma, & como isto tever, ir-se ha alevantando cada vez mais e fazendo-se sprito e ir-se-ha mizclar com a fonte e exemplar das primeiras ideas, que he Deos. E das ideas diz Alcinous, filosofo da doutrina de Platão: 
             
       
CAPITOLO XVI EM QUE CONSISTE A FORÇA DA PINTURA 
      
      Aqui tem logo o seu lugar o desenho a que eu apropio a segunda parte da pintura que é a proporção, e a primeira obra vesivel. Mas quem quizer saber em que consiste toda a sciencia e força d'esta arte que celebro, saiba que ella consiste toda no desenho, ou debuxo. E digamos assi: logo como a idea está determinada e escolhida, como se quer pôr em obra, far-se ha e pôr-se-ha logo em Desenho, e primeiro que se este faça inda em sua perfeição, se faz o esquizo, ou modello d'elle. Esquizo são as primeiras linhas ou traços que se fazem com a pena, ou com o carvão, dados com grande mestria e depressa, os quaes traços comprendem a idea e invenção do que queremos fazer, e ordenão o desenho, mas são linhas imperfeitas e endeterminadas, nas quaes se busca e acha o desenho e aquillo que é nossa tenção fazermos. Assim que do esquizo se vem a fazer e a compôr o desenho ou debuxo, limando-o e ajuntando-o pouco a pouco, o qual desenho, como digo, tem toda a sustancia e ossos da pintura, antes é a mesma pintura porque n'elle está ajuntado a idea ou invenção, a proporção ou symetria, o decoro ou decencia, a graça e a venustidade, a compartição e a fermosura, das quaes é formada esta sciencia. E o que sómente alcançar o deficel nome de vero desenhador, este tal sem outras colores nem lavrado, tem o preço e honor d'esta arte alcançada, e este desenho não é outra cousa senão aquella linha ou delgado perfil que anda rodeando a fegura e que lhe faz a superficia do rosto, do colo, dos peitos, dos braços e mãos, e das pernas e dos pees, e todo o mais auto e contorno das feguras ou imagens, e todas as outras cousas que se fazem nas hystorias ou obras. E aquele que aprende para scultor ou para pintor, não cure de perder tempo em esculpir, nem pintar, nem empôr as colores muito lisas e mui perfiladas: mas solamente ponha todo o seu studo em saber desenhar. E assi o mandava aos seus descipolos Donatello sendo scultor: perguntando-lhe elles que esculperião, ou entalharião, para se fazerem grandes mestres como elle era, respondia-lhes elle e não dizia mais que: desegnate e se tornavão a pedir outra mais lição, tornava outra vez a responder: desegnate. E saiba quem isto lêr (porque lhe parecerá por ventura cousa leve o desenho) que não ha hoje este dia debaxo das strellas cousa mais deficil e ardua que o desenhar. Eu algumas artes, ou as maes d'ellas, experimentei e confesso que por vertude do desenho para as maes d'ellas achava que tinha maes engenho que para o desenhar e as achava mais faceis e menos profundas; e para desenhador, que alguns cuidão que eu são, me achey menos soficiente que para outra qualquer cousa das que fazem os mortaes. E em tanto ponho o desenho, que me atreverei a mostrar como tudo o que se faz em este mundo é desenha; e fallando com os pintores, tambem me atrevo a provar-lhes e fazer-lhes bom que val mais um só risco ou borrão dado pola mestria de um valente desenhador, que não ja uma pintura muito limpa e lisa e dourada e chea de muitas personagens feitas de incerta pintura e sem a gravidade do desenho. Chamavão os antigos ao desenho que elles em muito tinhão, as linhas ou liniamentos do corpo, que afirmavão ser mais que tudo, e onde se encerrava o fim da arte porque a strimidade havia de cercar a si mesma e acabar em modo que prometa haver da outra banda outra cousa, e que mostre tambem aquilo que esconde. Este é como digo o perfil que rodea a figura e a superficia da obra, mas as outras linhas que dividião e [as] dos meos do corpo, como as que dividem uma cousa da outra, tambem tinham grão primor. A gloria do desenho e perfil ou traço concederão os antigos a Parrhasio, Antigone e Senocrate, os quaes screverão da pintura, a qual no desenho consiste.   
       
CAPITOLO XVII DA PROPORÇÃO DO CORPO HUMANO 
      
      Após a perfeição do desenho, está bem fallar-se alguma cousa da proporção, que é mui proxima a elle, e a principal columna que o sustenta. E a symetria e medida da racional creatura, segundo M Vetruvio mui discretamente esaminou, aqui diremos; nem serei como alguns modernos, que não sei de que enganados em cousa tão certa e sabida quiserão fazer novidade, encurtando mais os homens n'este tempo, e fazendo-lhes môr cabeça por darem mais siso a outrem que a si. Mas das palavras d'aquelle mestre usemos nós proprias. A composição dos edeficios consta de symetria, a razão da qual os deligentes arquitetos hão de entender. Ella ha-se de buscar da proporção que os gregos chamão AVAHOYÍA. Proporção é de toda a parte dos membros em toda a obra concordança, da qual se faz a razão das symetrias porque não pode nenhum templo sem proporção e symetria ter razão de composição, se não tever a prefeita razão dos membros do homem bem proporcionado. Mas o corpo do homem d'esta arte o compos a natureza: que o rosto, da barba até o fim da testa e raiz dos cabellos, seja a sua decima parte; e assi mesmo a palma da mão, da junta até o fim do dedo do meyo, é outro tanto; e o rosto, da barba até o meo da cabeça, a quarta. Mas a altura do seu rosto, da barba até o começo do nariz, é a terça parte; do começo do nariz até o fim que stá entre as sobrancelhas outro tanto; d'ali até á raiz dos cabellos, onde se o rosto acaba, é outra terça parte. É o pee a sexta parte da altura do corpo; o cubito é quarta; o peito tambem a quarta; e tambem os outros membros tem suas medidas de sua proporção, das quaes ainda os antigos pintores e statuarios nobres usando alcançarão grandes e infenitos louvores. E polo semelhante os membros dos sacros edeficios hão de ter conveniente correspondencia de medidas de cada uma das partes a toda a summa. Assi que naturalmente o embigo é centro e meo do corpo, porque se o homem se poser de costas cos pees e as mãos stendidas em aspa, lançando um compasso com o centro no embigo, e rodeando-o todo com a outra parte, os dedos das mãos e dos pees serão tocados com a linha circular. E não menos assi como a fegura-schema e redonda se faz do corpo, assi a quadrada feição se acha n'este, porque, se da sola dos pees for medido até o alto da cabeça e a mesma medida for lançada ás mãos stendidas em cruz, achar-se-há que tem a mesma largura que altura, assi como as praças que são quadradas à medida. E quero dizer o que dixe mais M Vetruvio na proporção dos templos, que não serve pouco ao pintor. Pois logo se a natureza assi compos o corpo do homem em tal maneira que os membros com suas proporções respondem a summa de sua forma, com causa os antigos constituirão que tambem nas perfeiçoens das obras tenham correspondencia de medida em cada um dos membros a toda a specia da fegura, assi que, como em todas as obras dessem esta ordem, isto principalmente fazião nos templos dos deoses, em os quaes os louvores ou as culpas da obra ficão para sempre eternas. E assi mesmo a razão das medidas, que em todas as obras parecem ser necessarias, as colegerão dos membros do corpo, assi como dedo, palmo, pee, cubito, e destribuiram-nas em perfeito numero, que os gregos chamão TÉHELOV. E deixo de screver o que mais Vetruvio prosigue n'este capitolo de prefeito numero e as openiões que sobr'isso toca, porque não fazem ao proposito. Finalmente, dos membros do homem concrue que se achou o numero, e que assi como o homem de cada um dos membros ha de ter respeito a elle todo, assi cada parte do edeficio, devião de ter correspondencia com toda a maquina. Mas quem na proporção humana quiser ver a deferença da antiguidade (que eu mais stimo) ao que mais alterarão os modernos, lea Pomponio Gaurico napolitano: De statuaria e o frade no abacto, as quaes aqui podera pôr, se não forão tão vulgares entre os aprendizes pintores; e Alberto Dureiro, homem que na sua maneira teve grandissimo primor, tambem screveo tudescamente da proporção, e outros que eu não vi. Mas dispamos inda mais o coitado do homem.   
       
CAPITOLO XVIII DA NATUMIA 
      
      Lembro mais que o pintor muito fielmente ha de entender de natumia, se quer seguir os preceitos dos antigos na perfeição da pintura, e do ligamento e forma dos ossos humanos, e de como a carne sta dividida em peixes e muscolos por todo o corpo sobre os ossos, e como todos os nervos se ligão e por onde as veas stão repartidas, ha de entender com grande certeza e gosto. E não o deve de pintar, não o sabendo, sem o tirar do natural, porque não ha cousa mais inorante e disforme que querer fazer estas cousas ao parecer da fantesia; e assi mais entenderá a maneira e forma dos artelhos e das canas e das costas, onde são redondas e onde chatas, que muito lhe compre para quando a morte pinta, que muitas vezes o bom pintor deve pintar a santa imagem da morte, e os mortos, que muito vale a pintura e mui pouco fóra d'ella. Nem que prova mais suave pode fazer de si a pintura, que mostrar-nos aquelas cousas muito limpamente com cheirosas colores pintadas, que não podiamos ver, (comprindo-nos tanto n'esta vida) senão n'um adro, ou cimiterio entre o abominavel cheiro dos finados, e entre vermens e ossos de corrução, para podéremos star contemplando, ou n'um livro, ou n'um purgaminho, ou tavoa, e téremos sempre presente o em que havemos de parar, de nenhuma outra maneira possivel melhor que na imagem da pintura! O santa e divina pintura! quando poderei eu acabar de dizer de ti o que sinto, e o que dizer se pode? Creo que na terra não eres contente de ser louvada, mas sómente no lume de teu louvor, que é o summo e imortal Deos! Quer-se que o pintor vegilante conheça todos os mais segredos que Deus como n'um absolutissimo strumento de harmonia encerrou debaxo de nossa pelle para bem entender d'onde procedem e vem demandados os sentimentos e mensuras e as forças, ou as moluras, os nervos, as veas, as dobraduras, as juntas, as congeituras, e assi a razão dos contornos e movimentos de todos os membros, e a causa porque trocendo o braço d'uma feição, abaxa o osso mais alto, e o baxo mais se releva e alevanta; e todas as mais deferenças e melodias que saem e que aparecem e desaparecem sobre as figuras que determinão de pintar. Porque não sómente basta e é assaz ao pintor para a perfeição de suas obras fazer muito bem feito o exterior e o que vemos de fora de todas as cousas, mas ainda ha de saber e conhecer como debaxo d'aquella pelle e superficie está a razão das cousas enteriores e secretas, como acostumarão os antigos, porque, não entendendo estas cousas com muito gentil juizo e saber, não pode pintar nem fazer alguma obra de sustancia, que bradamos. E quer-se a natumia feita d'um corpo morto muito magro e proporcionado, tirando-lhe pouco a pouco a pelle; e de muitas maneiras se faz em Italia, não sómente para a surugia, mas por grandes desenhadores e statuarios, que a contrafazem de vulto; e Micael Angello dizem que com uma faca tirou todos os peixes e molhos d'um corpo finado, e depois que os vazou de cera, para os poder pôr n'outro corpo como elle quisese, da maneira que stavão na carne, e que disso se servia nas suas imagens. E não sómente convem saber a natumia e proporção do homem e molher, mas do cavallo, nobre animal e frequente na arte da pintura e nas statuas ilustres e memorias dos reis, no qual se muito os antigos esmerarão, como se pode bem ver em Roma no Monte Exquilino ou Cavallo, na obra de Phidias e Praxiteles e na statua de bronzo Antoniana, que stá ora novamente no Capitolio, e n'outras partes de marmor, como em Veneza nos quatro fremosos cavallos de bronzo antigos, que stão sobre o frontespicio da egreja de São Marcos. Dos modernos Lionardo de Vince, segundo vi em Napoles n'uma grande cabeça de cavallo de bronzo, e Donatello scultor, tinhão muita parte n'isso de seu nome e primor.   
       
CAPITOLO XIX DA PHYSIOGNOMONICA 
      
      Tornemos a cubrir um pouco os tristes ossos nossos até que os vamos ornando e vestindo e pondo em sua honra e cubramo-los de superficie e pelle, e cubertos já d'ella veremos que é grandissimamente necessario ao pintor a inteligencia da physiognomonica, ou filosomia, sem a qual não pode deixar de fazer muitos erros, porque quando ás vezes, querendo fazer de muito primor a imagem venerabil de São Geronimo, (por não fallar sempre dos gentios) a qual deve de ter as feições e aspeito em que se conheça sua modestia e continencia, juntamente com o seu altissimo engenho e profundidade de saber, nos não ponha as feições e filosomia d'um intemperado e grosseiro, o qual santo, o grave pintor sem pedra na mão e sem lião, ha de fazer de maneira que aquele pareça São Geronimo, e não outrem. E, polo contrario, quando quiser pintar a perfida e avaricia de Judas, não faça a imagem severa de um costante São Paulo, e por Herodes não faça o rosto de São Joam; e aquele do santo não dê ao tyrano, e assi mais quando pintar o enfermo e propinquo á morte não lhe dê a cor e olhos de são, ou outro sinal de convalescente. Compre-lhe finalmente entender de filosomia para dar a cada pessoa sua propria fegura e propriedade e condição e oficio, e não a que sua não é, para que vendo a sua obra só por esta parte, lha possaes louvar e contemplar, e não zombar d'ella, como ás vezes estaes para fazer. Mas porque não pareça que eu stou muito fora do trabalho em que a outrem meto (o que em nenhuma das cousas, que encomendo, faço) direi um pouco de como se podem acomodar na filosomia das feguras, segundo screve Pomponio Gaurico. Primeiramente da patria, e da geração, e por si, se conhecem quasi os homens, que os francezes deferentes são dos spanhóes, os mouros dos tudescos, e os gregos dos judeus, e assi as outras nações todas são mui deferentes. Isto ja olhe o discreto pintor e atente muito bem: em que tempo e em que nação e patria ordena sua obra. Depois conhece-se da geração: o homem animoso e robusto, a molher incostante e delicada, conhecem-se de si, ou por si no rosto, na voz, na cor, no passo e n'outros sinaes. Assi que quando o pintor houver de pintar cada uma d'estas cousas, atentará com grão cuidado; e quando houver mester um homem bom e grave, pintar-lhe-ha uns olhos, (porque elles são quasi janellas dos homens e o principal indicio de que ha dentro d'elles) nem pequenos nem grandes, as sobrancelhas não altas nem baxas, faceis e quasi da simpleza de boi, porque todos os olhos que emitam aos animaes, tem d'aquelles muito semelhança nas condições; o que tem os olhos de lobo, ou usso, tem condição de lobo, ou de usso; os de porco, (emitão) ao porco; os de carneiro ao carneiro; os de bogio, ao bogio; os de lião emitão aos de lião. Assi que os olhos melhores querem o meão stado, e se forem um pouco môres e claros, são de homem magnanimo; os tristes e humidos são de studioso, e se teverem leda a fronte, inda que os cubra a sobrancelha, são d'homem prudente e fiel; as mininas dos olhos grandes são boas e de liberal e forte, e as pequenas ao contrario. Ora os maus olhos são os saidos para fora, e vermelhos de necio e envejoso e se são verdoengos como lião, são piores, os que são muito metidos para dentro (inda que mais vêm que todos) se não forem grandes, são de tredor, e de envejoso e inorante. As sobrancelhas que s'alevantão com sprito, são de cruel, sedicioso e vão, e as dereitas tambem são maas, e as baxas. Os olhos que muito se movem são de sospeitoso e curiosos, mas, batendo as capellas, são de grande animo; os risonhos são de fingido; e são encovados, de tredor; os agudos de tumultuoso e roubador. A cor dos olhos tem-se por boa dos verdes escuros e pretos; os enxalviçados, os sanguinhos, e os castanhos claros, ou amarellos, são maos. O nariz comprido e grosso e o pequeno e torto, e o muito dereito se tem por de mao seneficado; o aquileno e o aclinate e o dereito com sentimento (como dizem que era o de Cesar) e o que na ponta parece que se aparta em duas partes, mostrão animo e realidade. A fronte ou testa quer-se não baxa nem alta, nem pequena, nem gibosa, nem verrugosa, mas a que mais emita a quadrada, proporcionadamente se stima. As faces gordas, nem as chupadas, nem as largas se aprovão. A boca não se quer pequena, e a saida para fora é de tredor, a metida para dentro é de scelerado e envejoso, e a boca que tem um pouco o beiço de baxo mais saido, senefica magnanimidade. A barba nem comprida, nem baxa, nam partida, nem redonda, antes aguda, ou quadrada se quer. A cabeça pequena ha se de fugir tanto como a muito grande, nem alta, nem torta; a que for meã quasi com cantos quadrados é outima. As orelhas delgadas e pequenas, inorancia denotão com malicia, e as grandes e grossas mao engenho. Antes se querem um pouco afastadas que juntas, e as proporcionadas sobre quadrado e aroxadas são melhores. E em nenhum modo se querem muito brancas. Ora o rosto pequeno é melhor que o grande; o magro é de studioso, o largo de medroso; e o alegre meão é bom. O pescoço delgado e comprido é de temeroso e de maos costumes, o grosso um pouco e um pouco comprido é de animoso e contumaz, e o que mostra tiradas as guellas é pessimo; nem o gordo é bom, mas pequeno, é de muito ousado; o inclinado á mão dereita é de prudente, o á parte esquerda polo contrairo. O nó do papo não se quer grande, nem a cerviz aspera por ossos. As aselhas onde o pescoço acaba e começa o peito não se querem largas, mas se dista uma da outra meãmente são perfeitas. O peito grande com sentidos, senefica robustidade; não se quer magro nem grosso e com mamas; os ombros tambem se togem gordos nem vazios, nem estreitos e agudos; querem-se largos com mensuras. As alcorcovas se escusão. Os braços e as cannas um pouco sobre o chato se pintem para melhor. As mãos grandes e asperas mostrão fortaleza; as pequenas malicia, e se são gordas, são pessimas; as compridas e delgadas, nem de dedos revoltos não são de fidalguia; os dedos muito juntos e muito largos são maos; os que steverem meãos acompassados com unhas sobre coradas são os boõs. O ventre ou barriga vazia mostra magnanimidade e saude, mas o sumido, nequicia e timideza; nem as ilhargas se querem somidas nem inchadas. As cruras ou pernas e os artelhos e os pés articulados e nervosos são os melhores; as barrigas nas pernas e as coxas barrigudas se dão aos immodestos; nem se querem largos os pés; nem streitos, nem grandes, nem pequenos, nem de grossos calcanhares; mas assi como stão nas boas sculturas de Roma. Finalmente, á color do homem venhamos. A color do homem, que é preta, é de timedo e adultero, a do exalviçado de preguiçoso, incontinente, afeminado; o ruivo de enganador e falso; o verdoengo de temeroso e de pouco; o alvo, cor de carne e a rosura igoalmente se dá aos vergonhosos. E este pouco baste por agora da filosomia, de que os outros podem saber muito mais e ensiná-lo . E diz-se que Apelles pintava com tanto cuidado, que nos retratos e naturaes das pessoas, que elle tirava, conhecião aquelles metoscopos que adevinhavão por a filosomia e sinais, que emfermidades e mortes, ou vida terião.   
       
CAPITOLO XX PERCEITO DAS FEGURAS ANTIGOAS QUE STAVÃO EM PÉ, QUEDAS 
      
      Já podemos começar a lançar uma capa ou toga ás nossas feguras, que té agora temos dispidas, pois dexemos que feições e membros lhes convinhão, e posto que o famoso pintor a cousa de que maes ha de saber, é da symetria e proporção das feguras nuas, todavia d'ellas ha de fazer menos que de nenhuma outra obra. Mas o primeiro preceito que na pintura se goarde, será que as feguras, ou sejão nuas, ou vestidas, todas se desenharão nuas e despidas, principiadas dos proprios ossos e depois pondo-lhe a carne, e ultimamente cobrindo-lhes seus mantos e ornamentos, e vestindo-as, porque se a razão e verdade das feguras vestidas e cubertas se não for a imitação da propria verdade do natural, nunca poderão conseguir a perfeição. E digamos inda dos preceitos que notei na antiguidade. Qualquer fegura que eles fazião que stevesse queda em pé, tinha o rosto meo voltado; a fronte fazião quieta, os olhos graves e proporcionados; o nariz era sobre o direito e severo, a boca meã, nos peitos e corpo poucos sentimentos e doces, principalmente nos mancebos ou molheres. Mas a tal fegura que queda stava, stava afirmada sobre o pé direito, e quanto se ofrecia sobre o esquerdo, porém as mais vezes sobre o dereito; de maneira que aquelle pé stava no chão assentado, e o outro um pouco afastado d'elle com a perna no chão, e o calcanhar meio erguido; de arte que, lançando de meio da cabeça uma linha perpendicular, vinha dar no meio d'aquelle pé que stava firme, com que a perna firme ficava, dereita como columna do edeficio do corpo, e a outra meia movida, com que dava grande graça á fegura. E a mão d'aquella parte que a perna se movia, stava baxa e deleixada, e a da banda da firme movia-se com alguma maneira boa ou com alguma cousa na mão. Como elles este posto acharão, nunca d'elle mais se partirão por nenhum modo do mundo, assi no homem, como na molher, como no minino, como no mesmo velho, assi nas feguras nuas, como nas que stavão vestidas; e até nas mãos tinhão gravissimo primor; e nos pés maravilhosa arte, até na trosquia. E notei duas cousas gravissimas nas feguras antigoas; que, tendo elles que a mediocritas e o meo era o melhor em tudo, sómente no pintar e esculpir o não quiserão limitar. E attentei que nunca as suas mãos nem braços, quando se movião, nunca se moverem em meo nem pouco, antes correndo aos stremos; ou as fazião quedas e baxas, ou tão erguido o braço, que o cotovello vinhão a pôr no dereito do ombro; e assi fazião os que stavão encostados nas hastes, ou fazendo alguma outra obra com os braços; e isto escolherão por terem mais graça e magnanimidade as suas feguras. E estas prematicas ou regras goardavão todos os mestres e os discipolos, por onde, inda que alguns tão bem não entalhassem nem tão limpamente como outros, que agora não conhecem este primor, fazião as suas obras muito mais para louvar, só por esta disciplina e perceitos. Mas em Roma me foi mostrado um deus Baco de marmor com um moço Satyro, que lhe trazia um cesto de uvas ás costas, por obra antigua e maravilhosa. Elle parecia me feito de valente homem, e porém não de antigo, posto que na cor do marmor e em todas suas perfeições o era; e perguntando me uns romanos que me parecia, dixe: que muito bem, e feito de valente homem, mas afirmei que não era antigo, e isto porque tinha as mãos e braços postos em meos, fora dos limites e rigor da antiguidade, que não erão muito baxos nem muito erguidas, e assi mesmo que o movimento e assento das pernas do Baco que tambem era frouxo e fora da stabelidade e firmeza antigoa, posto que as perfeições e invenção e medidas e o Satyro com o cesto parecião antigos. Então se spantarão elles do meu dizer, e me responderão que era obra que M Angelo fezera havia dias para enganar com aquella antigoalha aos romãos e ao papa; e soube M Angelo que me não enganára a sua obra.   
       
CAPITOLO XXI DAS FEGURAS ANTIGOAS QUE SE MOVEM OU ANDÃO, OU CORREM, OU PELEJÃO 
      
      E assi como do que stava quedo fezerão prematica que nunca o mais movessem, assi a fezerão do que se movia ou andava, ou corria, ou pelejava; porque nunca maes stevessem quedos. Ao que stava encostado em pé a alguma arvor, ou coluna, ou cousa semelhante, a este movião uma perna sobre a outra como se vê no Mercurio que stá em Belveder na varanda secreta do papa e n'outras muitas partes. Mas o que se movia ou andava quietamente já as maes das vezes com o pé esquerdo diante, e com o rosto voltado um pouco para tras, e o outro pé que vinha de tras meo erguido, afastado deste outro , tanto quanto é a medida d'um mesmo pé. O que andava maes depressa correndo, esta mesma maneira levava, mas trazia as pernas muito mais afastadas, e a cabeça um pouco por diante, de maneira que viesse perpendicula ao pé dianteiro, ou ao menos que ficasse a linha dentro do espaço e meio das pernas; e todavia nunca havia de passar a linha perpendicula da cabeça diante do pé, porque cairia a fegura d'outra maneira, exceito quando corre muito que ha de passar até quasi como que cae a fegura. O peito e ombros da fegura que corre ia por diante e levava força e sprito e sentimentos nas pernas, ao contrairo da fegura queda. O que pellejava na guerra ou combatia, a este fazião variado de muitas maneiras; e o braço d'este sempre andava ou muito alto, ou muito atrás, com a espada ou lança, porque ambos são effeitos de grande força e o escudo andava diante; porém a cabeça stava dereita com os olhos vivos e a barba erguida, e as pernas abertas treçadamente, de maneira que no meo d'ellas vibrava e se afirmava o corpo.   
       
CAPITOLO XXII DAS FEGURAS ANTIGOAS ASSENTADAS E DEITADAS 
      
      As feguras assentadas tinhão seu primor em terem o pé diante dereito, com aquella perna saida e a outra atrás, como o que anda; e o corpo não se erguia muito dereito e supito do assento em que stava, mas quasi jazia um pouco inclinado, por ter mais graça e descanso. Uma das mãos buscava sempra a cadeira, a outra tinha a haste ou outra insinha, ou fazia outra cousa; e as feguras assentadas as maes das vezes erão togadas, e vestidas com muito discretas e scolhidas pregas de roupa, e poucas vezes erão nuas; e polo contrairo as feguras que stavão em pé, quedas, as mais d'ellas erão despidas. As que se fazião lançadas tambem poserão n'ellas muita advertencia e primor, porque o corpo como dixe, nas assentadas fazião quasi stendido e lançado ao longo, como vemos nas statuas dos rios Nyllo, e Eufrates, em Roma, e no Tibre, nas quaes semelhanças e imagens de rios se elles muito deleitárão. Stavão encostados sobre o esquerdo cubito em alguma alimaria elegante e nova, natural d'aquelle rio, ou em alguma cantara que lançava agoa, e n'aquella mesma mão lhe punhão o cornucopia, com muitos pomos, mostrando a fertelidade do humido rio; na outra mão que descia entre as pernas lhes punhão um remo; na cabeça capella de fruitos e canas; o ventre de pessoa viçosa e quasi gorda, todo descuberto; grave vulto e alegre, com molhada barba, a perna dereita erguida em ponte, e a outra baxa e dobrada que vinha a ter o pé debaxo da sua curva. E todavia lhe lançavão um lençol ou pano ao redor das pernas para conservarem em tudo a graça e o bom ar da elegancia e decoro. E tambem d'algumas outras maneiras variavão as feguras deitadas, e até quando fazião algum anjo ou vitoria, coas asas no ar erguidas, tambem tinha a perna dereita diante ou esquerda e sobre ella caía a fegura, enclinada com muita graça nos braços. Finalmente, não ha maneira nem modo de quantos a natureza faz elegantes ou fremosos, escolhidos nas criaturas, de que elles não fezessem o mais novo e escolhido do melhor, e dali nunca passavão. Mas de todos estes modos, que erão muitos, de cada um d'elles fazião enfindas feguras d'uma mesma maneira e a semeavão polo mundo todo. E isto com mui grande razão, vendo que era bem que se vissem pelo mundo, e se não perdessem aquelas elegantes envenções e preceitos, que com tanto trabalho tinhão achado, para regra e doutrina e exemplo eterno da pintura.   
       
CAPITOLO XXIII DAS ESTATUAS ANTIGOAS EQUESTRES 
      
      Nas estatuas que elles, por honra e memoria davão e mandavão fazer dos seus emperadores e famosos capitães a cavallo, ou equestres, tambem poseram muito cuidado, e studo, que fossem na mais elegante e grave forma que ser podesse; e assi o fezerão, e escolherão o cavallo quasi pondo-se ou brincando, com as ventas assoprando, e este sem sella nem stribeiras, (que era cousa que elles tinhão por mui grosseira e barbara), mas sómente com uma brida na boca, ou inda sem ella, e alguma pelle d'algum tigre, ou pantera, no lugar da sella, ou algum outro antigo atavio. O emperador ou capitão que stava no cavallo, inda que fosse belicoso e homem de armas , não lhe punhão nada na cabeça, mas sómente a sua crespa trosquia, e vestido n'uma couraça de maravilhosa obra, com sua toga por cima. Os braços erão despidos, por mostrarem a fortaleza e aparelho de serem sempre prestes e despostos para com elles fazerem obra e servirem sua patria. E se querião seneficar pax, fazião-lhe a dextra mão estendida e virada para baxo, como que pacificava, assi como se ve na estatua equestre de Antonino, que mudou o papa Paulo da basilica de São João de Latrão para a praça nova do Capitolio. As pernas lhe fazião um pouco deleixadas e soltas por conservarem a arte e o natural, e nos pés punhão ou çapatos militares, ou coturnos. E d'outras maneiras fazião tambem feguras equestres, mas sempre armadas ou vestidas, e nunca despidas, como muitos cuidão; e os que corrião os pareos, faziam nos quasi da mesma maneira, mas com muita oufania e galhardeza no correr dos cavallos; e o dianteiro que se via todo, em quem punhão o primor de ambos , cobria ao outro de maneira que sómente pintado do outro a cabeça sua e a do seu cavallo, e as patas das mãos e dos pés do cavallo, junto das do outro, parecia que o viaes todo inteiro.   
       
CAPITOLO XXIV DO ORNAMENTO E VESTIDO DOS ANTIGOS NAS SUAS FEGURAS 
      
      Assi como os antigos pintores e estatuarios teveram grande cuidado e studo nas suas obras e mais na fegura do corpo desnudo, assi poserão grande vegilancia em lhe darem a cubertura e vestido para môr seu ornamento. E assi acertou então n'aquelle tempo de ser conforme o que os homens trazião para sua elegancia e decoro e magestade, que nenhuma outra coisa lhe inventavão para starem com a mesma graça e severidades na pintura que os mesmos vestidos que elles trazião e costumavão. Porque aquelas suas vestes cobrião do corpo tudo aquilo que cuberto tem graça e gravidade, e descubrão tudo aquilo que tem graça e gravidade descuberto. Assi que elles nas estatuas e feguras pacificas e quietas, não punhão outro vestido senão ao homem uma tunica e em cima uma toga, e á mulher uma tunica e uma stolla ou manto. A toga, segundo eu vi sculpido em Roma e em muitas medalhas antigoas e nobres, era uma veste de linho e ouro, franjada, a qual, posta n'um botão de ouro ou de prata sobre o ombro esquerdo, vinha por baxo do braço direito e d'ali a rodeavão ao redor da cintura mea torcida e com muita arte, e a outra parte ficava pendendo em pregas, o qual manto ou toga dava muita graça e pregas mui airosas aos pintores. E assi mesmo a stolla na molher, que tambem levava o mesmo modo da toga; mas a tunica da molher era atada logo junto com as tetas d'uma faxa, e era atada dobradamente por onde a erguião, como fazem quasi os sacerdotes nas suas alvas. A fegura, se estava vestida, nunca a fazião descalça, mas com uns çapatos antigos inventados, que as mais das vezes mostravão os dedos todos, muito ligados em gentis voltas de correas de ouro . E tanto se deleitavão d'esta maneira de calçado, que as sculturas e entalhos de corniolas e de pedras preciosas e ouro, que os emperadores trazião nos çapatos, valião preço muito grande, segundo screve Julio Capitolino. Mas os que se pintavão armados e belicosos, estes tinham sobre a tunica curta a couraça, que era recamada esculpida de obra mui custosa. Punhão no peito, que tinha todos os sentimentos da mesma carne, a cabeça de Medusa com suas cobras, sobreposta e esculpida; mais abaxo punhão as aguias ou os grifos, como que goardavão o animo e corpo do homem, dando tambem a senificar a fortaleza e velocidade; e abaxo vinhão as laminas e correas em que esculpião as cabeças dos alifantes, e dos presioneiros e vencidos. Na cabeça punhão a celada elegantissima com uma cimeira e penacho em cima d'alguma alimaria, e sobre uma vista disforme que stava entre duas cabeças de arietes, com que elles combatião as fortalezas, e d'aqui nunca quiserão desmandar-se em acrecentar nem tirar. Os braços erão meos despidos, como dixe nos equestres; o esquerdo baxo no scudo que tocava no chão com a ponta, o dereito erguido com a astea na mão, como costumavão, de maneira que se endereitava o cotovello livel do ombro. E nas pernas seus coturnos melitares com as pelles das onças e atilhos e com outros muitos pregos e lavores. Todavia lançavão o manto ao redor da fegura, de arte que não lhe escondia nenhuma parte da fermosura do corpo, antes lh'a acrescentava, e o balteo com a espada ao lado; e alguns tinhão adagas com saias de malha, e a espada curta e da banda dereita. E este era o seu armado, que era o mais elegante e mais para ser pintado do que podia inventar-se, posto que as armas brancas de Milão, que se depois acharão, tambem para a cavallo tem muita gentileza. Mas quem quiser ver mais da armadura dos Romãos, lea Josepho "De bello judaico" . E d'este ornamento que digo, e d'outros que deixo de dizer, é mui necessario a quem presume de pintor ter inteiro conhecimento e sabe-los fazer sem errar nada, o que me a mi parece que mui poucos, mui poucos o farão, porque pintar uma historia antigoa, como todas são, assi dos gentios como dos martyres e cristãos, e pintar os proconsules como profetas, e os que stão armados assi como ingreses e com calças golpeadas, cousa vergonhosa é ante quem o entende.   
       
CAPITOLO XXV DA PINTURA DAS ALIMARIAS 
      
      Mas pois chegamos a tanto como não cuidavamos, diga-se alguma cousa das alimarias, como as pintavam os antigos, porque tambem n'ellas poseram grande primor; e primeiro do cavallo. O cavallo sempre o pintavam com sprito e meo rinchando, porque aquelle é o melhor do cavallo; a cabeça um pouco erguida, que se enclinasse para uma banda, com as orelhas prontas e as comas alteradas; e quando andava, se erguia a mão dereita, abaixava o pé dereito; quando abaixava a mão esquerda, erguia o pé d'aquella banda, porque assi trocado se póde ter firme e andar, que d'outra maneira cahiria. Tinha suas proporções o cavallo, e é feito em quatro compassos e circulos; o primeiro se dá ao peito, os dous ao ventre ou corpo, e o quarto á anca, e as outras proporções, posto que já as aprendi, mais asinha as saberia agora achar debuxando que screvendo. O pôr das mãos quer-se com força e a mão erguida bem alta e o pé não tanto; o pôr dos pés largo um do outro, e o rabo um pouco erguido e mais copioso que comprido, as canas das pernas e mãos bem feitas, e bem arthelhadas com seus nervos, e assi por baxo pola barriga, e algumas veas certas mas queixadas, e nos olhos todo o sprito, e na orelha, e na venta; com mea bôca aberta, e não cerrada, como cuidam alguns. Mas a sua natumia tambem é necessaria; tem poucos peixes e estes nos peitos, e alguns no pescoço e nas ancas, quando corre. O pescoço todavia erguido e arcado com mais alteradas crines e rabo; e o corpo stendido nas mãos que irão juntas e nos pés que irão juntos, e muito retirados. Este nobre animal vi muitas vezes sculpido em pé e correndo, mas nunca deitado. O lião, que vai apos elle, faziam com a cabeça alta e elle muito grande e pesado e ligeiro; os olhos medonhos, a bôca mea rugindo e aberta; as mãos grossas, e até os dedos d'uma peça, e os dedos com as unhas cobertas; e quando faziam este animal quedo e manso, ou levando alguns carros com os tigres, sempre era d'uma mesma maneira e posto. Costumavam-no muitas vezes fazer a elle e aos tigres nos moimentos e pilos antiquissimos com um corço entre as mãos e com a vista mui cruel, e assi mesmo faziam aos elefantes, principalmente nos triumfos. Ora o touro sculpiam com muito gosto muitas vezes, e faziam o touro com a cabeça muito pequena e cornos, e alta, e fera; o focinho curto; os olhos pequenos, cercados de verrugas, e a testa crespa em remoinhos; o cacho muito grave, e o pescoço cheo de muitos sentimentos e quédas, muito pendurado; o corpo pequeno e dereito, e posto quasi na dianteira como lião; as mãos e os pés prontos. Assi nos sacreficios, como em outras partes, fazião rinocerontes e monstruos e cavallos marinhos e cocodrilhos e peixes, e assi cobras, com mirable primor. Assi mesmo as aguias e os grifos, e todas as outras aves, até a cornice. Mas de monstrosidades e alimarias e aves defferentes nos grutescos fezerão elles cousas mirabeis e muito deleitosas e novas, pintadas a fresco nos seus paços.   
       
CAPITOLO XXVI DO AJUNTAMENTO DAS HISTORIAS ANTIGOAS 
      
      Pois temos dado algumas noticias para o conhecimento das feguras e alimarias, e as vestimos e temos quasi derramadas e sem ordem, justa cousa será ajuntá-las e compor d'ellas a historia, a qual é a nobreza e propria casa da pintura, antes: os seus paços e a sua cidade e provincia. Na historia se busque primeiro a composição e ordem e a leição do escolher e engeitar, porque a pintura tanto ha de ser feita d'aquillo que se n'ella faz, como do que se deixa de fazer. E se as feguras forem poucas ou se forem muitas, a ordem que eu n'ellas encommendaria, seria que não occupassem confusamente toda a tavoa ou lugar onde se poem, mas que deixem alguns spaços vazios e diltados para darem despejo e clareza á sua obra, e para terem os olhos dos que a veem, caminho e campo por onde caminharem; e assi mesmo queria que as feguras ou imagens stevessem da mais grave e honesta maneira que fosse possivel. E é esta uma parte de tanto peso e tão além das proporções que por ventura nem o grandissimo Mestre Micael Angelo me não acabou de atarracar n'ella. E que umas feguras não danem nas outras, antes se ajudem de maneira que pareção que nenhuma se póde tirar; e antes louvaria parecer que se podia pôr, que não tirar-se; e assi mesmo cada fegura faça o seu oficio com grande eficacia, e haja tambem algumas feguras desocupadas e ociosas, que estas não tem menos arte que as muito trabalhadas. Assi que o menino será em tudo menino e roliço e tenro, e o mancebo em tudo parecerá mancebo, até na ousadia e sandice, e o homem, em tudo parecerá quieto e homem, e o velho em tudo parecerá experimentado e vezinho já da ultima jornada. O vivo trabalhará em tudo como são, e o enfermo em tudo será doente, mas o morto este em nenhuma cousa parecerá que é vivo. O que stever quedo, pareça que stá; o que andar, pareça que se move; e o que correr e trabalhar, pareça que faz isso mesmo; e finalmente tudo faça o seu proprio exercicio e officio. Os rostos todos serão defferentes nas feições e filosomias como faz a natureza; defferentes nas idades, nas cores da carne, nos movimentos, nas mãos e nos pés, e nos corpos, tendo as posturas antigoas, porque se uma fegura stever toda fronteira, a outra steia de meo rosto, ou treçada, e a outra voltada, e a outra inclinada para baxo, a outra para cima recursada, algumas vezes (alguns) assentados e outros jazendo, repartidos por seus logares na historia, de maneira que cada fegura tenha invenção e arteficio; mas de tudo a menos obra que ser poder em o mais despejado e fermoso, e do pouco e do melhor, fazendo mais pouco e melhor. E sobre tudo se ha de ter perfeição em os descuidos e decoro e que se veja a patria e a gente e ornamentos que pertencem a tal historia, assi em todas as cousas como mais principalmente na antiguidade dos edeficios. E não ha de parecer que quis o pintor mostrar na historia tudo o que sabia, mas que deixou muitas cousas por pintar.   
       
CAPITOLO XXVII DA PINTURA DAS IMAGENS SANTAS E PRIMEIRO DE NOSSO SALVADOR 
      
      Mas pois que nós dixemos a maneira de que os antigos pintavam as suas feguras vesiveis, deixemos um pouco as cousas baxas e terreas, e subamos muito mais alto e vejamos como devem de ser pintadas as imagens santas e immortaes. E direi primeiro n'este lugar, que é mais seu, da imagem de Nosso Salvador, porque muito poucas vezes a vi bem pintada n'este mundo. A imagem altissima de Nosso Senhor Jesu-Christo será de proporção alta e proçera, pola carta de Lentulo, que temos em Eutropio, e pola medida sua, que eu vi em Roma na basilica Lateranense. O rosto e o vulto sereno, modesto, fremoso, grave, gracioso, e benigno e justo; olhos claros, nariz igoal, boca perfeita, faces venerabeis, barba meã, e as mãos e os pés, que terão antigo calçado, cada um por si taes na vista que pareça que podem dar saude e obrar como se fossem pessoas. A cor do cabello castanho, e moreno um pouco da color. A tunica e a stolla gravemente lançada e bem cuberta, e os movimentos de sua pessoa quietissimos, e cheos de suavidade, e ao redor d'elle a boa sombra sua, conhecida nos rostos dos que andavão perto d'elle. Mas se o quero pintar na cruz, quem o saberá pintar? Pois todos os numeros, e proporções e parte, que tenho dito, e screvi, não bastão para fazê-lo . O Senhor não cuidem todos os devotos que se quer muito magro, tanto que lhe pareção sómente os ossos na pintura, para ter mais devoção, porque muito pouco d'isto a põe muito grande n'elle. Mas depois da sorreição, quer inda mais acrecentada a imortalidade á sua imagem, e a glorificação impasibel. E finalmente a Rainha nossa Senhora mandou pedir a Roma a imagem vera do Salvador, que pintou São Lucas, a qual stá na capella do Sancta Sanctorum na basilica de São João Laterano; e a pintei com grandes trabalhos dos confrades e do bispo de São João; o e que mais notei n'ella foi a magestade entre todas as outras cousas. Mas da gloriosa Virgem Maria Nossa Senhora tambem vi em Nossa Senhora do Populo a sua imagem antiquissima feita polo mesmo São Lucas, com o menino paleado, em o colo. E outra vi de mais idade, sem menino, em Sancta Maria a Mayor, a qual achei parecer se muito com o que screvi de Nosso Salvador, como dixe Dyonisio Ariopagita, e por isso não encomendo aqui mais aos pintores que se atreverem a pintar senão que lhe pintem muita graça e severidade e mansidão, o mais que elles poderem stender o seu saber com a mão. Mas os santos e apostolos e martyres quem os quizer bem pintar, emite ao seu capitão e Nosso Salvador, que nenhuma outra regra lhes posso para isso dar maior. E não me detenho a dizer mais de suas imagens, porque para o que me eu atrevo n'isso fazer, muitos livros juntos me não satisfarião. E tambem o faço por não dizer cousa tão trilhada e sabida dos pintores.   
       
CAPITOLO XXVIII DA PINTURA DAS IMAGENS INVESIVEIS 
      
      As imagens invesiveis, posto que as nunca vemos, muitas vezes as devemos de buscar e querer ver com a vertude da pintura, assi para lhes pedir e rogar, como para n'ellas contemplar; e com seu alto desejo e lembrança desejaremos mais de as ver e ser em sua companhia n'aquella eternidade em que stão. E por tanto estas são muito mais altas e deficeis que nenhumas outras pinturas, porque a sua fórma, que não tem, é cousa mui ardua querer-lh'a apropiar e dar conforme ao sprito como são. E n'isto poder tanto como pode a spiritual arte, da pintura e um misero de um homem, se conhece quanto poder e favor nos deu Nosso Criador, e como em tudo somos feitos á sua imagem e semelhança. E para este lugar queria eu a môr parte da theolesia ao grande pintor. E posto que o gravissimo theologo São Dyonisio Ariopagita dá licença para os spritos angelicos (donde começamos) serem pintados ora em flamas de fogo, ora em nuvens,e n'outras semelhanças; todavia a mais conforme sua imagem ou forma assenta ser a humana, dando-lhe viveza de olhos , olfato do nariz, graça de boca, pronteza de ouvidos, presteza de mãos e velocidade dos pés, e todas as outras partes. Assi que, havendo de pintar as tres ordens e hierarchias dos angelicos spritos, como são: anjos, arcanjos, principados, potestades, vertudes, dominações, tronos, cherubins e serafins, ou pintando cada um d'estes spritos celestriaes por si, primeiramente elles serão em formas mui proporcionadas e fremosas de meninos, ou mancebos, ou de velhos; as suas faces e vultos serão inflamados e acesos em grande fervor e amor, as mãos e os braços e os pés do mesmo ardor velocissimos e aparelhados ao mandamento e serviço divino em todo o tempo; os seus olhos enlevados e esquecidos em sua contemplação; os seus cabellos acesos como raios. Mas as suas vestiduras e ornamentos ás vezes serão de linhos alvos e castissimos, ás vezes de espécie de nuvem, e ás vezes de resplandor, ou flama; e das mãos e dos pés d'elles saião raios. As asas dobradas se podem pôr aos anjos, e assi mesmo nos pés por mostrarem sua presteza, mas tambem podem ser pintados sem terem asas algumas, e com tal stremidade e tão angelica, que pareça serem anjos, como já os alguem pintou.   
       
CAPITOLO XXIX DA IMAGEM DIVINA A ÔMEGA  
      
      D'aqui para cima que ha se não o fim de todas as cousas e a eternidade? E aqui peço eu perdão. A summa bondade de querer desejar de dar imagem e forma a quem a não tem. E isto ouso a dizer, pois o permite e dá a licença para isso aos pintores a Santa Madre igreija, do Sprito Sancto alumiada, e tambem lhe peço ajuda e graça para eu poder fazê-lo , que, posto que na imagem sanctissima de nosso Salvador, quanto a sua humanidade, eu dei alguma noticia para poder ser pintada; todavia agora na Divindade não me atrevo a achar que diga, sem seu perdão e ajuda e graça. E assi invoco e chamo a sanctissima Trindade e digo que inda que a Divindade não tenha fama nem alquanta fegura que dar-se-lhe possa, todavia para a dáremos a entender e para ser pintada e contemplada muitas vezes como aquela que mais continuamente se deve trazer ante os olhos, nessessario foi dar-lhe alguma imagem, ou semelhança, pola lembrança da qual possa ser mui desejada e adorada. A fegura do triangulo cabe na semelhança da Dividade e assi a quadrada e a redonda; que é a mais capaz e perfeita. Mas estas deixará o discreto pintor para as diademas da sanctissima Trindade. Mas ao Principio e ao Padre derão a imagem e antiguidade de um quietissimo e fermoso velho. Ao Filho e Verbo a imagem de um benignissimo e pacifico Salvador, e ao Spirito Sancto paracleto a imagem de flamma e de fogo, e tambem a pureza da pomba, como foi a specia em que pareceo no bautismo do Senhor. Mas debaxo da caligem e resplandor d'estas imagens, que são uma mesma eternidade, mester é com grande temor e reverencia buscar a perfeição e serenidade do que convem pintar em taes e tão dificultosos olhos e faces, pois que sabemos que aqui se encerra toda a fermosura da invenção, da proporção, do decoro, da graça, do amor, do honor, da bondade, da piedade, da liberalidade, da mansidão, da dificuldade, e de todas as maes eicelencias e enfinidades dos divinos nomes. Ali toda a idéa altissima ficará pequena, ali todo o grande entendimento ficará vencido; ali toda a mão mestriosa tremerá e não saberá mover-se quando quer que houver de mostrar com arte e pintura a emensidade incirconscrita do immortal Deos. Onde sómente lugar peço a quem quer que este livro ler, que a todo o homem que alguma hora a tal imagem pintar, que lhe faça grande reverencia e honor, e assi peço ao mesmo pintor, a que Deos tal graça e previlegio der, que elle com grande reverencia e tremor contemple a tal imagem e a pinte; e, se poder ser, comfessado e comungado, e quando a tever já acabada reconheça o divino beneficio para com elle, e não se descuide e tambem se conheça que é de terra, porque não se erga mais em soberba que os outros homens.   
       
CAPITOLO XXX D'OUTRAS IMAGENS INVESIVEIS COMO AS VERTUDES 
      
      Tambem ha outras imagens invesiveis, inda que anjos não são, as quaes muitas vezes merecem pintadas e vistas entre os mortaes para exemplo e doutrina ou encitamento da alma; como são as virtudes. E a primeira é a fé, segunda a sperança, terceira a caridade, e despois as outras virtudes: prudencia, justiça, fortaleza, temperança; e assi mesmo outras imagens invesiveis e dinas de contemplação, como são: a memoria, a penitencia, a casiam (occasião), a pax, o afam, e o tempo, a verdade e outras taes semelhanças. Estas, quando quer que se pintarem, grande descrição, grande advertencia, estudo e vigilancia requerem, porque os rostos querem-se mui candidos e inocentes, tambem gravissimamente fremosos; os movimentos muito conformes cada um ao seu oficio e intento; a fé muito pura e candida, muito valerosa e credula e confiada e da maneira que a pinta o poeta Prudencio, e muito descretissimamente. A sperança muito severa, inocente e constante e queda, a charidade muito fremosa e amorosa e benina. A primeira a roupa candida, a segunda roupa verde, a terceira côr de fogo, assi mesmo as mãos e o que nellas teverem muito comformes a si e a suas dinidades. Tambem as outras virtudes, a primeira como sabia e prudente; a segunda muito equissima e arezoada; a terceira muito firme e poderosa; a quarta muito moderada e quieta; nos olhos e nas faces, e na côr e nas idades se conheça tudo isto. Ora da memoria e das outras cousas dinas e imagens tambem cada uma d'ellas muito comforme ao que cada uma é, e as mais das vezes assentadas sobre nuvens e resplandores, coroadas de strellas e de flores, sobidas no alto ceo.   
       
CAPITOLO XXXI DAS FORMAS INVESIVEIS COMO OS VICIOS 
      
      Polo contrario, tambem os vicios e os pecados em suas comformes formas e feguras são muito para se verem continuamente lembradas para se fugirem, pintadas em suas desformidades e chimeras monstruosas e enormes. Assi como a mentira, e a enveja e os outros pecados e vicios por suas dependencias e ramos. E querendo pintar o abominavel monstro e hydra dos enganos e culpas do mundo, fará muito informes e crueis os secos peitos, dando-lhes a sombra de crueis, e desumanos, de falsos, de necios, de desobedientes, de timidos, des a contumacia dos miseros olhos e boca até á disformidade das unhas; uns magros e amarellos, e os outros tumidos e inchados; uns mui acesos em ira, outros muito brancos e verdes pola accidia e pavor; tambem muito proprio cada um ao que ha mester que pareça, postos as mais das vezes entre fumos e escuridades e tiniebras sobre o profundo e baxo mundo.   
       
CAPITOLO XXXII DA PINTURA DO PURGATORIO E DO INFERNO 
      
      Facilis descensus Averni, diz Vergilio. Porém quem o bem quiser considerar, achará que a grave e horribel pintura do purgatorio e suas penas, e a cruelissima do inferno muito compre n'esta vida a ella decer, e pois o decer é tão facil e possibel, conveniente e decente me pareceo que trazendo-nos as invesiveis formas dos vicios assombradas e escorecidas, decessem á mesma morada da tristeza e ao reino vazio dos infernos e dos vicios. Mas antes que no sprito da pintura a elles deçamos e cheguemos, digamos primeiro algumas lembranças dos seus confins e caminhos. E a admirabel e gravissima pintura que n'este lugar lembro ao contemplativo e doutissimo homem que pinta, é a semelhança e sanctissima imagem do spantoso dia do juizo, porque n'esta famosissima e memorabel historia tem o grande mestre muito que trabalhar e consirar, e muito mais que dar a outrem que na sua obra consire. E esta é a pintura mais notavel que sobre este grão mundo pode ser vista, nem a mais dina de memoria com as partes que d'ella dependem. Nem que cousa mais ardua pode ser representada e vista do homem cristão, que o summo e equissimo juiz. Julgar os casos e feitos de todos os mortaes, e ver o seu trono e o fogo que ante elle arde, ver os sanctos e os anjos conturbados, ver a madre do altissimo juiz por nós rogar e doer-se, ver gemer os elementos, com todos as cousas criadas, ver star quedo o tempo e o sol e a lua firmes com as strellas, ver o bemaventurado triumfo dos bemaventurados e remidos, ver os mortos que a terra a segunda vez pare e dos moimentos lança, e ver aquela horribel parte tenebrosa e confusa onde irão os condenados? Que cousa ha mais para ver em esta vida, nem que consiração mais alta e proveitosa? Ora deve tambem o grão pintor de pintar alguma vez os sinaes da fim, que são do mesmo stylo, com todos aquelles dias spantosos, que é obra muito dignissima. Deve tambem a uma parte das suas pinturas demostrar quaes incendios e tormentos passa a alma que pecou em as penas do purgatorio, e como stão as penas das almas entre dores e sperança, purgando as suas culpas, vegiando sempre e gemendo por aquelle grande dia, ou hora bemaventurada em que o seu anjo, não speradamente virá do ceo a soltá-los d'aquelle tronco. E certo que este spectaculo e lembrança que pode mostrar a spiritual pintura, não devia de perdê-lo quem a podesse mandar pintar e ter presente. Mas do inferno, que cousa ha mais para ver, estando livre e fora delle, nem para ser contemplada e planhida, nem mais para ser pintada, ou n'uns paços ou n'um templo? Assi que o grave pintor antes de sua morte, se se achar capaz para fazê-lo , deve de mostrar aos outros homens aquilo que elles, vivendo, não podem ver; e assi contemplará e representará com pintura os tormentos e castigos do inferno, não sómente como o pintavam os gentios ou o poeta Virgilio, com Aqueronte, barqueiro das tristes almas, nem com as tres cabeças do cão Cerbero, mas muito além do rio Cocyto e Flegeton e além d'aquela lagoa inviolable da Styge, e das furias e das parcas, e além do Juiz Mynos, Eaco, e Radamante. Pintará a cruel cadea que prende aos condenados, a qual o Evangelho chama Gehena ignis. E assi aquellas tinieblas palpaveis que escurecem e ofuscão todas as perdidas almas, que em formas mui lamentabeis e doentes deve de fazer dos monstruosos pecados atormentadas; os quaes pecados ou diabos saber gravemente pintar é grande deficuldade; e não ha cousa que mais aparte os mestres dos inorantes. Ainda que não me detenho quanto era necessario n'esta spantosa pintura, baste dar a sua lembrança por mui grande e necessaria, e encomendar ao pintor que quando houver de a principiar, que não deixe de ler em o poeta Homero o lugar em que Ulixes chama do inferno algumas almas, entre as quaes a do grande Achyles lhe afirma: "querer antes ser o mais misero e pobre homem que no mundo vive, que ser senhor no inferno". E assi mesmo passe todo o sexto Livro de Vergilio, onde para gentio maravilhosamente encita o animo á tão spiritual contemplação como é a pintura do inferno; e não se despreze de ler o Dante, em toscano, onde tambem se escrevem os tormentos d'elle, de arte, que não são para desprezar. E alguns se spantarão de eu tanto encomendar esta pintura, mas eu nada d'isso me spantarei.   
       
CAPITOLO XXXIII DA PINTURA DA ETERNIDADE E GLORIA E DO MUNDO 
      
      Não quero deixar de lembrar as nobres e altas empresas da minha arte ao pintor; e lembro-lhe mais que alguma hora se exprimente na contemplação da pintura de eternidade e gloria do paraiso, que muito comove e importa: e muito abaxo não se esqueça de fazer a grave e nova imagem d'este mundo.   
       
CAPITOLO XXXIV DA LUX OU CLARO, NA PINTURA 
      
      Tendo até aqui com assaz fadiga navegado minha pequena barca por passos muito arriscados e perigosos, e vendo começar a se lhe mostrar o porto e enseada, onde sperava lançar a ancora e repousar na fim da sua jornada, lhe é forçado passar alguns mui incertos e rijos perigos, que mui ocultamente debaxo das ondas conhece e vé star, onde todas as outras tormentas atraz deixadas, a respeito d'esta lhe parecem menores, porque tendo com trabalho até agora scrito alguma parte d'um conceito que sobre a pintura propuz de screver, fica-me agora para tratar do mais difficultoso e em que eu acho que são pior de me satisfazer e contentar, como quer que tenho animo d'escrever da lux ou claro, da sombra, das colores, do decoro, da prospectiva, da estatuaria, da arquitectura e outras cousas. A lux, ou lume, ou claro da pintura muito mais nobre é que a sombra, como mostrei no começo d'este livro, e é primeiro; e depois procede a sombra nos lugares que não são dinos de receberem claridade como baxos, mas sómente os mais altos a recebem. E Deus com tal color pintou todas suas perfeições; e, se ser podesse, com o claro, a que chamamos realço, se havia de pintar sómente, porque aquelle é o que faz que a fegura seja fegura. E pouco valeria tirar polo natural n'uma cousa mea escura um rosto, pois não veriamos d'elle mais que o lugar d'elle, mas com a candea da claridade logo descobrirá e se dará a entender, e sómente ali onde a lux der, aquilo se deve de pintar. Assi que tem a lux o primeiro e o môr lugar na pintura, de minha parte e voto, apos o desenho e perfil. Outros dirão que a sombra, por que a fazem primeiro, mas eu sprementei já sem fazer sombra pintar n'uma tavoa de pardo, solamente com o claro; e onde não tocava com ella, como é a verdadeira pintura, ficava a sombra de si mesma, sem eu fazê-la . E d'ali até agora louvei mais a luz que a sombra por mais nobre e principal. O realço é outra lux mais clara que a geral lux, e é o vivo do claro. D'elle quer-se muito pouco e sómente nos summos altos das cousas mais relevadas, e quer-se grande decrição em o dar mestriosamente, porque este realço faz de todo parecer de relevo a pintura ou fegura que stá n'uma lisa tavoa pintada, e que é cousa de vulto, como é o vivo; que é o môr primor e perfeição que ha n'esta grandissima e nobre sciencia, parecer a cousa de vulto relevada e que se vem para nós fora. Muito mais se pode dizer da lux e claro.   
       
CAPITOLO XXXV DA SOMBRA E ESCURO NA PINTURA 
      
      Do claro que é primeiro e da sombra que é depois, é formada a pintura da imagem ou cousa que queremos pintar. Esta, desenhada em sua medida e escolhida, solamente rodeada com um sotil perfil ou perfilada com uma linha, costumão logo a dar-lhe as sombras d'aquella banda em que a lux não se stende; e assi lh'a ostumão a dar conforme áquela lux que convem a cada obra. Mas n'esta sombra e na ousadia com que se ha de dar, vai grande conhecimento e saber, porque esta ha de ser sempre igoal; e não ha de perdoar a nenhuma perfeição que tenha debaixo de si, assi como soem fazer as nuvens no claro dia sobre as obras das cidades e sobre o lavor dos campos, que por onde a sua sombra passa, a nenhuma cousa perdoa e tudo cobre. Assi ha de ser geral igoalmente a sombra na pintura e atrevida por cima de tudo o que fica debaxo d'ella. A sombra não se ha de dar senão ali onde não alcança a lux e claridade, o qual lugar fica logo inobre e é sombra. É alguma hora cousa de elegante mestre fazer uma fegura toda alumiada do dia e logo juntamente, a par d'ella, outra toda escura da sombra que lhe aquela outra faz, e inda que bem fossem duas e tres assombradas d'uma só, não era máo, como que cansou n'ellas a claridade para alumiar a outra dianteira. Quer-se a sombra ás vezes forte e ás vezes mais branda, e outras de todo deminuida e perdida: outras horas (como quando nasce alguma subita lux de algum raio) quer-se muito maior a sombra para deixar ficar mais clara a lux e ficar mais determinada e absoluta. E a menos claridade fará sombra menor, e a mais claridade faz maior a sombra e mais forte, que parece impossivel, não no sendo. Uns assombram muito as suas obras, e outros pouco, e ambos não errão; mas os que assombram mais forte com suavidade e descrição, estes tenho por mais valentes pintores e verdadeiros. Mas as sombras na noite são menos scuras em comparação dos claros, que são então tambem sombra.   
       
CAPITOLO XXXVI DO BRANCO E PRETO 
      
      Da sombra e lux se forma, como digo, o corpo incorporeo da pintura e o principio das colores, e se fazem as obras chamadas de branco e preto, a qual a meu ver tem todo o primor das colores, porque só n'estas duas consiste (se lhe queremos chamar colores) a doutrina de todas as outras; e tem tanta eicelencia que é o summo da pintura. E quem bem o entender, e tratar esta maneira de pintar, fará todos os outros generos e maneiras de tal arte. Polidoro dos modernos foi em Roma o que mais valente mestre se mostrou n'esta maneira de fazer de preto e branco, e é a pintura mais grave e mais suave que eu sei.   
       
CAPITOLO XXXVII DAS COLORES 
      
      Muito se podia dizer das colores, mas eu vou já tão consado que não me atrevo a tanto como era necessario porque materia é que merece grão vagar. As colores, de meu conselho, não devem de ser muito alegres nem todas finas na color, mas antes tristes e graves. E no meo da tristeza e sombras acudir com uma ou duas, até tres colores finissimas e alegres, porque este dessemulado aviso faz grande harmonia e consonancia entre as tristes colores, e tem môr primor do que se póde cuidar. As colores da illuminação são mais suaveis e limpas que todas, e despois são as de oleo, e despois as de fresco, posto que em Italia lhe tem dado o primeiro lugar. As colores de tempera são as mais frescas e inobres, mas o mizclar das colores é todo o primor e arte d'ellas. O branco não muda a color, mas acrescenta-a e fá-la mais nobre. E d'ellas todas esta queria que fosse a mais fina. O azul ultramarino e dacre é claro e de celestrial color, antes que seja moido, e depois de moido torna muito scuro. As lacras e as outras colores mais finas não são de Frandes, como muitos cuidão; mas vem de Levante e de ultramar. O verniz cuidão alguns que é inventado n'este tempo, e elle é achado por Apelles, famoso pintor, segundo se vê em C Plinio aos livros XXXV. E das colores, de que eu alguma cousa podera dizer, não digo mais pola grande manencoria que tenho de M Vetruvio , que sendo architector soube d'ellas tanto como screve no setimo livro, que as ensina a fazer e a apurar (vede, se entenderia no debuxo e pintura ! ) , e de ver que os nossos pintores modernos sabem tão pouco do seu officio d'elle, sabendo um pedreiro tanto da nossa arte. E pois elle com menos razão se meteo tanto na minha disceplina, eu prometto de me meter outro pouco na sua em seu lugar. E deixemos as colores e as suas mizclas, como cousa mui larga aos que d'ellas mais entendem, posto que muitos, que tem olhos não pódem julgar d'ellas muito, pois não ha letras que cheguem a poder dizer os milagres que pódem as colores e a grande força sua.   
       
CAPITOLO XXXVIII DO DECORO OU DECENCIA 
      
      Chegamos a uma mui nobre e necessaria parte n'esta grande arte. E do decoro digamos alguma cousa após as colores em que elle gran dominio tem, posto que em tudo o que scrito tenho, o tenho mizclado e enxerido, assi no historear como nas proporções, como nas filosomias e em tudo o mais. Mas propriamente o que eu chamo decoro na pintura é que aquella fegura ou imagem que pintamos, se ha de ser triste ou agravada, que não tenha ao redor jardins pintados nem caças, nem outras graças e alegrias; mas antes que pareça que até as pedras e as arvores, e as alimarias e os homens sentem e ajudam mais sua tristeza, e que não ha alguma cousa sensibel nem insensibel ao redor da pessoa triste e agravada que não agrave e faça condoer mais d'ella aos que a olhão. E até o ceo (posto que poucas vezes parece que se muda com os humanos casos) se deve de pintar nublado e cuberto quando a imagem for chorosa e triste, assi que as arvores pareção tristes, e os caminhos, a terra, e as ervas do campo, e até o mesmo ceo pareça que se condoe e tem paixão e piadade d'aquelle caso. Ora pois isto desejo nas cousas insensiveis, que fará na mesma imagem que padece? Certamente que não quero eu que nas muitas lagrimas nem plantos pareça triste a tal pessoa, mas no enxuto e já cansado e angustioso seu semblante se conheça sua tristeza, e que até o seu manto e o seu calçado, e o descuido e desconceito e o seu star solitario mostrem o que ali se sente, e conservem o decoro. E por este exemplo se podem tirar semelhantemente, ou polo contrario, outros muitos do decoro em todas as cousas. E quem tever boa advertencia d'este triste pode enferir e entender todos os outros que não ponho. Assi que nas historeas que fazemos atente-se com grão cuidado em que tempo, em que patria e em que lugar forão feitas. E veja se com grande cuidado que rostos e que vestidos, e que edeficios, ou outros ornamentos damos a cada fegura das nossas obras, porque tanto vai no decoro d'estas cousas, quanto não poderão crer nunca os pintores que o não souberem muito excelentemente. Em este genero de decoro vem os homens de Spanha a pintar cousas a que se o riso não póde ter, assi como diz Oracio. Tambem é parte do decoro ou decencia ver que o mancebo que pintamos não pareça ou nas mãos, ou nos pés, ou n'outra cousa, velho; e o velho que não pareça na capa ou n'outra oufania, mancebo, nem na porção ou galhardia dos membros; o doente que não pareça são, nem o defunto pareça ter alguns membros firmes e acordados, como tem os vivos, mas assi sté morteficado, e solto em todos os seus membros como na cor e nas outras partes. E é grande primor com a arte emitar a um morto; e assi mesmo ao que dorme, que quasi é filho do morto. Que poderei eu dizer do decoro em um capitolo o qual se enfunde e derrama em todas as cousas criadas? Mas baste concruir com dizer que n'este pouco que aqui ponho, digo que lhe dou uma inteira parte na arte illustre da pintura, tamanha e tão inteira como a dei a suas irmãs: invenção e proporção. E o que mais se abraça sempre com o decoro é o scolher o mais fremoso, e o grave; e nunca fazer o sem graça e o disforme e sobretudo que tenham as perfeitas obras grande parte da Antiguidade. Finalmente, esta é uma mirable doutrina n'esta arte: que a pintura, rara e famosa, tanto ha de ser feita do que não se quiz fazer n'ella como d'aquilo que se fez, e este tenho eu por mui grande primor e proprio meu, porque em nenhuma cousa se mais conhece o grave pintor que em lhe conhecer o que na sua obra deixou de fazer. E em nenhuma se conhece o fraco ofecial senão em querer fazer e mostrar mais do que sabe e cabe na sua obra, enchendo tudo de arvoredos, e de rios e de caminhantes e de paisagens e de castellos e cidades, salvo se não faz algumas d'estas cousas por sprementar e mostrar que as sabe fazer e que não quer. Mas o que eu stimo por muito mais sancto e que será sempre muito mais louvado de quem o entender é fazer poucas feguras, pouco rumor de paisagem, muito pouco edeficio; e porém este pouco feito de maneira e com tal proporção e decoro que valha mais que todo aquele outro muito sem comparação. Porque este é o fazer do gravissimo mestre e avisado, e aquele outro de obreiro aprendiz. Assi que a nobre pintura tanto ha de ser feita do que se n'ella deixou de fazer, como do que se n'ella fez; e tambem em cada fegura por si particularmente é necessaria esta regra e preceito: que não se faça nenhuma cousa que não seja desejada de se ver da maneira que stá, porque esta é uma mirabel doutrina n'esta arte.   
       
CAPITOLO XXXIX DA PRESPECTIVA 
      
       Algumas cousas encomendo na pintura ao pintor que lhe são mui forçadas, as quaes eu confesso que as não sei todas por arte aprendidas, mas quanto ellas são necessarias pode ser que eu o saberia melhor fazer no seu lugar que ensiná-lo por scritura; porém eu perdoarei ao pintor spanhol que tão pouco valer como eu, inda que não saiba mais que eu d'estas cousas. E isto digo pola theolesia, geometria, musica, symetria, filosomia, prespectiva, arquitectura, e outras mais sciencias que ao pintor desejo e encomendo, e que pedem um homem todo e um livro cada uma. Assi que, deixando as longarias, que eu não sei tão bem screver, como fazer com a mão, das triplices prespectivas, e assi todo o mais: 
     
      : encomendo ao pintor que saiba muito naturalmente da arte de prespectiva para a razão da diminuição em vista de olho em suas linhas, em que faça muito entendidamente a fegura que mostrar vista por cima e o edeficio e o campo, sem passar nunca acima do orizonte, ou ponto do seu olho, e que faça mui entendidamente a fegura que mostrar vista por baxo, e o edeficio, e o campo porque consiste toda esta arte na pintura, para saber quanto lhe a cousa diminue ao longe, e quanto ao perto crece; e como aquele edeficio a que mais chegados stamos, mais encobre e se esconde, e quanto mais nos d'elle apartamos, mais descobre e se mostra e porém mais deminuie por vertude das linhas pyramidaes, que saem do nosso olho. As quaes quanto lá mais vão, tanto se mais alargam e mais comprendem, e todavia quanto se lhe mais aparta um homem e o dominio, mais crece. De o melhor ver tanto mais se perde e deminuie sua grandeza. E inda que para o deminuir e recursados e contornos das feguras seja a prespectiva mui forçada, todavia é o mais para a verdade dos chãos, e razão dos pavimentos e areas ou plantas dos edeficios chamada ichnografia. E assi para a fronte, ou forma da face chamada orthographia que inda que não deminuie a vista, tambem deminuie no ser, e nos lumes e janellas, e nas columnas por onde ha mester acrescentar-se na superior parte com a prespectiva para que venha a parecer no olho, igoal e proporcionadamente com a parte inferior e sobretudo mais para a sciographia: para o recursado das ilhargas dos edeficios que a nós vem, ou que de nós fogem, para fazeremos em arte a ordem das voltas dos arcos e portas e a conrespondencia das columnas, dos capitees, e basas, e para o pendurar das cornijas em sporto que sobeja das coroas, e para o decer dos soelhados, ou ceos lavrados, para a grossura das paredes e cousas, para a deminuição dos degraos, e para o furtar das portas, e encurtar dos spaços, que não sómente o nosso pintor lhe é assaz saber fazer o edeficio e o templo tanto por suas medidas e membros certos, como pede M Vitruvio , mas ainda ha de fazer nas mesmas fabricas cousas que nunca o pedreiro alcançou nem ouvio dizer que na sua arte havia, isto na sua mesma obra. É tambem necessaria a prespectiva para o fazer das terras e longos campos, e dereitos mares, onde se mostrão as cousas mais faceis e não tão eminentes e penduradas como as de perto. E não sómente no desenho se quer aquella deminuição, mas no tratar e mizclar das colores vivas, ou mortas e ensolvidas se ha de mostrar como até no verde e no azul consiste a prespectiva, e onde crece e onde perde, e onde aviva e onde mais morre cada color, que é outra maneira de prespectiva, porventura mui ignota aos prespectivos e matamaticos, e que se não alcança com regra nem compasso, nem por razão de linhas, nem medidas a sua razão, por que nenhuma linha pode ter força de mostrar quando um homem stá sobre um monte, e o veem de baxo, que não toca com a cabeça no ceo, nem nas nuvens, senão por vertude das colores. E assi outras muitas cousas que parecem totalmente juntas, ou que stão a par de nós, se com as colores não fossem devididas e separadas. Nem como se podia mostrar quando com a mão cobris ante os olhos grande parte de uma cidade, ou uma casa, ou uma alimaria que stá mui longe, e as linhas da distancia e intervallo vão só do vosso olho para a mão que stá perto, e a mão tapa o que stá longe, senão com as naturaes colores? - que pintão aquela cidade, ou casa muito ensolvida e esfumada porque stá longe, e a mão muito clara e muito forte, porque stá perto.   
       
CAPITOLO XXXX DO PONTO A QUE ACODE A PINTURA 
      
      Do ponto ou vista a que acode a razão da pintura digamos, pois é parte da prespectiva, onde na tavoa ou lugar que se quer pintar se deve escolher e determinar uma vista, da qual se stima que se ve aquella obra, e ali se põe um ponto, ao qual todas as linhas da deminuição, assi dos edeficios como de todas as outras partes da obra, hão de acudir e responder; e a este chamam os pintores ponto, a que endereçam toda a vista da sua obra e feguras. Porém, muitos n'isso fazem falsidade e o ponto stá no ceo e as suas em telhados, vão buscar a prespectiva na terra, que é cousa muito fea. E não ha muito que mostrando-me uma obra de pintura, conheci a minha paciencia em não dar a entender tal cousa; assi que onde se constituir e ordenar a vista a que chamamos ponto, agora seja no meo da tavoa, agora n'uma ilharga, ou no alto, ou na terra, todas as columnas e degraos e edeficios e todas outras quaesquer feguras e formas devem de acudir com suas vistas e linhas áquella deminuição. Do ponto se tira uma linha paralella, a qual eu chamo orizonte e d'esta não será licito para cima passar, nem se porá acima d'ella alguma agoa, ou mar, ou outro qualquer chão que seja dereito, porque é cousa falsa, porque seria necessario star de baxo do mar ou do chão para aquilo ser verdade; e sómente acima da linha paralella do orizonte se podem pôr cabeças de montes ou alturas de edeficios, os chãos dos quaes, logo como d'ella passarem são obrigados a se verem por baxo, como ceos e a acudirem ao ponto, com todas as outras, como mais em pratica sabem e costumão os pintores.   
       
CAPITOLO XXXXI DO RECURSADO 
      
      Fazer na pintura com boa razão e inteligencia qualquer fegura, ou parte d'ella em recursado tambem depende da prespectiva. Mas o cometer em desenho tal empresa não é outorgado senão a um muito experto e discreto homem, e de que se confie o não poder errar, porque certo o recurso na pintura muitos o querem fazer e muito poucos o fazem. E d'elle quer-se muito pouco e muito scolhido para goardar e conservar a fremosura que se muito quer conservada. Chama-se recursada pintura aquella que se faz que parece monstruosa, como quando se faz um braço mais curto, ou uma perna e não respondente ás outras proporções na vista, e aquella fegura ou parte sua que queremos fingir n'um papel liso ou n'uma tavoa que sae para fora da tavoa e que vem dereita para nós, ou polo contrairo aquela outra parte da fegura ou de cousa que vai para acolá para dentro, que queremos que pareça que de nossa vista se aparta, e vai perdendo a grandeza e deminuindo, como se quer o pintar um touro ou um cavallo todo fronteiro, como que vem de dentro do retavollo para mi, do qual cavallo não podemos ver senão a cabeça e o peito por diante e todas as outras partes do seu corpo; e nos o tal peito tolha que não vejamos aquellas partes e barriga que do cavallo mal vemos e curtas; aquellas se chamão recursadas quasi como que cursam e vão para retro. E por esta maneira uma lança de vinte palmos se pode pintar de fronte, recursada da grandeza de um covado, e que pareça dos vinte palmos, e assi mesmo uma spada se pode pintar tamanha como uma adaga no ferro, e que pareça spada, e semelhantemente muitas outras cousas. Mas o môr primor é que em spaço mui pequeno d'um retavollo, ou recanto de uma parede se faz ás vezes uma fegura recursada com tanta descrição e arte que scasamente, stando aquele lugar sem pintar, créramos que ali podia caber uma só cabeça de tamanha fegura, quanto mais ella toda. Tal como é o Holofernes de Micael Angello na Capella do papa. Tambem as imagens como anjos, ou victorias, ou vertudes, que queremos fingir que andão polo ceo sobre nós, e que de baxo polas sollas as vemos; são muito encomendadas, tambem na pintura as imagens que stão pintadas a fresco em lugar muito alto, que se vejão recursadas, por baxo. Porém, o mesmo Micael Angello não teve de ver com isso na obra da Capella que vai nas voltas e na abobeda, mas antes as fez sem recursar e como vistas de vista recta e igoal, sendo ellas vistas de lugar mui baxo. E foi gentil fazer o de uma pintura a fresco que eu vi na cidade de Senna, no lugar onde se fecha a chave de uma abobeda redonda, no qual lugar os antigos soiam a deixar uma abertura circular para a luz da casa que elles chamavam sub divum, como se vê em Sancta Maria a Redonda em Roma; e o discreto pintor, querendo ali com a arte do pincel suprir defeito da moderna fabrica, pintou a abertura e a luz como parecia entrar por ella e alumiar as outras pinturas que elle no tal lugar tinha pintadas pola casa dentro; e não contente com isto, porque aquella era a camara de cidade e do juizo, fingio que a Justiça vinha caindo do ceo, assentada em uma nuvem branca, e que entrava por aquella abertura, tendo cubertas as pernas já dentro na casa que polas solas se viam, e o corpo que ocupava a grossura da parede, que fingia scuro da sombra, e a cabeça e o braço alçado com a spada parecia que inda ficava de fora ao ar, em cima do telhado da abobeda. Era aquella uma pintura dina de ser conhecida e assi a conhecem.   
       
CAPITOLO XXXXII DA PINTURA STATUARIA OU SCULTURA 
      
      Mas tempo é já de fallar da statuaria ou scultura, a qual não sómente é uma parte ou membro da pintura e desenho, como se pode mostrar, mas é o introito e começo por onde o valente pintor se ha de exercitar e aprender para saber bem desenhar, por onde peço perdão aos eicelentes pintores se em tratar d'ella tenho até agora tardado. A scultura é pintura sculpida em pedras e é filha da pintura. E' muito famosa e nobre e muito semelhante á pintura sua madre. E mestre Micael Angello, pintor egregio e o môr homem das symetrias e razão da pintura, que inda entre os cristãos florecesse, tão facilmente pinta com as colores como sculpe em o marmore. E não ha duvida senão que é parte e membro da pintura por muitas razões e tambem por esta: que o scultor, sculpindo bem uma statua, se lh'a mandarem contrafazer em debuxo, não o sabe fazer, nem assi mesmo conhece qual é a môr cousa e primor que tem feito, que é uma fegura que recursa quanto a querem os olhos dos que a vem, o qual primor d'aquelle é alheo e scondido que proprio fez a causa d'elle, o qual ao pintor é conhecido. Uma só fegura ou statua de um colosso ou de um rey a cavallo empresa é de um bem pago pintor, e assi mesmo alguma statua de bronzo, armada ou pacifica, fundida ou vazada, ou de prata, ou de ouro. E Fidias pintor, sculpio a statua de Minerva em Athenas de ouro e de marfil: era de altura de XXVI covados, ou cubitos, segundo diz Plinio e Plutarco na vida de Arato. O fazer de meo relevo é propriamente debuxar, senão que este é com uma penna, e aquelle com um ferro. E já se serve da prespectiva e do recursado. A arte da plastike é muito antigoa e por ella comecei eu, sendo moço a aprender. Esta é sculpir em barro, e Praxitelles lhe chamava mãe da scultura, mas eu lhe chamo madrasta, e á pintura ou desenho legitima sua mãe. O fazer de cera branca e preta de meo relevo é gentil para medalhas e modelos. Mas o entalhar ou sculpir de maçoneria ou madeira é de muito menos preço, segundo o credito dos antigos exemplos. Assi que o valente pintor de que eu fallo, saberá sculpir e entalhar o marmore, e os metaes perfeitissimamente, e quando me aqui a mi muito acusarem de mandar o que não faço, tambem lhes responderei que, quando mais me deleitava d'esta sciencia e arte, que me não ficou talhar ao borril em lamina de cobre, nem sculpir em fundo, á maneira de corniolas, para vazar, nem de reporte fazer sobre ouro com smaltes, nem fazer de barro feguras de todo vulto e acabadas, nem entalhadas em pedra de vulto e de meo relevo tudo acabado, nem cortar com as aguias em madeira, que eu não tenha exprementado e feito. E tenho achado que mais e môres obras podera fazer de scultura do que sabia fazer na pintura ou illuminação, quando o fazia, porque finalmente algum conhecimento do desenho de que me o imenso Deos fez merçe (que o não negarei) o qual desenho é a cabeça e chave de todas estas obras e de todas as artes d'este mundo. E este me ensinou e foi meu capitão para fazer muitas cousas que não aprendi, nem vi fazer nunca; e isto não m'o poderá alguem negar, porque aos serenissimos ifantes e aos môres senhores d'esta côrte o tenho eu, sendo moço, mostrado certo. Isto digo polo propósito e exemplo da scultura ser pintura, ou ao menos uma parte e membro seu, como prometti no primeiro capitolo d'este livro.   
       
CAPITOLO XXXXIII DA PINTURA ARCHITECTA 
      
      A architectura também é empresa da pintura e proprio seu ornamento pola proporção e conrespondencias das partes dos edificios e dos seus membros e, M Vetruvio, nos seus preceitos afirma como o desenho e a razão da pintura é ao architecto grandemente necessaria, tanto que sem ella não dá perfeição á sua arte de edeficar. E a architectura eu a comparo e lhe chamo pintura encorporada em materias grossas e para mais proprio me parece a embasamento, ou proprios degraos de seu assento e pés. E stimo eu em muito a arquitectura, tanto que a tenho por uma dignissima e antigua sciencia, e assi mesmo lhe chamo a varanda e passadiço, por onde a celestrial arte da pintura paseia por sua recreação e desenfadamento, feita das colunnas corinthias sobre a ordem ionica. E quando o desenhador não quizer usar da arquitectura com o principe que serve, para deixar viver os outros arquitectores, ao menos não pode negar áquelle tal senhor servir com o desenho e invenção de toda a obra nos edificios que fazer quer, para que os taes officiaes hajão de acabar sobre o seu desenho e sobre o que elle der por conselho e juizo e traça, se aquelle principe serve com boa fé, porque nenhum arquitector, ou pedreiro pode chegar com seu saber a alcançar o que acha o desenho em a sua arte. E bem se ve o exemplo d'esta verdade na grande vantagem que Baltesar de Senna, pintor tinha aos arquitectores de Italia, pois que sabia e fazia tudo o que elles faziam, e tinha inda de vantagem mais a invenção do debuxo e decoro. E todavia saiba o pintor que não pode pintar nem desenhar nenhuma parte de edeficio ou fabrica sem muita razão de como a faz em sua symetria e proporção, nem sómente um perfil d'um astragallo, ou a grandeza e sporto d'um cimatio ou coroa, quanto mais atrever-se a fazer desproporcionada a colunna, e perdido todo o edeficio, sem seguir a alguma das ordens que tem. E pois vemos até agora a alguns modernos pedreiros tão desapaixonadamente entalharem quanto lhes vem á vontade nas suas colunnas, e encher de serafins os frisos, sem nenhuma advertencia de como corrompem seu officio, não tem tanta culpa os pintores em encherem de ramos e de pilares todas as paredes dos seus retavolos, porque emitão uns aos outros. Mas a razão d'algumas cousas da arquitectura mais forçadas e necessarias ao pintor aqui poremos, como em lembrança das outras que faltarem, não porque estas sós lhe bastem e em tam pouco spaço caibão todas, querendo-lhe tão brevemente n'um capitolo mostrar o que lhe em dez livros nunca M Vitruvio pode ensinar, mas porque tão principal parte e de tanta importancia n'esta arte não fique por lembrar de mi, isto segundo eu vi e aprendi nas obras e fabricas dos mais nobres pedreiros que houve em este mundo, assi antigos como modernos. E dos modernos o primeiro é mestre Micael Angello, ou Agniolo pintor e pedreiro eminentissimo; o segundo, que muitos tem por primeiro, é Bramante que começou a obra maravilhosa de São Pedro em Roma; despois Baltesar de Senna, pintor e arquitector egregio; despois dos que eu conversei e alcancei inda no meu tempo em Roma, foi mestre Antonio de Sangallo, arquitector do papa, o qual fez o poço em Urvieto e acaba agora a egreja de São Pedro com grande cuidado. E eu vi o modelo de sua mão, feito de madeira mui perfeito na mesma igreja; e tambem recebi alguma doutrina de Jacopo Meleguino, tambem arquitecto do papa. O ultimo d'estes é Bastião Serlio, bolonhes, que screveu da arquitectura, o qual me deu na cidade de Veneza o seu livro da sua propria mão. Mas tornemos ás principaes partes da arquitectura e primeiramente da colunna diremos, porque n'ella se funda e d'ella procedem todos os outros membros e partes de qualquer edeficio. E se a colunna é corinthia, a primeira lei que se goardará na obra, será que todos os membros assi das portas, como das janellas, como do embasamento, como das superiores cornijas, como das chuminés de dentro e de fora todos hão de ser conrespondentes á ordem corinthia. E esta ordem ou regra não sei eu quão bem guardada é em Spanha, por não dizer Portugal, dos pedreiros e arquitectos. Se a colunna é da ordem dorica todas as partes da fabrica hão de ser da dorica medida, e assi as outras ordens, exceito quando sobre alguma obra se muda outra ordem mais delicada, como se costuma em muitas fabricas de Italia, que o edificio, que começa logo perto da terra, fazem de obra rustica e bastarda e de colunnas toscanas ornada, que são as mais robustas; e depois do primeiro sobrado para cima mudam outra ordem e põe a obra dorica ou jonica, que é mais delicada, mostrando que quanto mais o edificio se alevanta ao ceo, tanto ha de ir mais apurado e perfeito, e quanto mais desce perto do chão, tanto é mais grosseiro; e assi acima da obra ionica põe tambem a corinthia, que é a mais gracile e lavrada de todas. Alguns põe inda sobre a corinthia a obra composta; e o exemplo da antiguidade n'isto que digo, sem a qual nada se deve de aprovar, está n'uma só fabrica em Roma no edeficio do Colosseu que fez Vespasiano Augusto. E o que diz Plinio no livro XXXVI, sobre as colunnas não me pareceo mal pô-lo aqui com todas as suas palavras, nem são pouco proveitosas, as quaes dizem assi: "As colunnas postas mais bastas nos templos, parecem mais grossas. Quatro são (diz elle) as especies d'estas: aquellas se chamão doricas que tem a seista parte da grossura de baxo em alteza, e aquellas que tem a nona parte são ionicas, e aquellas que tem a setima são as toscanas. As corinthias tem a mesma razão que as iónicas, mas são só deferentes porque a altura do capitel corinthio é a que se toma do diametro de baxo e por isso parecem mais sotis que as ionicas. A antigoa forma da altura das colunnas era a terça parte da largura dos templos. No templo de Diana Efesia se começarão a pôr as basas debaxo das colunnas e depois os capiteis, e aprouve que a grossura fosse a oitava parte da altura e das basas. Alem destas colunnas ha hi outras chamadas atticas ou ántichas, que são quadradas, a quatro faces igoaes ".    
       
CAPITOLO XXXXIII DA PINTURA ARCHITECTA 
      
      E já que comecei, quero dar alguma mais declaração n'esta materia e mostrar alguns exemplos, e porei alguns marcos e lemites, que não seja bem passarem-se, e um alvo a que alguns fracos pintores enderecem um pouco seu desconcerto. O genero das colunnas, segundo M Vetruvio, não são mais que tres por estas palavras: 
      
      Mas os arquitectores italianos assentaram esta ordem de colunnas: VI, toscana, dorica, ionica, corinthia, composta, attica. Quer-se que a toscana seja a setima parte da sua grossura (com a basa e capitel) tomada na parte de baxo, chamada imoscapo; a altura da basa da metade d'aquella grossura; e assi será o capitel, outro tanto a altura do arquitrave, outro tanto a do zoforo ou friso, e outro tanto a da cornija, a qual parece que hum pouco furta o simasio ao fresco. Tem os membros de pouca obra. Quer-se para portas de cidades e fortalezas, e pontes, e portos, ou moles de caises com obra rustica mizclada. A colunna dorica tem sete partes de sua grossura do imoscapo, sem a basa e capitel, posto que quando se achou com a sexta se contentaram, tirando a razão do pé humano, que a sexta parte tem do homem; esta é a mais antigoa das colunnas; e mede-a Vetruvio por xiiij modulos d'esta maneira; que a grossura da colunna em baxo seja de dous modulos, a basa seja alta um modulo, e o tronco da colunna de xij e capitel d'outro modulo, que fazem a xiiij de altura . D'um modulo será a altura do arquitrave com as gotas, e outro tanto a cornija, mas ao friso será ajuntada a metade mais, e ali se podem sculpir, não folhagens, nem outras caras, mas sómente os treglifos e as metopas, e algumas cabeças de bois; pode-se mesturar com a obra rustica. A colunna ionica foi tirada da graça de molher para o templo de Diana Efesia; far-se-ha oito partes e mea de sua grossura com a basa e capitel, e Vetruvio lhe dá mais mea que Serlio, o bolonhes, o qual não sei quem o meteo em deminuir as symetrias de seu mestre e fazê-las mais pequenas. E diz M Vetruvio estas palavras: 

      A sua basa será da metade da sua grossura e o capitel com suas voltas será em altura a terça parte da grossura da colunna, e quer-se striada ou encanelada á imitação das rugas dos habitos da molher. O arquitrave terá suas faxas deminuidas, a rata parte e será da altura da basa. O friso, se for liso, será menor que o arquitrave a quarta parte; se for sculpido aquela terá de mais, e se for polvinado ou bojudo será da mesma altura do arquitrave, e d'aquella será a cornija com os denticulos. A colunna corinthia será de nove partes de sua grossura na parte de baxo com a basa e capitel; e a altura do capitel será d'uma d'ellas, com suas folhas de acantho e caulicolos e ábaco, e a basa será da metade da altura do capitel; outro tanto o arquitrave com suas faxas e astragallos e contas, e outro tanto o friso, e outro tanto com a quarta parte mais se dará á cornija na qual, se steverem entalhados os denticulos, não podem star em cima dos modulões, que muito Vetruvio condena; mas se tever os ovos pode-os ter, ainda que em Roma eu vi nas thermas ambeciosas de Diocleciano em grandes colunnas: denticulos e ovos e modulões n'uma mesma cornija. E Vetruvio concede ás colunnas corinthias que ás vezes se lhe ponham ornamentos da cornija ionica, e ás vezes da ordem dorica se lhe accomodem. As colunnas do portico do Pantheon são admirabeis d'esta obra e de grandes pedras, e mais que ellas a que inda scapou nas paredes do Templo da Paz, onde Vespasiano depois que desfez Hyerusalem, ajuntou grande fremosura de pintura e scultura. Tem a colunna á roda XXX palmos meus. Estas atras são as aprovadas species das colunnas; as duas que ficam, convem a saber, a composta e a attica ou quadrada, não são muito aprovadas. A primeira é como a corinthia com uma grossura mais de altura , e o capitel variado com outra obra inventada, que por isto se chama composta, porque é da obra corinthia, e d'outra obra e compostura inventada. Mas todavia muitos capiteis d'estes se acham na antiguidade, e eu vi alguns d'elles; e em Tivole, cidade muito antigua se mostra un capitel triangular d'esta ordem. Assi mesmo a colunna quadrada é como a corinthia, eiceito que não deminuie nenhuma cousa na parte de cima, como fazem as outras colunnas, mas por todas as quadras ou faces pode ter entalhos sculpidos; e em Roma ha algumas. Ha colunnas tambem que são trocidas e estriadas e cubertas de sculptura, as quaes a Roma trouxe Constantino, do Templo de Salamão, e uma d'ellas é famosissima porque n'ella soia nosso Salvador a se encostar muitas vezes e a prégar; e tem grande vertude contra maos os spritos. E ha outras colunnas, não de obra rustica mesturada, que quasi com todas se pode abraçar, mas todas inteiramente feitas rusticas com as bases e capiteis, como na Porta Mayor em os conductos de Claudio. E até de mettas e de satyros se composeram as colunnas, e antiquissimamente sobre os cattivos persianos, e sobre as statuas das matronas colocaram os epestilios dos porticos. E tem o pintor muita necessidade da regra do sporto ou projeitura, porque na pintura não se faz alguma cornija que não mostre a projeitura: tudo o que sae do liso para fora de parede. E muito compre advertir nos intercolunnios e nos spaços igoaes d'antre as janellas, e nos lumes das portas, e assi em toda la forma dos edeficios; com que razão se fazem redondos, ou ovados, ou quadrados, e como se colocam os epestilios ou frontespicios, assi os de ponta como os de volta remenados, e toda a mais invenção e antiguidade que ha no grão mar da arquitectura. E fará o templo como templo, e os paços como paços, e como de quem forem, e como da patria em que finge que os põe; e tudo o que fizer n'esta parte, como em todas as outras ha de fazer de arte que mostre que fez o que pode ser, e o que devia de ser, e não o que quis. E o theatro com a cena e portico, e o amphitheatro e o circo e a curia e a arce e a naumachia, e o delubro, que cada cousa seja aquilo que é e não outra. E não sómente em tamanha, como cada cousa d'estas é, mas n'uma borda d'uma quebrada cornija, ou d'uma colunna ha de mostrar que quem fez aquele pouco sabia tudo o mais. Algum quisera aqui mais vagarosas regras da arquitetura , e assi mesmo a razão de como se volvem as voltas do capitel ionico debaxo do abaco, e como é repartido em tres partes o corinthio, o qual eu bem podera pôr, mas quero que elle nem eu, não nos contentemos com tão pouco como lhe aqui podia dizer, mas que, principiado d'este pouco, deseje de passar adiante e de novo aprenda inteiramente a razão da arquitectura mui necessaria pera sua arte. E aprenda mais a fazer os nichios para as imagens e os balaustres, que tambem são antiguos, e chama-lhe Vetruvio: Barycephales, humiles, latae e assi as steriobatas ou stylobatas, que se põe por chapim e proceridade das colunnas, como as acroterias que se sobem sobre os frontespicios, com tudo o muito mais que d'esta sciencia aqui deixo de screver.   
       
CAPITOLO XXXXIIII DE TODOS OS GENEROS E MODOS DO PINTAR 
      
      Até aqui temos, em parte, mostrado, como em memoria, o que nos inda não esquece da nobre pintura antigua, e isto muito brevemente para o muito que poderamos fallar d'esta materia. E quero acabar este livro com ajuntar todos os generos e modos que eu de pintar alcanço, começando desde o grafio. O grafio ou regrão ou stilo, é o primeiro bordão dos desenhadores e o mais antigo, polo qual foi esta arte dos gregos chamada antigraphia. O segundo estrumento e mais nobre e deficel é com a penna desenhar e lançar as linhas e perfil de toda a gravissima sciencia da pintura, e esta é a colunna d'esta arte; e quem souber com uma penna bem desenhar saiba certo que não sómente é senhor de todos os generos de pintura, mas que de todas as outras mais sciencias ou oficios d'este mundo tem já sabido a môr parte, e que todas as outras cousas são menos, porque debaxo do perfil de uma penna quis o immortal Deos esconder e descobrir tão suavees e altissimos segredos e primor, quaes nunca poderão entender quem d'ellos não partecipar e souber. E com a penna eu fui o primeiro que em Spanha desenhasse sem perfil, se não me engano; mas todavia já era achado em Italia, sem o eu saber. Tambem com a penna andada, descendo todos os riscos para baxo, achei eu em Italia, que é cousa muito deficel e má de fazer, mas são os riscos que mais força e mestria tem; e tambem é doce o fazer com a penna andada toda para huma banda sem cruzar nunca os matizes. Tambem se pinta com lapis roxo em Italia e com o lapis preto, que é mais nobre, sobre papel branco, sem esfumar com o pincel, mas todo feito á ponta do lapis como muito costuma Micael Angello em muito nobres desenhos que eu d'elle vi. O fazer de lapis preto e branco sobre papel pardo tambem tem muito primor. Tambem se pinta com pastella de todas as colores e creões, sobre papel branco, e se tira do natural, não com pouca venustidade. O fazer de agoadas com qualquer sombra sobre papel ou purgaminho é a sombra d'esta arte e toda invenção, e Rafael de Orbino teve n'isso seu louvor. Tambem é bom fazer com stylo sobre papel empoado. Mas o carvão, cousa tão baxa, tem grande lugar na pintura e nobreza, (quem podéra crer isto sem entendê-lo ) ? e tem o primeiro louvor antes das colores. E Apelles fez já com elle obras muito de stimar. O squizo produze o desenho que é a proporção e ordem da pintura, e a invenção e decoro d'ella. Mas aqui ponho eu a illuminaçam em que me criei, pola obra que com pincel se faz mais delicadamente e mais suave e divina; e que é grande parte e mui necessaria o começar por ella, para a perfeição e paciencia e para as mizclas de todas as colores da pintura. E as obras de illuminaçam, que Don Julio de Macedonia me mostrou em Roma, erão dinas dos antigos e de qualquer grande principe christão; e a Don Julio daria eu a palma, que lhe não nega mestre Micael Angello n'este genero de pintar, sobre todos os homens d'este mundo, antigos nem modernos, o qual grandemente eicedeo a todos os framengos e a mestre Simão, coloridor muito egregio; e assi voou por cima de todos como aguia. E' a illuminaçam muito casta e spritual, e muito aprazivel aos olhos, e convida e commove a alma a altas imaginações, e bem conservada dura longo tempo. Esta só vantagem cuido que tevemos aos antigos. A illuminaçam de branco e preto sobre purgaminho virgem e toques de ouro moido: esta é minha propria arte, e esta é a propria celestrial maneira de pintura em este mundo. E meu pai foi o primeiro que a fez em Portugal em perfeição e fora de rustiquidade, e com muita suavidade; mas quer-se esta maneira de pintura feita toda de uns certos pontos sotilissimos a que eu chamo átamos ou nevoa, os quaes pontos cóbrem toda a obra de huma maneira de veo e de fumo muito suave e encarecido, cheo de grande perfeição e graça; e é mui deficel de fazer o tal fazer, e parece a alguns que o podem fazer, ou que o fazem, mas não n'o fazem, e estão mui longe de o fazerem, porque a quem o a speriencia depois de muito trabalho mostrou, este sabe e sente quão deficel cousa é esta invenção de pintura de preto e branco, cuberta do rócio ou nevoa ou veos, que digo. Quer-se d'ella muito pouco, (assim como de todas as cousas raras e eicelentes), e que seja muito stremado e consumatissimo e soplado. E de ser feita a perfeita illuminaçam, agora seja de branco e preto, agora seja de colores, que pareça que não foi feita com a mão, mas que foi feita do entendimento e asoplada. Depois é o pintar a olio que é muito nobre e antigo, pintando sobre a tavoa com todas as mizclas das colores que os illustres pintores inventaram. E os quadros celebrados dos antigos erão pintados a olio, cousa é que nunca aprendi nem fiz, mas pola vertude do desenho e das mizclas da illuminaçam, minha arte, atrevia-me a poder pintar a olio, polo grave modo de preceitos dos antigos e illustres pintores. A pintura de fresco é muito stimada em Italia e honrada por mestre Micael Angello na capella de Sixto, e por outros famosos pintores assi antigos, como modernos. E' pintura muito nobre e antiquissima, e não se sabe fazer em Spanha; dura muito tempo e é immortal. Esta mesma pode insinar o desenho, que é a colunna e chave da pintura, e a illuminaçam, que é a musica e harmonia das colores. Tambem se pinta em madeira e em lenço a tempera, mas é inobre pintura, e os framengos a costumam muito, com muita gentileza de colores. Porém Nero emperador mandou pintar em pano um coliseo de CXXI pés. O pintar do grutesco é tachado de M Vetruvio porque é pintura impossivel e fingida; e é muito antigua e galante, e acha-se nas grutas de Roma, de que traz o nome; e eu a vi em Puzol e em Baias a par de Napoles, antiquissima e nova. A mais rara e a mais fingida, esta é a melhor d'ellas. João Daudine em Roma tem o preço e nome d'esta pintura. Junto ao grutesco é o fazer de stuque, a qual é pintura de baxo relevo feita do pó do marmor e calcina muito apurada e terra puteolana. E' antigua pintura e muito frequentada d'elles. Quer-se feita sobre cravos de metal e não de ferro, por amor da ferrugem; toma muito bem em cima o ouro e azul da cré, e o seu modo é de grutesco e de historias poucas; e é muito eterno. E não ha muito tempo que Rafael Orbino, ilustre pintor, o achou em Roma a grão caso; que do tempo dos romãos era perdido até agora. Tambem ha outro modo de pintura de musaico, ou litostrata. É pintura antiquissima e custosa, toda feita de pedaços mui pequenos de pedras finas de colores. Eu o vi mirabel em Italia e em Roma do antigo: mas do moderno em Veneza e em Senna vi o mais nobre. Tambem ha outro musaico de vidro nas voltas das abobedas porque o de pedras é para os pavimentos e chãos ricos e o de vidro é para as abobedas e voltas de arcos ou ceos. E de ambos vi eu em Roma um exemplo mui perfeito, porque d'esta pintura fezeram os romãos obras mui eicelentes. E não é muito perdido o musaico que está a Santa Ines extra-muros no templo de Bacco. E um pavimento vi em Matelica, antigo logar de Italia, feito de pedras de musaicos muito bom. Mas a pintura do incrustado diz Plinio, que fez abater um pouco a pintura das colores, no seu tempo. Esta é feita de pedras finas e de porfidos e de serpintino, e de jaspes serrados e marchetados de feguras e alimarias, como entratalhadas, encaixadas as pedras escuras no lugar da sombra e as pedras claras e de colores no lugar do claro. O exemplo d'esta pintura, o qual era custosissimo, stá em Roma, em Santo Antão, no templo nobelissimo de Diana, e eu tirei d'ali com um punhal um pedaço da parede. E dizem que é feito não sobre betume, mas sobre outra cousa mais preciosa, e que, ardendo, cheira muito bem. E esta obra, que digo, é notavel e de mui grande primor. Ha outra pintura em vidro, nobre e antigua, de colores mizcladas como esmaltes, de que eu vi peixes pintados antigos, e outras cousas muito boas.   
       
CAPITOLO XXXXIIII DE TODOS OS GENEROS E MODOS DO PINTAR 
      
      Mas a pintura de encaustica feita a fogo como de reporte, este é inda mais nobre, mas não temos nenhum exemplo d'elle na antiguidade, se não queremos que seja o modo do fazer moderno de reporte. Mas diz Marcial nas suas Epigramas: 
     
      . Aristides, Polignoto, Licanor e Praxiteles, antigos pintores, a costumaram fazer. Tambem é pintura a talhada ao boril em lamina de cobre com a qual se imprimem e stampam os papeis de ltalia . Em Roma Marco Antonio tem a palma d'este fazer, mas em Allemanha Alberto Durero, homem dino de louvor na sua maneira. E' pintura moderna e nobre. E em pao se entalha pera emprimir de agoadas, e Rafael de Orbino o inventou em Eneas que leva seu pai Anquises ás costas; e foi mui novo fazer. Tambem se pinta nas corniolas fundas e nas pedras entalhadas e sculpidas pera emprimir e é nobre pintura e antiquissima; e assi mesmo o cunhar das medalhas antiguas como as testas do natural e o fazer dos camafeos de meo relevo. E assi mesmo o fazer dos vasos elegantes em bronzo ou marmor ou barro, que muito prezaram os antigos, inda que agora ande em oleiros. Mas tambem as mãos que tratarem bem o barro, cousa tão mole, sculpirão as armas de aço, e acharão mais galantarias e gentileza n'ellas que os armeiros que as fazem, e acizelarão no ouro e na prata, assi como faziam admirabelmente Polignoto e Prodoro, pintores. Porque não fique nenhum modo de pintura em que o desenho seja senhor e ensine, poremos tambem a pintura da tapeçaria de lans de colores que, inda que (com algumas acima ditas) não sejam profissão do pintor, todavia stão debaxo de seu dominio. É arte muito moderna em comparação do antigo, e é de muita galantaria para a vista, principalmente para armar os paços da divina pintura. E, finalmente, a pintura statuaria de que já dixemos, ou a scultura e o fazer de meo relevo, ou de todo vulto assim em marmor como em bronzo é uma mui principal parte nesta grande sciencia, e ella e a pintura todas são uma mesma cousa; esta encorporada e stoutra incorporea, e se quiséremos melhor dizer, acharémos que a scultura é o corpo, e a divina pintura é a sua alma e spirito. E stimo eu em muito a nobre arte da scultura em quanto se parece com as illustres statuas de Roma. Mas esta onde se achará? pois não sómente compite com o natural, mas parece que muitas vezes o eicede e é escolhida do melhor e do mais fremoso e proporcionado d'elle. Outros generos e maneiras de pinturas temos, além dos que tenho escrito, tambem dinos de serem lembrados, assi como são as armas ou scudos e brasões, como os tymbres de muitas alimarias e cousas nobres e fortes, e assi mesmo os paquifes e folhagens ou penachos, com toda a mais oufania e colores e invenções que ha na armaria e insinhas. Alem d'isto é uma nobre parte na pintura a invenção e o achar das devisas; e é cousa tão deficel e má de achar que em nenhuma outra mais se mostra a descrição ou a pequice e má galantaria do homem, porque querem as devisas um mui delicado e discreto escolher o muito conforme á propriedade da pessoa, assi na pintura como na letra; e ha de ser repartida a letra com a pintura de maneira, que uma sem a outra não se entendam, mas declarando mea parte a pintura, e mea parte a letra se ajunte a divisa; e a letra quer-se mui breve e muito escolhida e não muito clara, mas a pintura quer-se muito facil de fazer, e muito deficel de achar e muito pouca na obra, e tudo ha de ser muito. E o porque se quer facil de fazer e breve, além d'outras muitas razões, é para se poder a tal divisa ser facilmente entalhada e esculpida no ouro, e na prata, e no ferro, e nas pedras, e facilmente borlada ou recamada, ou entratelhada nos veludos, ou pannos em que se muitas vezes põe as devisas, ou nas bandeiras e armas, e nas vellas dos navios; e n'outras partes. A mesma ordem se quer na invenção das medalhas que os homens costumam a trazer nas cabeças. Querem a pintura e forma muito breve e muito scolhida e muito nova e inventada e triste; e querem a lettra, como digo nas devisas: muito pouca, muito discreta, e muito grave, e que sem a pintura não diga nada, nem se deixe entender, e juntas ambas façam mui perfeitas a medalha, que é todavia mui deficel de fazer e é uma grande declaração de quem a traz. E tenho eu em tanto preço o saber bem scolher as devisas e medalhas que mui raramente se acertam; e vi muito poucas n'este mundo que me matassem, e vi algumas em Italia e no reyno de França muito escolhidas, e vi alguma que tocava nas estrellas e se erguia como aguia sobre as outras. Mas uma das cousas por que eu mais desejo de amar ao meu mestre, o immortal Deos, é porque elle só entende e conhece a altura da pintura, elle só sabe pintar perfeitamente; elle inventou a pintura; elle é a fonte e o fim d'ella. TEVOE Fazia, em Lixboa a primeira Dominga da coresma de 1548.  

       
TAVOA D'ALGUNS PRECEITOS DA PINTURA O QUE SE HA DE FOGIR O QUE SE HA DE SEGUIR 
      
A aceitação e confusão.
A idea ou invenção. A muita obra.   
O despejo da pouca obra. A desproporção.  
O perfil e a proporção. A fealdade.  
A escolhida fremosura. As defformidades. 
O decoro e o que se deixa de fazer. O desar nas feguras.  
O bom ar em todas as cousas. Os rostos que se não pareçam.  
Deferentes as feguras. A covardia da sombra.  
A ousadia no dar sombra. O muito costumado.  
As escolhidas antigoas novedades. Os maos edeficios. 
A escolhida architectura. Os vestidos indescretos.  
A antiguidade nos trajos. Os maos desnudos. 
O nu perfeito e honesto. O mau pano e muito.  
Panno escolhido, poucas pregas. A má cabeça e colo.  
O juntar do colo no peito. As más mãos.  
Mãos tão boas como rosto. Os maos pés.  
Pés tão bons como a figura. As más alimarias.  
Boas alimarias e cavallos. A pouca reverencia  
Gravidade e magestade. As indiscrições.  
A antiguidade nova.   

DA PINTURA ANTIGOA LIVRO SEGUNDO 
      
PROLOGO 
      
      Se me Deos desse a escolher livremente entre todas as graças que repartiu com os mortaes, qual queria ter ou alcançar, nenhuma outra lhe pediria, depois da fé, senão o alto entendimento de pintar ilustremente. Nem por ventura nesta quereria ser outro homem senão este que sou. De que muitas graças dou eu ao immortal e soberano Deos por me neste grande e confuso mundo dar alguma pequena luz nos desejos da altissima pintura, pola qual a nenhum outro dote em mais honor e reverencia tenho polo seu grande merecer. Mas de uma cousa é infamada Spanha e Portugal; e esta é que em Spanha, nem em Portugal, não conhecem a pintura, nem fazem boa pintura; nem tem seu honor a pintura. E vindo eu de Italia, ha pouco tempo, trazendo os olhos cheos da altura do seu merecimento e os ouvidos dos seus louvores, conhecendo nesta minha patria a grande defferença com que esta nobre sciencia é tratada, determinei-me bem. E como fez Cesar, ao passar do rio Rubicon, o qual era mui vedado com armas aos Romãos, assi eu (se me é licito comparar, sendo pequeno, com homem tamanho senhor) me ponho como verdadeiro cavalleiro e defensor da alta princesa pintura, offrecido a todo o risco por defender o seu nome, com minhas armas e possibilidade. Posto que tendo eu o favor de Vossa Alteza, muito alto e serenissimo Rei e Senhor, tão entendido em todas as cousas nobres e sciencias, não farei muito em vencer tudo, inda que tão poucos são os contrairos que me não era tanta ajuda necessaria. Porém porque cuidam alguns que eu me desprezo de ser pintor, não tendo eu outra môr presumpção nem honra (despois de ser christão) que os desejos de o ser, eu entendo de mostrar neste segundo livro, quão honrada e nobre coisa é ser pintor e quão deficel, e de quanto serve e val a illustre e mui necessaria sciencia da pintura na republica, no tempo de paz e no da guerra, e os preços e valia d'ella noutras provincias, por maneira de um dialogo.   

PRIMEIRO DIALOGO 
      
      Como minha tenção em ir a Italia não foi por buscar outro môr proveito nem honra que fazer bem, e áquella fôra do meu Rei enviado, nem trazia nenhum outro interesse ante os olhos de privar com o papa nem cardeaes em a corte. E isto sabe-o Deos e sabe-o Roma, que se eu nella quisera morar, por ventura não me faltava possibilidade, assi por mi mesmo como por favor de principaes pessoas em casa do papa. Porém todo este pensamento andava ante mi tão apagado, que nem sómente m'o deixavam passar pola imaginação outros que eu trazia mais nobres e do meu gosto, os quaes muito mais em mi podiam que nenhuma cobiça de beneficios ou speitativas, pera siquer trazer comigo, como fazem os que vão a Roma. E o que só me era sempre presente era o em que poderia servir com a minha arte a El-Rei nosso senhor, que me lá mandara, cuidando sempre comigo, como poderia roubar e trazer a Portugal roubados os primores e gentilezas de Italia, do contentamento de El-Rei e dos Infantes, e do serenissimo senhor o Infante Dom Luis. Dezia eu: que fortalezas, ou cidades strangeiras não tenho eu inda no meu livro? Que edeficios perpetuos e statuas pesadas tem inda esta cidade, que lhe eu já não tenha roubado e leve, sem carretas nem navios, em leves folhas? Que pintura de stuque ou grutesco se descobre por estas grutas e antigoalhas assi de Roma, como de Puzol e de Baias, que se não ache o mais raro d'ellas polos meus cadernos riscados? E assi não sabia eu cousa, nem antiga, nem moderna da pintura, ou da sculptura, ou da arquitectura, de que eu não tomasse alguma lembrança do melhor d'ella, parecendo-me que estes eram os summos beneficios e spetativas que comigo podia trazer, mais honrados e proveitosos e do serviço do meu rei, e do meu gosto. E com tudo não cuido eu que me tenho enganado (inda que m'o digam alguns), assi que, como estes eram os meus cuidados e as minhas lites e demandas, não tinha outro môr cardeal Fernes que acompanhar, nem outro mayor Dattario que grangear, que ir-me um dia ver Dom Julio de Macedonia, luminador famosissimo, e o outro, mestre Michael Angelo; ora Baccio, nobre sculptor; ora mestre Perino, ou Bastião Veneziano, e ás vezes Valerio de Vicença ou Jacopo Mellequino, arquitetor, Lactancio Tollomei, o conhecimento e amizade dos quaes homens eu muito mais stimava que outros de nenhuma mais fantesia nem presumpção, se os hi haver podia neste mundo (e assi os stima Roma). Porque d'elles recebi eu algum fruto e doutrina e das suas obras na minha arte, e me recreava em praticar em muitas cousas claras e nobres, assi do tempo antigo como novo. E principalmente mestre Michael prezava eu tanto, que, se o eu topava ou em casa do papa, ou pela rua, não nos queriamos apartar, até que nos mandavam recolher as strellas. E Dom Pedro Mascarenhas, embaxador, pode ser boa testemunha de camanha causa esta era, e quão deficel; e das mintiras que, sahindo um dia das besporas Michael Angelo, sobre mi dixe e sobre um meu livro, que desenhei das cousas de Roma e de Italia, ao cardeal Santtiquatro, e a elle. Ora o meu proprio passo e a minha rotta não era outra senão rodear o grave templo do Pantheon, e notar-lhe todas as columnas e membros; o Mauseolo de Hadriano e o de Augusto, o Coliseo, as Thermas de Antonino, e as de Deocletiano, o arco de Tito e o de Severo, o Capitolio, o theatro de Marcello, e todas as outras cousas notaveis d'aquella cidade, de que me já os nomes esquecem. Posto que tambem ás vezes me não lançavam fóra das manificas camaras do papa, a que eu sómente ia porque da nobre mão de Rafael Orbino eram pintadas. Mas mais amava eu muito aquelles homens antigos de pedra, que nos arcos e columnas stavam sculpidos polos velhos edeficios, que não outros mais inconstantes que por toda a parte enfadam; e mais d'elles aprendia eu e do seu silencio grave. Onde entre estes dias, que eu assi naquella corte passava, houve um domingo de ir ver Messer Lactancio Tolomei, como outros costumava, o qual, com a ajuda de Messer Blosio, secretario do papa, foi o que me a mi deu a amizade de Michael Angelo. E era este Messer Lactancio pessoa mui grave assi por nobreza de animo como de sangue, (que sobrinho fôra do cardeal de Senna) como por sapiencia de letras latinas e gregas e hebraicas, como por sua autoridade de annos e de costumes. Mas achando eu em sua casa recado que stava em Monte Cavallo na igreija de São Silvestre, com a Senhora Marquesa de Pescara, ouvindo uma lição das epistolas de São Paulo, lá me fui a Monte Cavallo e a São Silvestre. E polo conseguinte a senhora Vittoria Colonna, Marquesa de Pescara e irmã do senhor Ascanio Colonna, uma das illustres e famosas donnas que ha em Italia e em toda a Europa, que é o mundo; casta, e inda fremosa, latina, e avisada, e com todas as mais partes de virtudes e clareza que se numa femea podem louvar. Esta, despois da morte de seu grão marido, tomou particular e humilde vida, contentando-se do que já em seu stado tinha vivido, e agora só Jesu Christo e os bons stados amando, fazendo muito bem a proves molheres e dando fructo de verdadeira catolica. E tambem esta senhora devia eu á amizade de Messer Lactancio, que era o mór privado e amigo que ella tinha. Como ella me mandou assentar, e se acabou a lição e os seus louvores, olhando pera mi e pera Messer Lactancio, se me eu não engano, começou a dizer: - "Logo Francisco de Hollanda tomara de melhor vontade ouvir prégar da pintura Michael Angelo, que não frate Ambrosio esta lição "? Onde eu quasi enjuriado lhe respondi: - "Como, Senhora, não parece a Vossa Excelência que eu não preste nem prometo mais que a pintar? Sempre eu em verdade folgarei de ouvir a Michael Angelo, mas quando se lerem as epistolas de São Paulo, antes quero ouvir a frate Ambrosio ". - "Não vos desdenhês, Messer Francisco (dixe então Messer Lactancio) que a senhora Marquesa não cuida que o homem que é pera pintar que não será pera tudo. Em mais temos a pintura em ltalia. Mas por vossa ventura vos dixe aquillo, para vos dar sobre este que já tinhaes, esse outro contentamento de Michael ". Naquella hora respondi eu: - "D'essa maneira não fará Sua Excelência por mi alguma cousa nova, e que ella não costume, em dar sempre móres mercês do que lhe homem ousára a pedir ". Conhecendo a Marquesa minha tenção, chamou a um seu creado, sorrindo-se, e dixe: - "A quem sabe agradecer ha-se-lhe de saber dar, mórmente pois me fica a mi tamanha parte dando como a Francisco de Hollanda recebendo. -Foão! vae a casa de Michel Angelo, e dize-lhe que eu e Messer Lactancio stamos aqui; com esta capella agoada e a igreja fechada e graciosa; se quer vir perder um pouco do dia comnosco, para que o nós gainhemos com elle. E não lhe digas que está aqui Francisco de Hollanda , o Spanhol ".  Mormurando eu da discrição da senhora Marquesa em tudo, á orelha de Lactancio, e querendo ella saber de que: - "Stava-me dizendo (dixe Lactancio) quão bem Vossa Excelência sabia goardar o decoro a tudo, até num recado, e porque sendo M Michael já mais seu que meu, diz que, antes que se topem, que faz quanto pode por lhe fugir e se não toparem, porque depois que se topam, não se sabem apartar ". - "Porque eu conheço mestre Michael Angelo (tornou ella) conheci isso; porém não sei de que maneira nos hajamos com elle pera que o possamos enganar a que falle em pintura ". Mas frate Ambrosio Sennes (dos nomeados prégadores do papa) que inda não era ido: - "Não creido eu (dixe) que se Michael conhece por pintor ao Spanhol, que queira fallar da pintura em nenhum modo: por isso devia-se de esconder pera ouví-lo  ". - "Não é tão bom de esconder este Portugues por ventura (respondi eu pesadamente ao frade) ante os olhos de mestre Michael Angelo: e melhor me conhecerá escondido, que Vossa Reverendissima aqui onde stou, inda que ponha uns oculos; e vereis que, stando aqui, me verá muito pior, se vem ". Riu-se então a senhora Marquesa e Lactancio: mas não já eu nem o frade, que todavia ouviu dizer á Marquesa, que inda me acharia mais que ser pintor. Estando um pouco sem fallar, e sentindo bater á porta, começaram-se todos a doer de que não devia de vir Michael, pois tornava tão depressa a resposta. Mas Michael que ao pé de Monte Cavallo pousava, acertou por minha boa dita, de vir contra São Silvestre, fazendo o caminho das Thermas, com o seu Orbino, filosofando pola via exquilina; e achando-se tão dentro do recado, não pode fugir; nem deixar de ser aquelle que batia na porta. Ergueu-se a senhora Marquesa a o receber e steve em pé bom pedaço, antes que o fezesse assentar entre ella e Messer Lactancio. E eu assentei-me um pouco arredado, mas a senhora Marquesa, estando-se um pouco sem fallar e não querendo dilatar o seu stylo de ennobrecer sempre os que a conversavam e o lugar onde stava, começou com arte, que eu não poderia screver, a fallar muitas cousas bem ditas e avisadas, cortesmente ditas, sem tocar nunca em pintura, pera nos assegurar o grande pintor. E via-a eu star como quem quer combater uma spunhavel cidade por discrição e manha e ao pintor assi mesmo viamos star sobre aviso e vegiante como que fosse o cercado, pondo sentinellas numa parte e noutra mandando alçar pontes, fazendo minas e rodeando todos os muros e torres; mas finalmente houve de vencer a Marquesa; nem sei quem d'ella se podera defender. Dezia ella: - "Sabido está, que quem se tomar com Michael Angelo polo seu officio, que é discrição, que nunca poderá senão ser vencido, Mester ha, Messer Lactancio, que lhe fallemos em demandas, ou em breves ou... em pintura pera o fazer emmudecer, e podermos levar o milhor d'elle ". - "Antes - dixe eu então, - não sinto outro remedio melhor pera stancar Michael Angelo, que saber elle que stou eu aqui, que inda me não tem visto até agora. Porém ja sei que o remedio pera não verdes a pessoa é terde-la diante dos olhos ". Veriaes então virar contra mi Michael com spanto e dizer-me: - "Perdoae-me M Francisco, que vos não tinha visto porque tinha visto a senhora Marquesa. Mas pois vos Deus ahi tem, ajudai-me e acudi-me como companheiro ". - "Por essa só razão vos perdoarei o que dixestes. Mas parece-me que a senhora Marquesa causa com um lume contrairos effeitos, como faz o sol, que com uns mesmos raios derrete e endurece, porque a vós cegou-vos vê-la , e eu não vos entendo, nem vejo, senão porque a vejo a ella. E tambem porque eu sei quanto com Sua Excelência se pode uma pessoa muito avisada occupar, e quão pouco tempo deixa pera outrem, por isso não tomo ás vezes conselhos de alguns frades ". Tornou-se aqui a rir (a Marquesa) outra vez. Então se alevantou frei Ambrosio e se despediu da senhora Marquesa e de nós, ficando d'ali por diante muito meu amigo e se foi. Mas a Marquesa começou assi a tornar: - "Sua Santidade me tem feito graça que eu possa edeficar um novo mosteiro de donnas aqui na fralda de Monte Cavallo, onde stá o portico quebrado, onde dizem que Nero viu arder Roma, para que tão más pegadas de homem peisem outras mais honestas de molheres. Não sei, Michael Angelo, que forma e proporções darei á casa? para onde pode ficar a porta? e se se pode acommodar com a obra nova alguma parte da velha "? - "Si, senhora, (dixe Michael), o portico quebrado poderá servir por campanario ". E foi esta tamanha graça, e dixe-a tão de siso e tão dessemuladamente Michael, que não se pôde ter Messer Lactancio que a não lembrasse. E tornou a ajuntar o grão pintor estas palavras: - "Bem me parece que pode Vossa Excelência edeficar o mosteiro; e quando nos d'aqui partirmos, se fôr servida bem o podemos oulhar; pera lhe dar d'isso alguma traça ". - "Não ousava eu a vos pedir tanto (dixe ella) mas já sei que em tudo seguis a doutrina do Senhor: Deposuit potentes exaltavit humiles; e nisso sois eicelente, porque vós daes emfim como discreto liberal, e não como prodigo inorante. E por isso em Roma os que vos conhecem, prezam-vos mais que as vossas obras; e os que vos não conhecem, só o menos de vós stimam, que são as obras de vossas mãos. E não dou eu, certo, menos louvor ao vosso saberdes-vos apartar comvosco e fugir das nossas inuteis conversações, e a vosso saber não pintar a todos principes que vo'lo pedem, que ao pintar uma só obra em toda a vida, como tendes feito ".  "Senhora (dixe Michael), mais, porventura, do que eu valho, me quereis atribuir. Mas pois que m'o nisso lembrou, quero-lhe fazer hum queixume contra muitos, por mi e por alguns pintores da minha condição, e tambem por M Francisco, que aqui stá. Ha muitos que afirmam mil mentiras, e uma é dizer que os pintores eminentes são stranhos e de conversação incomportabel e dura, sendo elles de humana condição. E assi os nesceos e não os moderados os julgam por fantasticos e fantesiosos, sofrendo com grande deficuldade taes condições num pintor. É bem verdade que taes condições num pintor não se acham senão onde ha o pintor, que é em poucas partes, como em Italia, onde ha a perfeição das cousas. Mas não têm grande razão os imperfeitos ociosos, que de um acupado perfeito querem tantos comprimentos, havendo poucos mortaes que façam bem seu officio; nem o faz nenhum d'aquelles que acusa a quem faz o seu. Que os valentes pintores não são em alguma maneira desconversaveis, por soberba, mas ou porque acham poucos engenhos dinos da pintura, ou por não corromperem com a inutel conversação dos ociosos e abaxarem o intelecto das continuas e altas imaginações de que sempre andam embelesados. E affirmo a Vossa Excelência que até Sua Santidade me dá nojo e fastio quando me ás vezes falla e tão spessamente pregunta porque o não vejo; e ás vezes cuido que o sirvo mais em não ir ao seu chamado, querendo-me pouco, que quando o eu quero em minha casa servir em muito; e lhe digo que então o sirvo mais como Michael Angelo, que stando todo o dia diante d'elle em pé, como outros ".  - "Oh ditoso Michael Angelo! dixe eu a este passo. E se um principe não é papa, poder-me-ha elle perdoar esse pecado "? - "D'estes pecados. M Francisco, são proprios os que perdoam os reis", dixe elle, e ajuntou: "As vezes vos digo ainda que tanta licencia me tem dado o meu grave carrego, que, stando com o papa fallando, ponho na cabeça este sombreiro de feltro, bem descuidadamente, e lhe fallo bem livremente. Porém não me matam por isso; antes me tem dado a vida. E como digo, mais comprimentos necessarios tenho eu então com seu serviço que com sua pessoa desnecessarios. E, se acaso um homem fosse tão cego que fingisse tão pouco proveitosa mercadoria como é apartar-se um homem e contentar-se comsigo em parte que faz perder os amigos e ter todos por contrarios, não seria muito mal se lh'o tevessem a mal? Mas quem tal condição tem, tanto pola força de sua desciplina, que o pede, como por nascer com elle ser de pouca cerimonia e demasiado fingimento, parece grande sem-razão, não o deixarem viver. E se este homem é tão moderado que não quer de vós nada, vós a elle que lhe quereis? E para que o quereis usar naquellas vaidades, para que a sua quietação não é? Não sabeis que ha hi sciencias que querem todo o homem, sem deixarem d'elle nada desacupado ás vossas ociosidades? Quando elle tever tão pouco que fazer como vós, matem-no se não fezer o vosso officio e os vossos comprimentos, melhor feitos que vós! Vós não conheceis este homem, nem o louvaes senão para honrar a vós mesmos, e folgaes muito d'elle ser capaz pera com elle poder fallar um papa e um emperador. E nisto me ousaria a afirmar que não pode ser homem excelente o que contentar a inorantes e não á sua profissão, nem o que não tocar de "singular" ou "apartado", ou como lhe quiserdes chamar. Que os outros engenhos mansos e vulgares por hi se acham sem candea polas praças do mundo todo ". Calou-se aqui Micael, e d'ahi a pouco dixe a senhora Marquesa: - "Se esses amigos, de que falaes, tevessem os descontos dos amigos antigos, menor seria o mal! Que indo um dia Archiselao ver Apelles, que stava doente e necessitado, fez-lhe alevantar a cabeça para lhe concertar a cabeceira, e pos-lhe debaixo uma somma de dinheiro pera sua cura, a qual achando a velha que o servia, spantando-se da somma, rindo-se o enfermo dixe: "Este furto de Archiselao é: não te spantes "! Então ajuntou Lactancio, d'esta arte, o seu parecer: - "Os valentes desenhadores persuadem-se não se trocar por nenhum outro genero de homens, inda que sejam grandes; tanto se contentam d'alguns galardões particulares, que da sua arte recebem. Mas eu lhes aconselharia que ao menos polos ditosos se trocassem, se me parecesse que o queriam fazer, ou elles não se tivessem polos mais ditosos dos mortaes. Conhece o spirito que é capaz da altissima pintura, em que param e que são as vidas e contentamentos dos que muito presumem; e como sem nome morrem e sem conhecimento das cousas que no mundo são dinas de ser conhecidas e stimadas; e como não póde aquelle tal cuidar que foi nascido, por mais dinheiro que tevesse na arca goardado. E assi alcança como uma obra boa e um nome de vertude imortal é a felicidade d'esta vida, em tudo o al pouco pera desejar. E por isto mais se stima (pois stá no caminho de poder conseguir aquela gloria) que de ser o que isto não conhece nem soube nunca desejar, e que muito com menos imperio se tem contente que com imitar uma obra das de Deos, com a pintura; nem alcançou nunca tamanha provincia, como é homem satisfazer-se nas cousas que são mais deficeis e incertas que senhorear das columnas de Hercules até ao rio Ganges indiano; e que nunca matou emigo pior de vencer, como é conformar a obra com o desejo ou idea do grande pintor, e que nunca tão satisfeito ficou, bebendo por um pucaro de ouro , como aquele bebendo por um de barro. Nem dezia mal o emperador Maxemeliano que um duque bem o podia elle fazer ou um conde, mas um pintor excelente, que só Deos o podia fazer no tempo que elle quisesse, pola qual razão deixou de dar a morte a um que o mereciam ". - "Que me aconselhaes, Messer Lactancio, dixe despois a senhora Marquesa, perguntarei uma duvida sobre a pintura a Michael Angelo? Que elle agora por me sostentar que os grandes homens são justificados e não stranhos, não usará algum stremo, dos que com outrem costuma "?  E Lactancio: - "Por Vossa Excelência , senhora. Não pode M Michael deixar de se forçar e lançar de si fóra, neste lugar, o que é muito bem que tenha fechado por todas as partes ". Dixe Michael Angelo: - "Mas peça-me Vossa Excelência cousa que se a ella possa dar, e será sua ". - "Muito desejo de saber, pois stamos nesta materia, que cousa é o pintar de Frandes, e a quem satisfaz, porque me parece mais devoto que o modo italiano ". - "A pintura de Frandes, respondeu devagar o pintor, satisfará, senhora, geralmente, a qualquer devoto, mais que nenhuma de Italia, que lhe nunca fará chorar uma só lagrima, e a de Frandres muitas; isto não polo vigor e bondade d'aquela pintura, mas pola bondade d'aquele tal devoto. A molheres parecerá bem, principalmente ás muito velhas, ou ás muito moças, e assi mesmo a frades e a freiras, e a alguns fidalgos desmusicos da verdadeira harmonia. Pintam em Frandes propriamente pera enganar a vista exterior, ou cousas que vos alegrem ou de que não possaes dizer mal, assi como santos e profetas. O seu pintar é trapos, maçonerias, verduras de campos, sombras de árvores , e rios e pontes, a que chamam paisagens, e muitas feguras para cá e muitas para acolá. E tudo isto inda que pareça bem a alguns olhos, na verdade é feito sem razão nem arte, sem symetria nem proporção, sem advertencia do escolher nem despejo, e finalmente sem nenhuma sustancia nem nervo. E comtudo noutra parte se pinta pior que em Frandes. Nem digo tanto mal da framenga pintura porque seja toda má, mas porque quer fazer tanta cousa bem (cada uma das quaes só bastava por mui grande) que não faz nenhuma bem. Sómente as obras que se fazem em Italia podemos chamar quasi verdadeira pintura, e por isso a boa chamamos italiana, que, quando noutra terra se assim fezesse, d'aquella terra ou provincia lhe dariamos o nome. E a boa, d'esta não ha cousa mais pobre nem devota, porque a devoção, nos discretos nenhuma cousa a faz mais lembrar nem erguer que a defecultade da perfeição que se vai unir e ajuntar a Deos. Porque a boa pintura não é outra cousa senão um terlado das perfeições de Deos e uma lembrança do seu pintar, finalmente uma musica e uma melodia que sómente o inteleito póde sentir, a grande deficuldade. E por isto é esta pintura tão rara que a não sabe ninguem fazer nem alcançar. E mais digo (o que quem o notar, terá em muito) que de quantos climas ou terras alumia o sol e a lua, em nenhuma outra se póde bem pintar senão em o reino de Italia. E é cousa quasi impossivel fazer-se bem senão aqui, ainda que bem nas outras provincias houvesse melhores engenhos, se os póde haver, e isto polas razões que vos diremos. Tomai um grande homem d'outro reino, e dizei-lhe que pinte o que elle quiser e melhor souber fazer, e faça-o; e tomai um mau descipolo italiano e mandai-lhe dar um traço, ou que pinte o que vós quiserdes, e faça-o; achareis se o bem entendeis, que o traço d'aquelle aprendiz, quanto á arte, tem mais sustancia que o daquele outro mestre; e vale mais o que elle queria fazer que tudo o que aquele outro fez. Mandai a um grande mestre, que não seja italiano, inda que bem fosse Alberto, homem delicado na sua maneira, que para me enganar a mi ou a Francisco de Hollanda , queira contrafazer e arremedar uma obra que pareça de Italia, e se não poder se da muito boa, que seja da arrezoada, ou da ma pintura, que eu vos certifico que logo a tal obra se conheça não ser feita em Italia, nem por mão de Italiano. Assim affirmo que nenhuma nação nem gente (deixo estar um ou dous Spanhoes) pode perfeitamente fartar, nem emitar o modo do pintar de Italia (que é o grego antigo), que logo não seja conhecido facilmente por alheo, por mais que se nisso esforce e trabalhe. E se por algum grande milagre algum vier a pintar bem, então, inda que o não fezesse por arremedar Italia, se poderá dizer que o sómente pintou como Italiano. Assi que não se chama pintura de Italia qualquer pintura feita em Italia, mas qualquer que fôr boa e certa, que, porque nella se fazem as obras da pintura illustre mais mestriosas e gravemente que em nenhuma outra parte, chamamos em Frandes ou em Spanha (que mais se aproxima comnosco), se boa fôr, pintura será de Italia. Porque esta nobelissima sciencia não é de nenhuma terra, que do ceo veio; porém do antigo inda ficou em a nossa Italia mais que em outro reino do mundo, e nella cuido eu que acabará ". Assi dizia elle. Vendo eu que Michael stava callado, por este modo o tornei a provocar: - "Assi, mestre Micael Angelo, que vós affirmaes que sómente aos Italianos concedeis entre todo o outro mundo, a pintura? Nem que milagre é ser isso assi? Sabereis que em ltalia pinta-se bem por muitas razões, e fóra de Italia pinta-se mal por muitas razões. Primeiramente a natureza dos Italianos é estudiosissima em stremo, e os de engenho já trazem do seu proprio, quando nascem, trabalho, gosto e amor áquillo que são inclinados e que lhes pede o seu genio. E se algum determina de fazer profissão, e seguir alguma arte ou sciencia liberal, não se contenta com elle, com o que lhe basta pera ser por aquella rico e do numero dos officiaes, mas por ser unico e stremado vegia e trabalha continuamente, e só traz ante dos olhos este tamanho interesse de ser monstro de perfeição (fallo onde sei que sou crido) e não arrezoado naquella arte ou sciencia. E isto porque Italia não stima este nome de arrezoado; que tem por baixissima cousa nesta parte o remedio, e sómente d'aquelles falla e até o ceo alevanta a que chamam aguias, como sobrepujadores dos outros todos e como penetradores das nuvens e da luz do sol. Depois naceis na provincia (vêde se é isto vantagem) que é mãe e conservadora de todas as sciencias e desceplinas, entre tantas reliquias dos vossos antigos, que em nenhuma outra parte se acham, que já de mininos, a qualquer cousa que a vossa inclinação ou genio emclina, topaes ante os olhos polas ruas muita parte d'aquellas, e costumados sois de pequenos a terdes vistas aquellas cousas que os velhos nunca viram noutros reinos. Depois crescendo, inda que bem fosseis rudos e grosseiros, trazeis já do costume os olhos tão cheios da noticia e vista de muitas cousas antigas nomeadas, que não podeis deixar de vos chegar a imitar d'ellas. Quanto mais que com isso se ajuntam engenhos (como digo) stremados, e studo e gosto incansavel. Tendes mestres que imitar singulares, e as suas obras, e das cousas modernas cheas as cidades de todas as galantarias e novidades que se cada dia descobrem e acham. E se todas estas cousas não bastam, que eu por mui suficiente stimaria pera a perfeição de qualquer sciencia, ao menos esta é mui bastante: que nós outros, os Portugueses, inda que alguns naçamos de gentis engenhos e spiritos, como nascem muitos, todavia temos por desprezo e galantaria fazer pouca conta das artes; e quasi nos enjuriamos de saber muito d'ellas, onde sempre as deixamos imperfeitas e sem acabar. A vós os Italianos (não digo já Allemães nem Franceses) a mór honra, a mór nobreza e o ser pera mais, sómente pondes em um (homem) ser terribel pintor, ou terribel em qualquer faculdade; e aquelle só dos fidalgos, dos capitães, dos discretos, dos praguentos, dos principes, dos cardeaes e dos papas é tido em muito e quasi d'alguns exalçado, que alcança fama de consumado e raro na sua profissão. E não stimando em Italia grandes principes, nem tendo nome, sómente a um pintor vão chamar o divino: Micael Angelo, como em cartas que vos escreveu Aretino, praguejador de todos os senhores christãos, achareis. Ora as pagas e os preços que em Italia se dão pola pintura tambem me parecem muita parte de em nenhum outro logar se poder pintar, senão dentro nella, porque muitas vezes por uma cabeça ou rosto, tirado do natural, se pagam mil cruzados: e outras muitas obras se pagam como, senhores, melhor sabeis, mui deferentes do que pagam polos outros reinos, posto que o meu é dos manificos e largos. Ora veja a Excelencia Vossa se são estas deferentes casiões e ajudas ". - "Parece-me, respondeo a senhora Marquesa, que per cima d'esses desazos tendes vós engenho e saber não de Tramontano, mas de bom Italiano. Emfim, por toda a parte é uma mesma a virtude, e um mesmo bom, e um mesmo máo, inda que não tenham outras policias das nossas ". - "Se isso (respondi eu) ouvissem na minha patria, bem, senhora, se spantariam assi de me bem Vossa Excelência louvar e por essa maneira, como por fazer essa deferença dos homens italianos aos outros, que lhes chamaes Tramontanos, ou de Tralos-montes. Non obtusa adeo gestamus pectora Poeni, Nec tam aduersus equos Lysia Sol iungit ab urbe. Temos, senhora, em Portugal cidades boas e antigas, principalmente a minha patria Lisboa. Temos costumes bons e bons cortezãos e valentes cavalleiros e valerosos principes, assi na guerra como na paz. E sobretudo temos um rei mui poderoso e claro, que em grande assocego nos tempera e rege, e manda provincias mui apartadas de gentes barbaras, que á fé converteu. E temido de todo o Oriente e de toda Mauritania, e favorecedor das boas artes, tanto que por se enganar com o meu engenho, que de moço algum fruto promettia, me mandou ver Italia e suas policias e mestre Micael Angelo, que aqui vejo estar. É bem verdade que não temos outras policias dos edificios, nem de pinturas como cá tendes, mas todavia já se começam e vão pouco perdendo a superfluidade barbara, que os Godos e Mauritanos semearam por as Spanhas. Tambem spero que chegando a Portugal e indo de cá, que eu ajude na elegancia do edificar, ou na nobreza da pintura a podermos competir comvosco. A qual sciencia de todo era quasi perdida e sem resplandor nem nome naquelles reinos, e não por culpa de outrem , senão do logar e do descostume, tanto que muito poucos a stimam nem entendem, senão é o nosso serenissimo Rei, por sostentar toda virtude e a favorecer; e assi mesmo o serenissimo Infante Dom Luis, seu irmão, principe mui valeroso e sabio que tem nella muito gentis advertencias e descrição, como até em todas as outras cousas liberaes. Todos os outros não entendem nem se prezam da pintura ". - "Fazem bem ", dixe Micael Angelo. Mas Messer Lactancio Tolomei, que havia um pedaço que não fallava, d'esta feição proseguio: - "Essa vantagem temos mui grande, nós, os Italianos, a todas as outras nações d'este grão mundo, em o conhecimento e honor de todas as artes e sciencias ilustres e dignissimas. Porém faço-vos saber, M Francisco de Hollanda , que quem não entender ou stimar a nobelissima pintura, que o faz por seu defeito, e não da arte, que é mui fidalga e clara; e que é barbaro e sem juizo, e que não tem uma mui honrada parte de ser homem. E isto por muitos exemplos dos antigos e novos emperadores e reis muito poderosos; polo dos filosofos e discretos, que tudo alcançaram, que tanto stimaram e se prezaram do conhecimento da pintura, e de fallar nella com tão altos louvores e exemplos e de a usar e pagar tão liberal e manificamente; e finalmente pela muita honra que lhe faz a Madre Igreja, com os santos pontifices, cardeaes e grandes principes e prelados. E pois achareis em todos os passados segres e todas as passadas valerosas gentes e povos que esta arte sempre trouxeram em tanto que nenhuma cousa tinham por mayor admiração, nem milagre. E pois vemos Alexandre o Manho, Demetrio e Tolomeu, reys famosos, com outros muitos principes, se vangloriarem prontamente de a saber entender; e entre os Cesares Augustos o divo Cesar, Ottaviano Augusto, M Agrippa, Claudio e Caligula e Nero, só em isto vertuosos; assi Vespasiano e Tito, como se mostrou nos retavolos famosos do templo da Paz, o qual edificou, despois que desfez os Judeus e o seu Jerusalem. Que direi do grande emperador Trajano? que de Helio Hadriano? o qual pola sua propria mão pintava muito singularmente, segundo screve na sua vida Dion Grego, e Spartiano, pois o divino Marco Aurelio Antonino, diz Julio Capitolino como aprendeu a pintar, sendo seu mestre Diogenito; e mesmo conta Helio Lampridio que o emperador Severo Alexandre, o qual foi um fortissimo principe, pintou elle mesmo a sua genolosia por mostrar que descendia da linhagem dos Metelos. Do grande Pompeu diz Plutarcho que na cidade de Mitilene debuxou com stylo a planta e fórma do theatro, para o despois mandar fazer em Roma, assi como o fez. E ainda que pelos seus grandes effeitos e primores a nobre pintura mereça toda veneração, sem buscar alegações de outros senão proprios d'ella, quis todavia mostrar aqui, ante quem o sabe, de que calidades de homens ella foi stimada. E se se achar por ventura, em algum tempo ou lugar, algum que de elevado e grande não queira prezar esta arte, saiba que outros já móres se prezaram muito d'ella. E quem póde elle ser que se igoale com Alexandre o Grego, ou o Romano? quem será quem exceda a proeza de Cesar? quem de môr gloria que Pompeo? que mais princepe que Trajano? Pois estes Alexandres e Cesares não sómente amaram a divina pintura caramente, e a pagaram por grandes preços, mas polas suas mesmas mãos a trataram e sentiram. Nem quem será que por braveza e presumpção a engeitar, que até á severa e grave face da pintura não fique muito humilde e para muito menos que ella "? Assi parecia que acabava Lactancio, quando a senhora Marquesa proseguiu, dizendo: - "Nem quem será o vertuoso e quieto (se de santidade a menosprezar) que não faça muita reverencia e adore as spirituaes contemplações e devotas da santa pintura? Tempo mais asinha creo que mingoasse que materia nem louvores d'esta virtude. Ella ao manencolizado provoca alegria; o contente e o alterado ao conhecimento da miseria humana; ao austinado move-o á compunção; o mundano á penitencia; o contemplativo á contemplação e medo e vergonha. Ella nos mostra a morte e o que somos, mais suavemente que de outra maneira; ella os tormentos e perigos dos infernos; ella, quanto é possivel, nos representa a gloria e paz dos bemaventurados, e aquella incomprehensivel imagem do Senhor Deos. Representa-nos a modestia dos seus santos, a constancia dos martyres, a pureza das virgens, a formosura dos anjos e o amor e caridade em que ardem os seraphins, melhor mostrado que de nenhuma outra maneira, e nos enleva e profunda o spirito e a mente além das estrellas, a imaginar o imperio que lá vai. Que direi de como nos mostra presentes os varões que ha tanto tempo que passaram, e de que já não parecem nem os ossos sobre a terra para os poderemos emitar em seus feitos claros? Nem de como nos mostra seus conselhos e batalhas, por exemplos e historias deleitosas? seus autos fortes, sua piedade e costumes? Aos capitães mostra a fórma dos exercitos antigos e das cohortes e ordenanças, desceplina e ordem militar. Anima e mette ousadia com a emulação e honesta enveja dos famosos, como o confessava Scipião, o Africano. Deixa dos presentes memoria para os que hão de vir depois d'elles. A pintura nos mostra os trajos peregrinos ou antigos, a variedade das gentes e nações stranhas, dos edificios, das alimarias e monstros, que em scripto seriam proluxos de ouvir, e emfim mal entendidos. E não sómente estas cousas faz esta nobre arte, mas põe-nos diante dos olhos a imagem de qualquer grande homem, por seus feitos desejado de ser visto e conhecido; e assi mesmo a fermosura da molher strangeira, que stá de nós muitas legoas apartada, cousa que muito pondera Plinio. Ao que morre dá vida muitos annos, ficando o seu proprio vulto pintado, e sua mulher consola, vendo cada dia diante de si a imagem do defunto marido; e os filhos, que mininos ficaram, folgam, quando são já homens, de conhecer a presença e o natural de seu caro pai, e hão d'elle medo e vergonha ". Fazendo aqui pausa a senhora Marquesa quasi chorosa, pola tirar de imaginação e memoria foi inda adiante Messer Lactancio: - "Além d'essas cousas, que são grandes, qual cousa ha que mais ennobreça ou faça alguma outra cousa fermosa que a pintura, assi nas armas, como nos templos, como nos paços ou fortalezas, ou qualquer outra parte em que caiba formosura e ordem? E assim afirmam os grandes engenhos que nenhuma cousa póde o homem achar contra a sua mortalidade, nem contra enveja do tempo, que a pintura. Nem se arredou muito d'esta tencão Pithagoras, quando dezia que sós em tres cousas se pareciam os homens com Deos immortal: na sciencia e na pintura e na musica ". Aqui dixe mestre Micael: - "Eu seguro, que se no vosso Portugal, M Francisco, vissem a fremosura da pintura que está por algumas casas d'esta Italia, que não poderiam ser tão desmusicos lá que a não stimassem em muito e a desejassem de alcançar, mas não é muito não conhecerem nem prezarem o que nunca viram, e o que não tem ". Aqui se alevantou Micael Angelo, mostrando ser já tempo de se querer recolher e ir: e assi mesmo se ergueo a senhora Marquesa, a quem eu pedi por mercé que emprazasse toda aquella illustre companhia para o seguinte dia em aquelle mesmo lugar, e que não falecesse Micael Angelo. Ella o fez, e elle prometeo de ser assi. E acompanhando todos a senhora Marquesa, Messer Lactancio se apartou com Micael, e eu e Diego Zapata, Spanhol, fomos com a senhora Marquesa do Mosteiro de São Silvestre de Monte Cavallo até o outro mosteiro, onde stá a cabeça de São João Baptista, onde a senhora Marquesa pousava, e a entregámos ás madres e freiras. E eu me fui pera a minha pousada.   

SEGUNDO DIALOGO 
      
      Toda aquella noite cuidei no passado dia, e me estive apercevendo o que estava por vir. Mas muitas vezes acontece ficarem incertas e vãs as nossas determinações, e muito ao contrario do que nellas assentámos, como então aprendi. Ao seguinte dia me mandou a mim dizer Messer Lactancio que já nos não podiamos ajuntar aquelle dia, como tinhamos ordenado, por certo negocio que sobreviera á senhora Marquesa, e ao mesmo Micael Angelo, mas que para dali a oito dias me achasse em São Silvestre, que para então ficara deliberado. Achei largos aquelles oito dias, e, emfim, quando me vi no domingo, pareceu-me breve o tempo e quisera-me ter mais armado de avisos para tão nobre companhia como era aquella. Mas quando eu cheguei a São Silvestre, já a lição das Epistolas que frade Ambrosio lia, eram acabadas e elle ido; e começavam a murmurar do meu tardar e de mim. Depois de me perdoarem, confessando-me eu por preguiçoso, e, depois de um pouco me motejar a senhora Marquesa, e eu outro pouco a Micael Angelo, tendo licença de tornáremos a proceder na pratica passada sobre a pintura, comecei a dizer: - "Parece-me, senhor Michael Angelo, que me tocastes o domingo passado, quando nos quisemos partir, que se em o reino de Portugal, a que cá chamaes Spanha, vissem as nobres pinturas de Italia, que muito a stimariam, polo que peço de graça á Senhoria Vossa (pois que cá não som vindo por outros beneficios) que se não desdenhe de me fazer entender que obras ha em Italia famosas de pintura, para saber quantas me fallecern por vêr ". - "Longa cousa me pedis, M Francisco, dixe Micael Angelo, e larga e deficil de ajuntar, pois sabemos que não ha principe, nem homem privado ou nobre em Italia, nem quem alguma cousa presuma, por pouco corioso que elle seja (deixo os excellentes que a adoram), que não faça por ter alguma reliquia da divina pintura, ou que ao menos da que podem não mandem fazer muitas obras. Assim que por muito nobres cidades, fortalezas, quintas, paços, e templos, e outros privados e publicos edeficios, d'ella stã semeada boa parte de sua fremosura. Mas como eu ordenadamente todas não tenha visto, d'algumas que são principaes poderei dizer. Em Senna ha alguma pintura singular na casa da camara e noutras partes. Em Florença, minha patria, nos paços dos Medices ha obra de grutesco de João da Udine: assi por toda Toscana. Em Orbino, o paço do duque, que foi meio pintor, tem muita obra e para louvar; e assi a quintan chamada Emperial, a par de Pesaro, edeficada por sua molher, é bem manificamente pintada. Assi mesmo, o paço do Duque de Mantua, onde André fez o triumpho de Caio Cesar, é nobre; mas mais a obra de strebaria dos cavallos, pintados por Julio, descipolo de Rafael, que agora em Mantoa florece. Em Ferrara temos a pintura de Dosso no paço do Castello; e em Padua tambem louvam a logia de M Luis, e a fortaleza de Lenhago. Ora em Veneza ha admirabeis obras do cavalleiro Teciano, homem valente na pintura e no tirar ao natural: d'ellas na livraria de São Marcos, d'ellas nas casas dos Alemães. E outras em templos, e d'outras mãos boas. E toda aquella cidade é uma boa pintura. Ora em Pisa, em Luca, em Bolonha, em Plasença, em Parma, onde stá o Parmesano, em Milão, em Napoles. Ora em Genoa stá a casa do princepe Doria, pintada de mestre Perino, mui de siso, principalmente a tormenta das naos de Eneas, a olio, e a ferocidade de Neptuno e dos seus cavallos marinhos; e assi em outra sala stá, a fresco, a guerra que Jupiter fez com os gigantes em Flegra, derribando-os com os coriscos por terra; e quasi toda a cidade é pintada, de dentro e de fóra. E por outras muitas fortalezas de Italia e lugares, assi como em Orvieto, em Esi, em Ascoli, e em Como, ha tavoas de nobre pintura, e toda de preço, que só d'essa fallo. E se falláremos em retavolos particulares e quadros que cada um tem para si mais caros que a vida, será fallar no sem-conto. E achar-se-hão algumas cidades em Italia que quasi todas são pintadas de arrezoada pintura, de dentro e de fóra ". Parecia que Micael assi fezesse fim, quando a senhora Marquesa, oulhando pera mi, dixe: - "Vos não atentaes, M Francisco, como M Micael deixou de fallar em Roma, mãe da pintura, por não dizer das suas obras? Ora pois o que elle não quis, por fazer o seu officio, não deixemos nós de fazer o nosso para o mais enlearmos, que quando se em pintura famosa hade tratar, não tem valia nenhuma outra, senão a fonte d'onde ellas se derivam e procedem. Esta é na cabeça e fonte da Igreja, digo em São Pedro de Roma, uma abobeda grande, a fresco, com seu circuito e voltas de arcos, e uma façada, onde Micael Angelo divinamente comprendeu como Deos primeiramente criou o mundo, repartido por historias, com muitas imagens de Sybilas e figuras de artificiosissimo ornamento e arte. E o que é singular que, não fazendo mais que esta obra, que inda agora não tem acabada, começando-a sendo mancebo, é que ali se comprende trabalho de vinte juntos pintores, naquella só abobeda. Rafael de Orbino pintou nesta cidade a segunda obra, de tal arte, que, não havendo a primeira, fôra-o ella, que é uma sala e duas camaras, e uma varanda, a fresco, nos paços do mesmo  São Pedro, cousa manifica e de muitas historias elegantes, como descrição mui decora; e é singular historia a de Apollo, tangendo a sua harpa entre as nove musas, no Parnaso. Nas casas de Augustin Guis pintou Rafael de poesia preciosamente a historia de Psique, e muito gentilmente cercou Galatea de homens marinhos no meo das ondas e de Amores polo ar. O quadro de São Pedro Montorio da transfiguração do Senhor, a olio, é muito bom, e outro em Aracelli, e na Paz, a fresco. Da mão de Bastião Venezeano a pintura de São Pedro Montorio tem fama, o qual fez por competir com Rafael. De Baltesar de Senna, arquitector, muitas façadas de paços ha nesta cidade, de branco e preto, e de Maturino e de Polidoro, homem que, naquela maneira da fazer, manificamente ennobreceu Roma. Ha hi mais aqui muitos paços de cardeaes e d'outros homens, pintados de grutesco e de stuque e d'outras muitas deferenças de arte, que a cidade é mais pintada que outra alguma do mundo todo, afóra os quadros particulares que "cada um tem mais caros que a vida ". Mas de cousas fóra da cidade, a vinha que começou o Papa Clemente Setimo ao pé de Monte Mario é mais para ver, galante pintura e scultura de Rafael e Julio ornada, onde jáz o gigante dormindo, de que os satyros stão medindo os pés com os cajados. Ora vêde se são isto obras para callar da nossa cidade "!  E callava-se ella já, quando me lembrou, e dixe: - "É certo que tambem esqueceu a Vossa Excellencia a sepultura ou capella notavel de Florença dos Medices em São Lourenço, pintada por Michael Angelo, com tanta magnanimidade de statuas de todo relevo que bem póde competir com qualquer obra grande das antiguas: onde a deosa ou imagem da Noite, dormindo sobre uma ave nocturna, me mais contentou, e a manencolia d'um vivo morto, posto que estão ali mui nobre sculturas ao redor da Aurora. Mas não é de callar uma obra que vi da pintura, inda que seja fóra de Italia, em França ou Provença, na cidade de Avinhão, num mosteiro de São Francisco, que é uma mulher morta pintada, que já fôra mui fremosa, e chamada a bella Anna; e um rei de França que gostava de pintar e pintava (se me não engano), chamado Reynel, vindo a Avinhão, e perguntando se estava ali a bella Anna, porque desejava muito de a vêr para a tirar polo natural, e dizendo-lhe que não muito havia que era morta, fê-la el-rei desenterrar da cova, para vêr se inda nos ossos achava algum indicio de sua fremosura. Então a achou ainda ao modo antigo vestida, como se fosse viva, e os cabellos louros na cabeça ataviados, mas toda em caveira mudada a alegre fremosura do vulto, que só descuberto tinha; e todavia assi o julgou o pintor rei por tão fremosa, que a tirou inda polo natural, com muitos versos ao redor, que a choravam e inda estão chorando. A qual obra eu vi naquelle lugar e me pareceu muito dina d'este ". Folgaram todos com a minha "pintura", e ajuntou Micael Angelo que em Narbona tambem teria visto o quadro de Sebastião na Sé, e assi dixe: - " Tambem em França ha alguma pintura boa, e tem el-rei dos Franceses muitos paços e casas de prazer com inumerabel pintura: assim como em Fontenebleo, onde el-rei teve juntos duzentos pintores bem pagos, por espaço de tempo, como em Madril a casa que fez de prazer, em que se livremente prende ás vezes, pola memoria de Madril de Spanha, onde steve preso ". - " Parece-me (dixe Messer Lactancio) que senti a Francisco de Hollanda numerar entre as obras de pintura, ha pouco, a sepultura que, senhor Micael esculpistes em marmor; e não sei como isto póde ser, que a sculptura nomeeis por pintura ". Comecei-me eu a rir então muito, e pedindo licença ao mestre, dixe: - " Por escusar o trabalho ao senhor Micael quero responder ao senhor Lactancio, nesta sua duvida, que até de minha patria me vem seguindo aqui. Como todos os officios que têm mais arte e razão e graça achareis que são os que mais se chegam ao debuxo da pintura, assi mesmo os que se mais ajuntam com elle, procedem d'elle e são parte ou membro seu, tal como sculptura ou statuaria, a qual não é outra cousa senão a mesma pintura; bem que pareça a alguns que officio seja por si, arredado, todavia é condenado a servir a pintura, sua senhora. E esta quero dar por suficiente prova (como melhor saberão Vossas Senhorias) que nos livros achamos Phidias e Praxiteles nomeados por pintores, sabendo certo que eram scultores de marmor, e vendo as mesmas statuas da sua mão na pedra, que aqui estão perto de nós, sobre este monte, os cavallos que elles fezeram, que el-rei Teridade mandou a Nero em presente, dos quaes modernamente se aqui chama Monte Cavallo. E se esta não basta, direi como Donatello (o qual, com licença do senhor Micael, foi um dos primeiros modernos que na scultura mereceo fama e nome em Italia) não dezia outra cousa a seus decipulos, quando os ensinava, senão "que debuxassem", dizendo numa só palavra de doutrina: "Discipolos, vos quero entregar toda a arte da scultura, quando vos digo: debuxai ". E assi o affirma Pomponio Gaurico, scultor, no seu livro que escreveu De Re Statuaria. Mas para que quero eu ir buscar exemplos e provas mais longe, que por ventura não stão longe de mi? E por de mi não fallar, digo que o grande debuxador Micael Angelo, que aqui stá, sculpe tambem em marmor, que não é seu officio, e melhor inda (se dizer se póde) do que pinta com pincel na tavoa, e elle mesmo me tem dito algumas vezes que menos deficel acha a scultura das pedras que o fazer das colores, e que por muito mór cousa tem dar um risco mestrioso com a penna, que não já com o scopro. Inda que o debuxador famoso, se quiser, de si mesmo esculpirá e entalhará em o duro marmor, em bronzo e em prata, statuas grandíssimas de todo relevo (que grande cousa é) sem nunca ter tomado o ferro na mão; e isto pola gram virtude e força do debuxo ou desenho. Nem por isso o statuario saberá pintar nem tomar o pincel na mão, nem saberá pintar e dar um risco de valentissimo mestre, como ha poucos dias que conheci, indo vêr Baccio Blandino, scultor, o qual achei querendo pintar a olio e não n'o fazendo. E o mesmo debuxador será mestre de edificar os paços ou templos, e entalhará a scultura, e a pintura pintará; que o mesmo senhor Micael, e Rafael, e Baltesar de Senna, pintores famosos, ensinaram a arquitetura e a scultura. E Baltesar de Senna, studando brevemente naquella arte, se igoalou com Bramante, architeto eminentissimo, que toda sua vida tinha consumido na desceplina d'ella, e inda dezia que lhe fazia vantagem por lhe ter de mais a copia da invenção e galanteria e despejo do desenho. Eu falo de verdadeiros pintores ". - " Mais digo, senhor Lactancio, (dixe Micael) ajudando M Francisco, que o pintor de que elle falla, não sómente será instruido nas artes liberaes e outras sciencias como das architeturas e sculturas, que são proprios officios seus, mas de todos os outros officios manuaes que se fazem por todo o mundo, querendo elle, fará com muita mais arte que os proprios mestres d'elles. Como quer que tanto me ponho ás vezes a cuidar e a imaginar que acho entre os homens não haver mais que uma só arte ou sciencia e esta ser o debuxar ou pintar, de que tudo o al são membros que procedem. Porque certo, bem stimado tudo o que se nesta vida faz, achareis que cada um stá, sem o elle saber, pintando este mundo, assi no gerar e produzir cá novas formas e feguras, como no edeficar e ocupar os spaços com pintados edificios e casas, como no cultivar os campos e lavrar em pinturas e riscos a terra, como em navegar os mares com as velas, como em pellejar e repartir as hazes, e finalmente nos finamentos e mortuorios, como em todas as mais nossas operações, movimentos e ações. Deixo já todos os officios e artes, de que pintura é fonte principal, dos quaes uns são rios que nascem d'ella, como a scultura e arquitetura, alguns são ribeiros, como os officios macanicos, e alguns são charcos que não correm (tal como algumas enuteis manhas como entretalhar de tisoura e outras taes) da agoa, que já d'ella fez chea quando saiu da madre, no tempo antiguo, e alagou tudo debaxo de seu dominio e imperio, como se comprehende nas obras dos Romãos, todas feitas em arte de pintura. Assi em todos os seus pintados edificios e fabricas, como em todas as obras de ouro ou metaes, como em todos os seus vasos e ornamentos, e até na elegancia de sua moeda, e nos trajos e nas suas armas, nos seus triumfos e em todas as outras suas operações e obras, mui facilmente se conhece, como, no tempo em que elles senhoreavam toda a terra, era a senhora pintura universal regedora e mestra de todos os seus effeitos e officios e sciencias, estendendo-se até no screver e compôr ou historiar. Assi que as obras humanas, quem as bem considerar e entender achará sem duvida serem ou a mesma pintura ou alguma parte da pintura: mas inda que o pintor seja habil para inventar o que inda não é achado, e para fazer todos os officios dos outros com muito mais graça e galantarias que os proprios donos d'ellas, nem por isso outrem alguem poderá ser pintor verdadeiro ou desenhador ".  - " Satisfeito stou, respondeu Lactancio, e conheço melhor a gram força da pintura, que, como tocastes, em todas as cousas dos antigos se conhece e até no screver e compôr. E porventura com as vossas grandes imaginações não tereis tanto, como eu tenho, tentado na grande conformidade que têm as letras com a pintura, (que a pintura com as lettras, si tereis); nem como são tão legitimas irmãs estas duas sciencias que, apartada uma da outra nenhuma d'ellas fica perfeita, inda que o presente tempo parece que as tem nalguma maneira separadas. Mas todavia inda todo homem douto e consumado em qualquer doutrina achará que em todas as suas obras vai sempre exercitando em muitas maneiras o officio de discreto pintor, pintando e matizando alguma sua tenção com muito cuidado e advertencia. Ora, abrindo os antigos livros, poucos são os famosos d'elles que deixem de parecer pintura e retavolos, e é certo que os que são mais pesados e confusos, não lhes nasce d'outra cousa senão do escriptor não ser muito bom debuxador e muito avisado no desenhar e compartir da sua obra; e os mais faceis e tersos são de melhor desenhador. E até Quintiliano na perfeição da sua Rhetorica manda que não sómente no compartir das palavras o seu orador debuxe, mas que com a propria mão saiba traçar e deitar de desenho. E d'aqui vem, senhor Micael Angelo, chamardes vós ás vezes a um grande letrado ou prégador, discreto pintor, e ao grande debuxador chamais letrado. E quem se fôr mais ajuntar com a propria antiguidade, achará que a pintura e a escultura foi tudo já chamado pintura, e que no tempo de Demosthenes chamavam antigraphia, que quer dizer debuxar ou screver, e era verbo commum a ambas estas sciencias, e que a escriptura de Agatharco se pode chamar pintura de Agatharco. E penso que tambem os Egicios costumavam a saber todos pintar, os que haviam de escrever ou sinificar alguma cousa, e as mesmas suas letras glificas eram alimarias e aves pintadas, como se inda mostra em alguns obeliscos d'esta cidade que vieram do Egito. Mas se eu quero fallar da poesia, bem me parece que me não será muito defficultoso mostrar quão verdadeira irmã ella seja da pintura. Mas para que o Senhor Francisco saiba quanta necessidade tem da poesia e quanto póde tomar do melhor d'ella, quero-lhe aqui mostrar quanto tem os poetas a cuidado (posto que isto era mais para um mancebo, do que para mim) a sua profissão e intelligencia, e quanto a encommendam e celebram escoimada e sem borrões. E não parece que por outra cousa steveram trabalhando os poetas senão por ensinarem os primores da pintura, e o que se deve fugir ou seguir n'ella, com tanta suavidade e musica de versos, e com tanta eficacia e copia de palavras, que não sei quando lhe podereis pagar, porque uma das cousas em que elles mais studo põem e trabalham (digo os famosos poetas), é em bem pintar ou emitar uma boa pintura. E este tem polo primor, que com mais pronteza e cuidado desejam de explicar e fazer. E o que isto póde alcançar, este é o mais excelente e claro. Lembra-me que o principe d'elles, Vergilio, lança-se a dormir ao pé de uma faia; como tem com letras pintado, a feição de dous vasos que fezera Alcemidonte, e uma lapa, cuberta de uma parreira labrusca, com umas cabras mastigando salgueiros, e uns montes azues, em disparte fumegando. Despois stá encostado sobre uma mão um dia todo, por ver quantos ventos e nuvens na tormenta de Eolo lançará, e como pintará o porto de Carthago numa enseada, com uma sposta ilha, e com quantos penedos e matas o cerrará. Despois pinta Troia ardendo; despois pinta umas festas em Sezilia, e além, a par de Cumas, uma strada do inferno com mil monstros e chimeras, e um passar de Aqueronte muitas almas; despois um Campo Eliseu; o exercicio dos beatos; a pena e tormento dos impios; despois umas armas de Vulcano feitas de sobremão; d'ahi a pouco uma amazona pintada e uma ferocidade de Turno, sem barrete na cabeça. Pinta as rotas das batalhas, muitas mortes, sortes de varões insignes, muitos despojos e tropheus. Lêde todo o Vergilio, que outra cousa lhe não achareis senão o officio de um Micael Angelo! Luciano cem folhas despende em pintar uma encantadora e um romper de uma fermosa batalha. Ouvidio não é outra cousa todo senão retavolo. Stacio a casa pinta do somno, e a muralha da gram Thebas. O poeta Lucrecio tambem pinta, e Tibulo com Catullo, com Propercio. Aqueloutro pinta uma fonte, e um bosque ali perto, com Pano, pastor, tangendo uma frauta entre as ovelhas. Aqueloutro pinta um delubro e as ninfas ao redor fazendo danças. Aqueloutro desenha bebado a Baccho, cercado de doudas mulheres, com o velho Sileno, meo caindo de cima de uma asna; e que quasi cairia, se de um esforçado Satyro, que traz um odre, não fosse ajudado. Até os poetas satyricos pintam a pintura do laborinto. Ora que fazem os Lyricos, nem os sales de Martial, nem tragicos ou os comicos? fazem elles senão pintar arrezoadamente? E isto que digo, eu não lh'o alevanto, que cada um d'elles mesmo confessa que pinta, e chamam á pintura poesia muda ". Nessa parte dixe eu: - " Senhor Lactancio, de chamarem á pintura poesia muda me parece que sómente os poetas não souberam bem pintar; que se elles alcançaram quanto mais ella declara e falla que essa sua irmã, não o dixeram; e antes eu a poesia sustentarei por mais muda ". Dixe a Senhora Marquesa: - " Como provareis vós isso, Spanhol, que dizeis, ou o fareis bom, que a pintura não seja muda, e que o seja a poesia? Ora vejamos (pois em nenhuma outra practica mais digna se podia aproveitar este dia) o que nisso sustentaes, pois tarde se poderá ajuntar esta companhia, que aqui stá, em outra parte ". - " Como quer Vossa Excellencia, respondi, que ouse eu logo a o poder ocupar com meu pouco saber, mórmente sendo descipulo d'uma muda senhora e sem lingoa, - quanto mais que se vai fazendo tarde, se a luz d'estas vidraças não engana? Nem como me manda louvar uma minha namorada perante seu proprio marido, entre tão honrada côrte de quem conhece o seu merecimento? Que se aqui stevessem alguns duros contrarios, podéra  fazê-lo , inda que nisto erro; que menos era muito vencer aquellos taes emigos, que contentar a estes amigos. Mas se tanto desejo tem Vossa Excellencia, valerosa de me ver não saber fallar, fallarei, não como emigo da poesia, (á qual eu sou muito obrigado e devo muito na virtude da minha profissão, ou da perfeição que eu desejei de ser minha), mas por defender essa outra senhora, que é inda mais minha, só pola qual eu folgo com a vida, e pola qual eu confesso que tenho voz e fallo, sendo ella muda, só de um dia acertar de lhe vêr mover os olhos. E quando ella ensina a fallar com os olhos, que fará se lhe vira mover os sabios beiços? Já os bons poetas (como dixe o Senhor Lactancio) com palavras não fazem mais que aquillo que os inda meãos pintores fazem com as obras; que aquelles contam o que estes exprimem e declaram. Elles com fastidiosos sentidos não sempre os ouvidos ocupam, e estes os olhos satisfazem, e como com algum fermoso espectaculo têm como presos e embelesados todos os homens. E os bons poetas a cousa por que se mais cansam e que têm por mór fineza é com palavras (porventura demasiadas e longas) vos mostrar como pintada uma tormenta do mar, ou um incendio de uma cidade, que se elles podessem, antes o pintariam; a qual tormenta quando acabaes com trabalho de lêr, já vos o começo esquece, e sómente tendes presente o curto verso em que levaes os olhos. E o que vos isto melhor mostrar, este é o melhor poeta. Ora quanto mais diz a pintura, que juntamente vos mostra aquella tormenta com os trovões, raios, ondas e rottas, naos e penedos, e vedes. Omniaque viris ostentant praesentem mortem. E n'um mesmo logar: Extemplo Aeneas... tendens ad sídera palmas Tres Eurus abreptas in saxa latentia torquet Emissamque hyemem sensit Neptunus et imis. E assim mesmo mostra mui presente e vesivelmente todo aquelle incendio d'aquella cidade, em todas as suas partes, representado e visto tão igualmente como se fosse mui vero: d'uma banda os que fogem polas ruas e praças: da outra os que lançam dos muros e torres; d'outra parte os templos meio derribados e o resplendor da flama sobre os rios; as praias sigeas alumiadas; Pantho como foge com os idolos manquejando, trazendo pola mão seu neto; o cavallo troiano como pare os armados no meo de uma gram praça; acola Neptuno, mui assanhado, como derruba os muros; Pirro como degolla o Priamo; Eneas com seu pai ás costas, e Ascanio e Creusa que o segue polo escuro da noite, muito cheos de pavor: e tudo isto assi presente, e assi junto e natural, que muitas vezes sois movido a cuidar que não estaes ali seguro, e folgaes de saber como aquillo são colores e que não podem danar nem fazer mal. Não vos mostra isto espargido em palavras, que só aquella regra que tendes diante vos lembra, esquecendo-vos já o passado, e não sabendo o por vir (o qual verso não mais que as orelhas d'um grammatico difficultosamente entendem); mas vesivelmente gostam os olhos d'aquelle spectaculo como sendo verdadeiro, e os ouvidos parece que ouvem os proprios gritos e clamores das pintadas feguras. Parece-vos que cheiraes o fumo, que fugis da flama, que temeis as ruinas dos edificios; estaes para dar a mão aos que caem, staes para defender aos que pelejam com muitos: para fugir com os que fogem, e para star firme com os esforçados. E não sómente o discreto é satisfeito, mas o simples, o vilão, a velha; não inda estes, mas o strageiro Sarmata e o Indio, e o Persiano, (que nunca entenderam os versos de Vergilio, nem de Homero, que lhe são mudos) se deleita e entenderá aquella obra com grande gosto e pronteza; e até aquelle barbaro deixa então de ser barbaro, e entende, por virtude da eloquente pintura, o que lhe nenhuma outra poesia nem numeros de pés podia ensinar. E diz o Decreto de Pintura: in ipsa legunt qui literas nesclunt e adiante diz: pro lectione pictura est. Querendo Cebete Thebano screver um seu conceito para doutrina da vida humana o fingiu e pintou em retavolo, por assi lhe parecer que melhor o expremeria, e que seria mais nobre e de melhor vontade entendido dos homens; mas mais desejou elle então saber pintar para fallar, que screver. Porém se inda por cima d'isto affirmar a poesia que uma Venus pintada aos pés de Jupiter que não fala, nem assi mesmo Turno pintado, mostrando o seu valor diante d'el-rei Latino, nem inda esta razão poderá emmudecer a douta Pintura a que não falle, e que não mostre assi como em todas as cousas, assi nesta, ser primeira, ou sequer companheira da senhora Poesia. Porque o grande pintor pintará Venus aos pés de Jupiter chorosa, com todas estas vantagens que o poeta não fará: a primeira que elle pinta o céo onde isto se finge, e a pessoa e vestido e auto ou movimento de Jupiter e da sua aguia com o fulme; e pintará inteiramente a perluxa fermosura de Venus, e o vestido da leve roupa, com todo seu mais piedoso movimento, tão elegante e leve e com tanto primor que, inda que pola bocca não falle, que pareça nos olhos, nas mãos e na bocca que verdadeiramente falla (nem assi mesmo quando um rouco mestre lê as palavras, e ditos de Venus, nem por isso ouvis a branda e suave falla de Venus) e que pareça que está dizendo todas aquellas piedades e queixumes que d'ella escreve Vergillo Maro. E assi fará em obra até el-rei Latino mais copiosamente, e claro o concilio dos Laurentes, uns com vultos conturbados e os outros mais constantes e quedos, differentes nos vestidos, differentes nos aspeitos e filosomias e nas idades, e nos movimentos differentes, o que o poeta não póde fazer, sem demasiada pluridade e confusão. E emfim não n'o fará. E d'isto fará o pintor, para ser visto com mór gosto e que muito commova a pessoa. E assi mesmo porá diante dos olhos a brava imagem de Turno, tão jactante e irosa contra o covardo Drance, que parece que o temeis, e que está elle mesmo dizendo: 

       Onde eu com meu pouco engenho, como descipulo d'uma mestra sem lingoa, tenho inda por mór a potencia da pintura que da poesia em causar móres effeitos, e ter muito mór força e vehemencia, assi para commover o spirito e a alma, a alegria e riso, como a tristeza e lagrimas, com mais efficaz eloquencia. Porém seja juiz d'esta causa a musa Calliope, que eu me terei por contente do seu julgar ". E como isto dixe, callei-me. Porém a senhora Marquesa me favoreceo, assi me enganando: - " Vós, M Francisco, o tendes feito tão bem por vossa namorada, a Pintura, que, se mestre Micael não mostra outro tamanho sinal de amor por ella, por ventura faremos com ella que faça d'elle divorcio e se vá comvosco, a Portugal ". E sorrindo-se Micael, dixe: - " Porque elle sabe, senhora, que o eu já tenho feito, e lh'a tenho toda largado já a elle; por me não achar com as forças que pedem tamanhos amores, tem elle dito o que tem dito, como de cousa sua ". - " Confesso, dixe eu, senhora, que m'a tem largado, mas ella não se quer ir comigo, de maneira que lhe torna a ficar em casa: nem eu, inda que tanto valesse, não a quereria vêr em minha patria inda agora, porque, como poucos a lá sabem stimar, e o meu serenissimo rei, se não é num tempo muito desocupado, tambem não a favoreceria, principalmente havendo alguma inquietação de guerra, onde ella não serve: e enfadar-se-hia, e porventura se iría um dia de enfadada lançar no mar oceano, que é lá perto, e far-me-hia muitas vezes cantar aquelle verso de: 
      [ comment ]g.menezes foreign language Audieras: et fama fuit; sed opera tantum Nostra valent, Lycida, tela inter martia quantum Chaonias dicunt aquila veniente columbas 
      Se ella servisse em o tempo da guerra, logo a eu desejaria ". - " Já vos entendo, dixe a senhora Marquesa, mas porque por hoje está bem passado o dia, fique a vossa tenção para este outro domingo ". E como isto dixe, ergueo-se, e nós todos com ella, e fómo-nos.  

TERCEIRO DIALOGO 
      
      Não sómente ao outro domingo seguinte não nos pudemos ajuntar com a senhora Marquesa e com Micael Angelo, mas inda ao outro, d'ali a oito dias fomos quasi empedidos e nos não queriamos congregar. E isto porque em aquelles dias fazia-se na cidade de Roma a festa dos doze carros triumphaes no campo Nagão, ao modo antigo, saindo do Capitolio com tanta manificencia e anteguidade, que parecia a homem que se via no antigo tempo dos emperadores e triumpho dos Romanos. E fazia-se então aquella festa no casamento do senhor Ottavio, filho de Pedro Luis e neto do Papa e senhor nosso Paulo III , com a senhora Margarida, filha do emperador, adoutiva; a qual fôra, pouco tempo havia, mulher de Alexandre de Medices, duque de Florença, o que mataram tão mal morto á traição, em Florença. E agora, sendo ella viuva e muito moça e fermosa, casou-a Sua Santidade e Sua Magestade com o senhor Ottavio, muito moço e muito gentil homem, por onde toda a cidade e a córte os festejaram quanto podiam, ora de noite com serões e banquetes e com arder toda Roma em fogos e lumenarias (e sobretudo o castello de Santo Angel), ora todos os dias fazendo algumas festas e gastos. Assi como foi a festa do monte Trestacho, com os seus vinte touros em vinte carretas atados, mudados em publico spectaculo na praça de São Pedro, e como foi o paleo que correram os bufaros e os cavallos por toda a via de Nossa Senhora Transpontina, até á praça do mesmo paço. E assi estas festas que digo, dos doze triumphaes carros dourados, e inventados de muitas feguras de vulto, e devisas muito illustres, onde iam os Romanos e os cabeças das regiões de Roma, vestidos á antigua, com toda a ambição e ufania que se podia sperar, e com cem filhos de cidadães vestidos, em cavallos, tão bravamente e tão rasgados naquela galantaria da pintada antiguidade, que bem baixos ficavam ante elles os saios de velludo e as plumas, e infenidade das novas gentilezas e trajos, de que Italia eicede a todas as outras provincias de Europa. Mas como eu vi descer esta nobre phalange e companhia do Capitolo com muita infantaria, e considerei toda a invenção dos carros e dos edis, vestidos á antiga, e vi passar o senhor Julião Cesarino com o estandarte da cidade de Roma, num cavallo acobertado, coberto de armas brancas e brocado preto, virei logo o meu rocim lá para contra Monte Cavallo, e assi me fui passeando caminho das Thermas, cuidando muitas cousas do tempo passado, em que me então mais via que no presente. Então mandei eu ao meu moço que não deixasse de chegar a São Silvestre, e saber se por ventura estava lá a senhora Marquesa, ou o senhor Micael Angelo. Não tardou muito o moço, dizendo-me que todavia o senhor Micael Angelo e o senhor Lactancio e frate Ambrosio estavam todos juntos na sua cella, que era mesmo em São Silvestre, mas que não se tratava da senhora Marquesa cousa alguma. Eu comtudo não deixei de me ir contra São Silvestre, mas é verdade que eu determinava de passar adiante e ir-me na volta da cidade, quando vejo vir foão Çapata, um grande servidor da senhora Marquesa e pessoa mui honrada e meu amigo. Achando-nos, eu a cavallo e elle a pé, foi-me forçado descer-me; e dizendo-me elle que vinha por parte da senhora Marquesa, entrámos em São Silvestre. Nós que entrávamos, eis que os senhores Micael Angelo e Messer Lactancio, vém-se para fóra, caminho do giardim ou quintal para, entre as arvores e eras e agoa que corria, passarem a sesta. - " Oh! boa seja a vossa vinda (dixe o senhor Lactancio) de ambos e dous! porque não podérais vir a melhor tempo que este; e fostes para muito em serdes dos que agora sabem fugir da confusão da cidade, e acolher-se a esta enseada e porto ". - " Stá muito bem! (dixemos nós) mas parece-nos que inda nos este afago não consola, nem basta de tamanha perda como é não termos aqui quanto nos falta ". - " Dizê-lo pola senhora Marquesa, dixe o senhor Micael, e tendes tanta razão nisso que, a vós não virdes a este tempo, por ventura me começava a ir indo ". Assi fallando nos fomos assentar num poial, que stava no giardim ao pé de uns loureiros, em que todos cabiamos, e tinhamos muito bom assento, encostados nas eras verdes, de que stava tecida a parede; e d'ali viamos nós uma boa parte da cidade, muito graciosa e cheia de magestade antigua. - " Não percamos tudo, dixe o senhor foão Çapata (despois que desculpou a senhora Marquesa), e tiremos algum proveito de tão boa côrte, como aqui stá; e continuem Vossas Senhorias em tão nobre pratica como foi alguns dias passados, sobre a nobilissima arte da pintura, posto que a senhora Marquesa, a grande dificuldade, me deu commissão para isso, porque quisera ella ser presente. Porém saibam que a isso me mandou cá para lhe levar tudo na memoria guardado, e contar-lhe tudo o que se tratasse, sem lhe perder um só ponto. E portanto sereis obrigados, Senhores, eu a ouvir e a calar-me no que não entendo, e vós a dar-me que aprender e que ouvir ". - " Mas já o senhor Micael (respondi eu) stá obrigado a desempenhar a tenção da senhora Marquesa quando me entendeo na pratica passada, e quasi prometeo de se me mostrar, se de todo era inutil a proveitosa pintura em o tempo de guerra, porque me lembra que Sua Excellencia intimou este outro domingo passado para isso, em o qual nos não ajuntámos ". Riu-se aqui Micael Angelo e ajuntou: - " Assi que quereis, M Francisco, que tenha tanto vigor a senhora Marquesa, stando ausente, como presente? Ora pois que tendes tanta fé nella, não quero que por mi a percaes ". Todos dixeram que seria bem, e naquella hora começou Micael Angelo a dizer: - " E que cousa ha mais proveitosa nos negocios e empresas da guerra que a pintura, nem que mais sirva nas oppressões dos cercos e rebates, que a pintura? Não sabeis vós que quando o papa Clemente e os Spanhoes sobre Florença tiveram o assedio, que só pola obra e vertude do pintor Micael Angelo foram os cercados (por não dizer livre a cidade) bom pedaço defendidos; e os capitães e os soldados de fóra bom pedaço espantados e oppressados e mortos com as defesas e propunhaculos que eu fiz sobre as torres, forrando-as em uma noute por fóra de saccas de lã, e outras, vazando-as da terra e enchendo-as de fina polvora, com que um pouco queimei o sangue aos Castelhanos que polo ar mandei espedaçados em peças? Assi que a gram pintura não sómente a tenho eu por proveitosa, mas é na guerra grandemente necessaria: pera as machinas e instrumentos bellicos, e para as catapultas, arietes, vineas, testudines e torres ferradas e pontes, e (pois o malvado e ferreo tempo se já d'estas armas de todo não serve, e as engeita) as bombardas; para a feição das bombardas, trabuccos, canhões reforçados e arcabuzes; e mormente para a fórma e proporções de todas as fortalezas e rocas, bastiões, baluartes, fossados, minas, contraminas, trincheiras, bombardeiras, casasmattas; para os repairos e cavalleiros, revelinos, gabiões, merlos, ameas; para o inventar das pontes e scadas; para o sitiar dos campos; para a ordem das fileiras, medida dos esquadrões; para estranhesa e desenho das armas, para as ensenhas das bandeiras e standartes, para as divisas dos escudos e cimeiras; e tambem para as novas armas, brasões e timbres que no campo dão aos que fazem as proezas; para a pintura das cobertas (digo, dando aos outros menores pintores a invenção como hão de ser pintadas, posto que aos principes valerosos podem pintar as cubertas dos cavallos e as rodeilas e até as tendas, os excellentes pintores); para a razão do repartir e eleger tudo; para a descrição e sortir das colores e livrés, que sabem poucos acertar. Além d'isto, serve o debuxar na guerra grandissimamente para mostrar em desenho o sitio dos lugares apartados e feição das montanhas e dos portos assi os das serras, como os das bahias fortalezas altas e baixas, as muralhas e as portas e o lugar d'ellas, para mostrar os caminhos e os rios e as praias e as alagoas e paúes que se hão de fugir ou passar; para o curso e espaços dos desertos e areias dos maos caminhos e das selvas e mattos: tudo isto d'outra maneira mal entendido, e no debuxo e desenho mui claro e intelegibel, o que tudo são cousas grandes nas empresas da guerra, e que grandemente fazem e ajudam estes desenhos do pintor aos propositos e desenhos do capitão. Nem que fineza póde nenhum bravo cavalleiro então fazer mór que mostrar ante os olhos dos bisonhos e desacostumados soldados a feição da cidade que hão de combater antes que a combatam; que rio hão de passar ámanhã, e que montes e que villas? E ao menos dizem os Italianos que, se o Emperador, quando entrou por Provença, mandára primeiro debuxar a maneira do correr do rio Rodano, que não recebera tanta perda, nem retirara o seu exercito tão desmanchado, nem lhe debuxáram despois a elle um cranguejo em Roma, o qual anda ao travês, que querendo ir para deante tornava para tras, com a letra que em as columnas de Hercules: Plus ultra. E bem creio que o Magno Alexandre nas suas grandes empresas costumasse muitas vezes o engenho de Apelles, se elle não sabia desenhar. E nas obras feitas, em comentarios scriptos por Julio Cesar monarcha, podemos considerar quanto se aproveitasse de debuxo, por meio d'algum valente homem que em seu exercito trouxesse. E inda tenho que o mesmo Cesar foi muito inteligentissimo na pintura; que o grande capitão Pompeo deboxou muito bem com estylo, o qual de Cesar foi vencido como de melhor desenhador. E affirmarei que o capitão moderno que mandar grande exercito, que não fôr capaz e intelligente da pintura e que não desenhar, que não póde fazer grandes proezas nem façanhas nas armas; e o que a entender e estimar, fará cousas de grande memoria e nome, e saberá como vai e como está, e como e por onde rompe e por onde se retrae; e saberá fazer parecer muito melhor a sua victoria (e sê-lo-ha porque a pintura na guerra é não sómente proveitosa mas grandemente necessaria). E qual é a terra que o sol aquenta, mais belicosa que a nossa Italia, nem onde haja mais continuas guerras e grandes rotas e opressões de cêrcos? E qual é a terra que o sol aquente onde mais estimem e celebrem a pintura que em Italia "? Repousava já Micael Angelo quando foão Çapata começou a dizer: - " Bem me parece, mestre Micael, que, armando formosamente a dama de Francisco de Hollanda , desarmastes a Carlo Emperador, não vos lembrando que stamos aqui mais Coloneses que Orsinos. Ora não tenho em quem me d'isso vingar senão em vos pedir que, pois mostrastes quanto vale a pintura na guerra, que digaes agora que póde fazer na paz, porque a mim me parece que tendes d'ella dito nesse outro tempo tantos proveitos que duvido de lh'os achardes agora tanto na toga ". Riu-se elle e respondeu: - " Vossa Senhoria já não me conte por Orsino, stando diante a memoria d'ella, onde fico logo uma d'aquellas Colunas que ia buscar o cranguelo ". E depois ajuntou: - " Mas se me foi muito trabalho mostrar o proveito d'esta arte no tempo da guerra, spero que tanto me não seja mostrar quanto vale no tempo quieto da toga e paz, no qual tempo das cousas de mui pouca importancia e quasi de nenhuma valia se costumam os principes servir com gosto e despesa: e vemos que com a ociosidade se acham homens tão manhosos que de cousas sem algum nome nem proveito e sem nenhum saber nem sustancia se sabem dar nome, honra e proveito e sustancia a si mesmos, e perda a quem lhes dá o proveito. Nos senhorios e senados que se governam por senado e republica, vemos servirem se muito em cousas publicas da pintura scilicet: nos domos, nos templos, em casas de justiça, nas curias, porticos, basilicas e paços, e nas livrarias, e noutras geralidades e ornamentos publicos; e assi cada nobre cidadão particularmente tem em seus paços ou capellas, quintas ou vinhas, boa parte de pintura. Mas se alli onde não é licito a algum mostrar-se mais enxergado que outro vezinho seu, se dão empresas aos pintores com que os fazem ricos e abastados, quanto mais razão nos reinos obidientissimos e pacificos, onde Deos permittiu que uma só pessoa possa fazer todos os gastos manificos, e todas as obras sumptuosas que lhe o seu gosto e honor desejar e pedir, se devem servir d'esta proveitosa arte e sciencia, principalmente sendo cousa tão copiosa, que muitas cousas póde fazer per si mesmo e sem outro mestre, que muitos homens juntos não podem, e que o principe se quereria grande mal a si mesmo (não digo já ás boas artes) se como póde alcançar o assossego e a santa paz, não se disposesse a fazer grandes empresas da pintura, assi para ornamento e gloria do seu stado como para seu particular contentamento e recreação do seu sprito. E pois em o tempo da paz ha hi tantas cousas em que se aproveitem da pintura que parece que para nenhuma outra cousa é alcançada a paz com tanto trabalho de armas, senão sómente dar lugar de se fazerem as suas obras e empresas com a quietação que ellas merecem e querem, depois dos servições que tem feitos vitoria havida ou do grande feito de armas , se depois com o assossego, d'aquelle se não deixasse, com a virtude da pintura e architectura em arcos, triunfos e sepulturas e em outros muitos lugares para sempre a memoria, cousa tão grande e necessaria entre os homens? Nem Augusto Cesar, que com paz universal de todas as terras, fechando as portas do templo de lano, não se apartou muito d'este meu dizer, porque cerrando aquellas de ferro abriu as portas ao ouro dos tisouros do imperio para despender mais grossamente com a paz do que fizera com a guerra; e por ventura entre tão ambiciosas e manificas obras como as de que ornou o monte Palatino e o Foro, pagou tanto por uma figura de pintura, como por um mês pagaria a uma bandeira de soldados. Assi que a paz, dos grandes principes deve de ser desejada para fazerem grandes obras a suas republicas na pintura, por ornamento de seu stado e gloria, e para receberem d'ella spirituaes e particulares contentamentos e fremosos spectaculos ". - " Não sei (dixe eu) senhor Micael, como me vós provareis que Augusto podesse pagar tanto por uma figura como por um mês pagaria a uma bandeira de soldados; que se vós isso dixereis em Spanha, por ventura vos fará pior de crêr que haver em Italia tão màos pintores, que vão pintar ao Emperador com pernas de cranguejo, com a letra de Plus ultra "! Riu-se, sem a senhora Marquesa, outra vez, e depois dixe o senhor Micael: - " Bem sei que em Spanha não são tão bons pagadores da pintura como em Italia, e por isso stranhareis as grandes pagas d'ella como homens creados nas pequenas; e eu sou bem informado d'isto d'um creado que já tive português; mas portando vivem cá os pintores e os ha cá... e não em Spanhas. E têm nisso a mais gentil fidalguia os Spanhoes do mundo todo! Que achareis alguns que smorecem e louvam e gostam da pintura, quando basta; e apertando mais com elles, não têm animo para mandar fazer uma pequena obra nem de a pagarem; e o que tenho por mais baixo: que se spantam quando lhes dizem que ha em Italia quem dê polas obras da pintura tanto preço, porque certo ao meu entender não fazem isto como tão nobres como elles dizem que são, ainda que por mais não fosse que por não abaixarem tão tosto aquillo que d'antes de o spermentarem e executarem, põe sobre a cabeça, que é não se stimarem a si mesmos e infamarem a fidalguia de que se jactam, e não já aquella virtude que sempre será stimada, emquanto houver ahi homens em Italia e cidade. E por isto deve um pintor de o não querer ser fóra d'esta terra em que stamos. E vós, M Francisco de Hollanda , se pola arte da pintura sperais de valer em Spanha ou Portugal, d'aqui vos digo que viveis em sperança vã e fallace, e que por meu conselho deviaes de viver antes em França ou em Italia, onde os engenhos se conhecem e se muito estima a gram pintura. Porque acharei aqui homens particulares e senhores que não gostam ora muito da pintura, como ora André Doria, que todavia pintou manificamente o seu paço, e satisfez manificamente mestre Perino pintor d'elle; e como o cardeal Fernes, que não sabe que cousa é pintura, o qual ao mesmo Perino fez mui honesto partido, só por se chamar seu pintor, dando-lhe vinte cruzados por mês e ração de mantimento para elle e para um cavallo e moço, afóra pagar-lhe muito bem suas obras. Vede que fezera o cardeal Della Valla ou o de Cesis! Assi mesmo o papa Paulo que, inda que não é muito musico nem curioso na pintura, e todavia o faz bem comigo e ao menos muito melhor do que lhe eu peço. E eis aqui stá Orbino, meu criado, a que elle sómente dá, por me moer as colores, dez cruzados cada mês, afóra a ração no paço. Deixo já seus vãos favores e carezas, de que me ás vezes corro. Ora do muito desmanencolizado Sebastião Véneziano que direi eu? - ao qual (sem vir em tempo favoravel) deu o papa o sello do chumbo, com a honra e proveito que tal officio requer, sem o preguiçoso pintor ter pintado mais que duas sós cousas em Roma, que muito a Messer Francisco não spantaram. Assi que nesta nossa terra até os que não stimam muito a pintura, a pagam muito melhor que em Spanha e Portugal os que muito a festejam, por onde vos eu aconselho, como a filho, que vós não deviaes de partir d'ella, porque hei medo que, não o fazendo, vos arrependaes ". - " Eu, senhor Micael Angelo, vos tenho em mercê o conselho (lhe dixe eu), mas todavia eu a el-rei sirvo de Portugal, e em Portugal nasci e spero de morrer, e não em Italia. Mas pois me fazeis tanta defferença do avaliar da pintura entre Italia e Spanha, fazei-me graça de me ensinardes como se deve de avaliar a pintura, porque stou nesta parte tão escandalizado que não confio de mim saber avaliar nenhuma obra ".  - " Que chamais avaliar, me respondeu elle? A pintura, em que eu e vós fallamos, quereis vós que se pague avaliada, ou que a saiba ninguem avaliar? - Porque eu, aquella obra stimo que vale muito preço que pola mão d'um valentissimo homem é feita, inda que seja em breve tempo; porque já sendo em muito, quem lh'a saberá stimar? E aquella tenho por de mui pouca valia que em muitos annos se pintou de quem pintar não conhece, ainda que pintor lhe chame; que as obras não se hão de stimar pelo spaço do trabalho perdido nellas e inutil, senão pelo merecimento do saber e da mão que as faz; que se assi não fosse, não pagariam mais por uma hora de estudo a um letrado por vêr um caso de importancia, que a um tecelão por quantas telas tece em toda a vida, nem que a um cavador que todo o dia stá suado em trabalho. E por tal variar, natura é bella! E é muito nescia aquella avaliação que é avaliada por quem nem o bom nem o máo entende da obra; e valendo umas pouco, avaliam-as em muito e das outras que mais valem, não pagam sómente o cuidado com que são feitas, nem o descontentamento que o mesmo pintor recebe quando sabe que lhe hão de avaliar a sua obra; nem o grandissimo desgosto que recebe em pedir a paga ao desmusico thesoureiro. Os antigos pintores não me parece que foram d'estas vossas pagas e avaliações spanholas contentes; nem eu certo cuido que o são, pois que vemos aver alguns tão manificos e liberaes que, sabendo que em sua patria não havia dinheiro que bastasse a pagar suas cousas, as davam liberalmente de graça, tendo despendido na tal obra tempo, e trabalho do sprito, e fazenda. Assi como forão Zeusi Eracleote e Polignoto Thasio, e outros. E outros ouve de animo mais empaciente que gastavam e quebravam as obras que tinham com tanto trabalho e studo feitas, por ver que lh'as não pagavam como ellas mereciam. Assi como um pintor que, mandando-lhe Cesar fazer uma tavoa de pintura, e pedindo-lhe por ella tanta somma de dinheiro que o não queria dar Cesar (por ventura por fazer melhor o seu officio) tomou o pintor o retavolo e quería-o quebrar, com sua molher e filhos ao redor, chorando tamanha perda. Mas Cesar o enleou então d'aquella maneira que a um Cesar se convinha, e lhe deu dobrada paga do que lhe antes pedia, dizendo-lhe que era doudo, se sperava de vencer a Cesar ". - " Ora senhor Micael (dixe foão Çapata, Spanhol) de uma duvida me tirai, que não posso bem entender em a arte da pintura: porque se costuma ás vezes pintar, como se vê em muitas partes d'essa cidade, mil monstros e alimarias, d'ellas com rostro de molheres e com pernas e com rabos de peixes, e outras com braços de tigres e azas, outras com rostos de homens, pintando finalmente aquilo de que se mais deleita o pintor e que nunca se no mundo viu "? - " Sou contente (dixe Micael) de vos dizer porque se costuma a pintar aquilo que se nunca no mundo viu, e quanta razão tem tamanha licença, e como é mui verdadeira, porque alguns que o mal entendem, costumam dizer que Oratio, poeta lyrico, screveu aquelle verso em vituperio dos pintores: 

      porque tal verso nada enjuria os pintores, antes os louva e favorece, pois que diz que os poetas e pintores teem poder para ousarem, digo ousarem o que lhes aprouver. E este vêr bem e este poder sempre o teveram; que quando quer que algum grande pintor (o que mui poucas vezes acontece) faz alguma obra que parece falsa e mentirosa, aquella tal falsidade é mui verdadeira. E se ali fazesse mais verdade, seria mintira. Que elle não fará já cousa que não possa ser, naquillo que ella é; nem fará uma mão de homem com dez dedos, nem pintará num cavallo as orelhas d'um touro nem a anca de camello; nem pintará a mão do elefante com aquelles sentimentos que tem a do cavallo; nem em o braço dum minino, nem na face, porá sentidos de velho; nem uma orelha, nem um olho por a grossura d'um meo dedo fora do seu lugar; nem sómente uma escondida vea num braço lhe é concedido lançar por onde quiser, que estas taes cousas são mui falsas. Mas se elle, por guardar o decoro melhor ao lugar e ao tempo, mudar algum dos membros (na obra gruttesca, que sem isso seria mui sem graça e falsa) ou parte de alguma cousa noutro genero, como a um griffo ou veado mudá-lo do meo para baxo em golfinho, ou d'ali para cima em fegura do que lhe bem estever, pondo azas no lugar dos braços, e cortando-lhe os braços se as azas steverem melhores: aquelle tal membro que elle muda, se for de lião ou de cavallo ou de ave, será perfeitissimo como d'aquelle tal genero que elle é. E isto, inda que pareça falso, não se pode chamar senão bem inventado e monstruoso. E melhor se decora a razão quando se mete na pintura alguma monstruosidade (para a variação e relaxamento dos sentidos e cuidado dos olhos mortaes, que ás vezes desejam de ver aquilo que nunca inda viram, nem lhes parece que pode ser) mais que não a costumada fegura (posto que mui admirabil) dos homens, nem das alimarias. E d'aqui tomou licença o insaciabil desejo humano a lhe de avorrecer alguma vez mais um edeficio com suas columnas e janellas e portas que outro fingido de falso grutesco, que as colunas tem feitas de crianças que saem por gomos de flores, com os arquitraves e fastigios de ramos de murta, e as portadas de canas e d'outras cousas, que muito parece impossibeis e fora de razão, o que tudo até mui grande, se é feito de quem o entende ".  E fazendo elle fim, dixe eu: - " Não vos parece, senhor, que aquella falsa obra é muito mais conforme para ornamento no seu lugar (como n'uma quinta ou casa de prazer) que não já uma procissão de frades que é cousa mui natural, ou um rei David fazendo penitencia, que lhe fazem grande enjuria quando o tiram de um oratorio? E não vos parece mais conveniente na pintura de um horto ou de uma fonte o deus Pano tangendo em uma zamponha, ou uma molher com rabo de peixe e azas (que se vio poucas vezes)? E que muito mór falsidade é pôr uma inventada no lugar que a está pedindo? E d'esta razão procedem todas as outras a que chamam alguns impossibelidades na pintura. E inda ao contumaz que dixer: como pode uma molher de rosto fremoso ter rabo de peixe e as mãos de ligeiro servo ou onça, com azas nas costas como anjo? a este se pode ainda responder, que, se aquella desconformidade está em sua proporção em cada uma das suas partes, que está mui conforme e que é mui natural; e que muito louvor merece o pintor que pintou cousa que se nunca vio, e tão impossivel, com tanto arteficio e descrição que parece viva e possibel, e que desejam os homens que as houvesse no mundo, e que digam que lhe podem tirar penas d'aquellas azas, e que está movendo as mãos e os olhos. E assim o que pintar (como dezia um livro) uma lebre, que tenha necessidade, para ser desconhecida do cão que a seguia, de letras que o declarassem, este tal, pintando cousa tão pouco mintirosa, se pode dizer que pinta uma grande falsidade, e mais dificel de achar entre as perfeitas obras da natureza que uma molher fremosa com rabo de peixe e azas ". Consentiram elles no que eu dezia, até o mesmo foão Çapata que não era muito musico nos primores da pintura. E vendo mestre Micael que não era mal empregada a pratica em nós, dixe: - " Ora que cousa tão alta foi o decoro na pintura! E quanto pouco os pintores que não são pintores se afadigam polo ouservar! E quanto o grande homem nisto vegia "! - " Ha hi pintores que não são pintores? " perguntou foão Çapata. - " Em muitas partes! (respondeo o pintor); mas como quer que o vulgo da gente sem juizo ama sempre o que devia de avorrecer, e aquillo vitupera que merece mais louvor, não é muito de spantar de errar tão constantemente acerca da pintura, arte não dina senão de altos entendimentos; porque sem descrição nem razão alguma e sem fazer deferença, assim chamam pintor a um que não tem mais que os olios e os pinceis bastardos ou delicados da pintura, como ao ilustre pintor que em muitos annos não nasce (o que eu tenho por cousa muy grande). E assim como ha quem chamam pintor e não é pintor, assim ha i pintura que não é pintura, pois estes taes a fezeram. E o que é maravilhoso é que o mao pintor não pode nem sabe imaginar nem deseja de fazer boa pintura na sua idea, porque a sua obra as mais das vezes é pouco desconforme da sua imaginação e pouco pior; que se elle soubesse imaginar bem ou mestriosamente na sua fantesia, não podia ter tão corruta a mão que não mostrasse fóra alguma parte ou indicio de seu bom desejo. Mas nunca soube desejar bem nesta sciencia senão aquele entendimento que entende o bem e quanto pode alcançar d'elle. E esta é grave cousa do stremo e deferença que ha entre o desejo do alto entendimento na pintura ao baxo ".  Neste lugar dixe Messer Lactancio, que havia um pouco que não fallava: - " Uma indiscrição não posso em nenhum modo sofrer aos maos pintores ácerca das imagens que pintam sem devoção nem advertencia nas egreijas. E por aqui quero que acabemos esta nossa pratica. E certo que não pode parecer bem o pouco cuidado com que pintam alguns as imagens sanctas, as quaes um muito indiscreto pintor ou homem ousa a fazer sem nenhum medo, tão inorantemente que, em lugar de mover devação e lagrimas aos mortaes, algumas vezes os provoca a riso ". - " Assim é ella tamanha empresa (proseguio Micael Angelo) que não sómente basta para emitar em alguma parte a imagem venerabil de Nosso Senhor ser um pintor, grande mestre e muito avisado; mas tenho eu que lhe é necessario ser de muito boa vida, ou inda, se ser podesse, sancto, para no seu inteleito poder inspirar o Sprito Sancto. E lemos que Alexandre o Magno pôs grande pena a qualque pintor que o pintasse afora Apelles, porque este só homem stimava que fosse suffeciente de pintar o seu aspeito com aquela severidade e animo liberal, que não podesse ser visto sem dos gregos ser louvado, e dos barbaros temido e adorado. E pois um prove homem da terra isto pôs por edito da sua fegura, quanta mór razão têm os principes ecclesiasticos ou seculares de pôrem mui grande cuidado em mandarem que ninguem pintasse a benignidade e mansidão de Nosso Redemptor nem a pureza de Nossa Senhora e dos sanctos, senão os mais ilustres pintores que podessem alcançar em seus senhorios e provincias! E isto seria uma obra mui famosa e louvada em qualquer senhor. E até no Testamento Velho quiz Deos Padre, que os que houvessem sómente de guarnecer e pintar a arca foederis fossem mestres não sómente egregios e grandes, mas ainda tocados da sua graça e sabedoria, dizendo Deos a Mouses que elle lhes enfunderia sapiencia e inteligencia do seu sprito para poderem inventar e fazer tudo quanto fazer e inventar podesse. E pois que Deos Padre quis que lhe fosse bem goarnecida e pintada a arca da sua lei, quanto com mais studo e peso deve de querer que seja emitada a sua serenal face e a de seu filho Senhor Nosso, e aquela seguridade, castidade e formosura da gloriosa Virgem Maria, que emitou São Lucas Evangelista; e assi no Sancto Sanctorum o vulto do Salvador que stá em São João de Laterano, como todos sabemos, e em especial Messer Francisco. Porque muitas vezes as imagens mal pintadas distraem e fazem perder a devoção, ao menos aos que tem pouca; e pelo contrario, as que são pintadas divinamente até aos poucos devotos e pouco prontos provocam e trazem a contemplação e a lagrimas e lhes põe grande reverencia e temor com o seu aspeito grave ". Dixe então Messer Lactancio, para mi voltado: - " Porque disse ha pouco M Micael do Salvador: como todos sabemos, e em special Messer Francisco "? Respondi eu: - " Senhor, porque me topou já duas ou tres vezes caminho de São João de Laterano, indo buscar a sua graça para me salvar ". E querendo-me eu com isto callar, e elle querendo que fallasse, tornei assim: - " Senhor, a rainha serenissima de Portugal, desejando de ver a preciosa face do Salvador, a mandou pedir ao nosso embaxador, tirada ao natural; mas eu, de o não fiar de ninguem, quis, com a vontade que tenho de a servir, ser ousado a tomar esta empresa que na obra é mui grande e no primor não menor. E assim lh'a tenho mandado, feita com as difficuldades que as Senhorias Vossas podem sospeitar ".  - " Não soes amigo da senhora Marquesa (dixe foão Çapata): pois que cousa tanto sua lhe não quisestes mostrar. Porém, dizê-me, Messer Francisco, fezeste-la com aquella severa simpleza que tem a antigua pintura e aquelle temor d'aquelles divinos olhos que sobre o natural parecem assim como convem ao Salvador "? - " Dessa arte a fiz (lhe dizia eu) e nisso quis pôr todo o primor, e nenhuma cousa lhe acrescentar nem demenuir d'aquelle grave rigor. Mas temo que isto, que me foi o mór trabalho, me seja em Portugal pior conhecido ". - " Não será! (respondeu Messer Lactancio Tolomei) que nisso se confiará do vosso saber; e será ella imagem para lhe fazerem um nobre templo. Spanto-me como a podestes terdalar e mandar, porque a el-rei de França nem a outras princesas devotas nunca os papas nem confrades de São João Laterano o consentiram ". Então dixe Micael Angelo: - " Pois não é pouco de spantar os trabalhos e vias como Messer Francisco nos furtou de Roma esta alta reliquia, nem como a pintou a olio, nunca em toda sua vida sendo pintor de óleo , nem fazendo móres imagens até este tempo que as que cabem num pequeno purgaminho ". - " Como póde isso ser (tornou Messer Lactancio) que quem nunca pintou a olio o saiba fazer, e quem sempre fez o pequeno possa fazer cousas grandes "? E não respondendo eu, respondeu-lhe Micael Angelo: - " Não se spante Vossa Senhoria e nisto me quero agora declarar acerca da nobre arte da pintura. Entenda bem nisto todo o homem que chegar aqui; o desenho, a que por outro nome chamam debuxo, nelle consiste e elle é a fonte e o corpo da pintura e da escultura e da arquitectura e de todo outro genero de pintar e a raiz de todas as sciencias. Quem tever tanto arribado que em seu poder o tenha, saiba que em seu poder tem um gram tesouro; este poderá fazer feguras mais altas que nenhuma torre, assim com as colores, como de vulto sculpidas, e não poderá achar muro nem parede que não seja streito e pequeno a suas manhanimas imaginações. E este poderá fazer de fresco ao modo de Italia antigo, com todas as mizclas e variedades de colores que nelle se costumam. Este poderá fazer a olio mui suavemente com mais saber, ousadia e paciencia que os pintores. E finalmente num pequeno spaço de purgaminho será perfeitissimo e grande; tamanho como em todos os outros modos de fazer. E porque grande, mui grande, é a força do desenho ou debuxo, póde Messer Francisco de Hollanda pintar, se elle quiser, tudo que elle sabe desenhar ". - " Não quero mais perguntar em uma duvida (dixe Messer Lactancio) porque não ouso ". - " Ouse todavia Vossa Senhoria (dixe Micael Angelo) que já que sacrificámos o dia á pintura, ofreçamos-lhe tambem a noite que se vem chegando ". E elle: - " Desejo de saber finalmente, esta pintura tão esmorecida e rara que ha de ter? Ou que cousa é? Se hão de ser justas pintadas, ou batalhas? Se reis e emperadores, cubertos de brocado? Se donzellas bem vestidas? Se paisagens e campos e cidades? Ou se porventura ha de ser algum anjo pintado ou algum sancto? E a mesma forma d'este mundo? Ou que cousa ha de ser? Se se quer com ouro feita, ou com prata, se com tintas muito finas, se com mais vivas "? - " Não é pintura (começou de ensinar Micael Angelo) tanta obra como é qualquer d'estas que tem ajuntado Vossa Senhoria; sómente a pintura, que eu tanto celebro e louvo, será emitar alguma só cousa das que o imortal Deos fez, com grande cuidado e sapiencia, e que elle inventou e pintou, semelhantes ao mestre, e d'aqui para baxo, seja ou as alimarias e as aves, despensando a perfeição, segundo o merece cada cousa. E por sentença minha, aquella é a excellente e divina pintura que mais se parece e melhor emita qualquer obra do imortal Deos, agora seja uma fegura humana, agora um animal selvatico e stranho, ora um peixe simples e facil, ou uma ave do ceo, ou qualquer outra creatura. E isto não com ouro, nem com prata, nem com tintas muito finas, mas sómente com uma pena ou com um lapis desenhado, ou com um pincel de preto e branco. Cada uma d'estas cousas em sua specie perfeitamente emitar parece-me que nenhuma outra cousa é senão querer emitar com o officio do imortal Deos. E aquella cousa porém será a mais nobre e de primor nas obras da pintura que em si terladar cousa mais nobre e de mór delicadeza e sciencia. E qual é o barbaro juizo que não alcança ser mais nobre o pé do homem que não o çapato? A sua pelle, que não a das ovelhas de que lhe fazem o vestido? E que d'aqui não vem achando o merecimento e o grao a cada cousa? Porém não digo já que porque um gato ou um lobo seja vil, não tenha tanto merecimento o que os pintar discretamente como o que pinta um cavallo, ou o corpo do lião; que até (como acima digo) num simples talho d'um peixe stá o mesmo primor e a mesma descrição de compostura que tem a forma do homem, e quero dizer mesmo de todo o mundo com todas suas cidades. Mas ha-se de ir dando o seu grao, segundo o trabalho e estudo que uma cousa mais pede que a outra, e de ensinar a alguns inorantes, que dixeram que alguns pintores pintavam bem rostos, mas que não pintavam o mais que preste. Outros dixeram que em Frandes pintavam roupas e arvoredos por stremo; e alguns afirmavam que todavia em Italia fazem melhor os desnudos e as simetrias ou medidas. E d'estas dizem outras cousas. Mas o meu parecer é que quem souber bem desenhar e sómente fazer um pé, ou uma mão, ou um pescoço, pintará todas as cousas criadas no mundo; e pintor haverá que pinta quantas cousas ha no mundo tão imperfeitamente e tão sem nome que seria melhor não fazê-lo. E nisto se conhece o saber do grande homem, no temor com que faz uma cousa quanto melhor a entende, e polo contrario, a inorancia de outros na temeraria ousadia com que enchem os retavolos do que não sabem aprender. E mestre haverá excelente que nunca pintou mais que uma só fegura, e sem mais pintar merece mór nome e honor que os que pintaram mil retavolos, e melhor sabe elle fazer o que não faz, que os outros sabem o que fazem. E não sómente isto é como vos digo, mas outro milagre parece mayor que sómente de um valente home dar um facil perfil, como quem quer começar alguma cousa, logo naquelle será conhecido, se fôr Apelles, por Apelles, se um inorante pintou, por um inorante pintor. E não ha mester mais, nem mais tempo, nem mais experiencias, nem esaminações, ante os olhos que o entendem e do que sabe que só numa dereita linha foi conhecido Apelles de Protogenes, imortaes pintores gregos ". E calando-se Micael Angelo, prosegui eu: - " É tambem cousa grande que um valente mestre, inda que queira e trabalhe muito por isso, não pode mudar tanto a mão nem daná-la, que faça alguma cousa que pareça da mão d'um apprendiz; porque quem com cuidado na tal cousa atentar, ha lhe de achar algum sinal por onde conheça ser feita por mão de quem sabia. E polo contrario, o que sabe pouco, por mais que se esforce por fazer uma minima cousa que pareça feita por um grande home, será endarno seu trabalho, porque logo ante o grande home será conhecido ser aquillo feito da mão de aprendiz. Mas isto quero agora saber do senhor Michael Angelo, para ver se concerta com o meu parecer, e é que me diga qual é melhor: se fazer depressa qualquer obra, se de vagar "? E respondeu elle: - " Eu vos direi: fazer com grande ligeireza e destreza qualquer cousa é muito proveitoso e bom; e dom é recebido do imortal Deos que aquilo que outro stá pintando em muitos dias, se faça em poucas horas; que se assi não fôra, não trabalhara tanto Pausia Sicyonio por num dia pintar a perfeição de um menino em uma tavoa. Assi que o que, pintando depressa, não deixa por isso de pintar tão bem como o que pinta vagarosamente, merece por isso muito mór louvor. Mas se elle com a ligeireza da mão trespassa alguns lemites que não são licitos na arte trepassar, devia antes de pintar maes vagarosamente e studadamente; que não tem licença o excellente e valente home a se deixar ir enganando do gosto da sua presteza, quando se ella nalguma parte se squece ou descuida do grande carrego da perfeição, que é a que sempre se ha de buscar. Onde não vem a ser vicioso fazer um pouco de vagar, ou ainda, se comprir, muito, nem despender grande tempo e cuidado nas obras, se para maior perfeição se faz; mas sómente o não saber é defeito. E quero-vos dizer, Francisco de Hollanda , um grandissimo primor nesta nossa sciencia, o qual por ventura vós não inoraes, o qual primor cuido que terês por summo, este é que o por que se mais ha de trabalhar e suar nas obras da pintura é, com grande somma de trabalho e de studo, fazer a cousa de maneira que pareça, depois de mui trabalhada, que foi feita quasi depressa e quasi sem nenhum trabalho, e mui levemente, não sendo assi. E este é mui excelente aviso e primor. E as vezes acontece ficar alguma cousa com pouco trabalho feita da maneira que digo, mas mui poucas vezes; e o mais é fazê-lo a poder de trabalho, e parecer feito mui levemente. Mas diz Plutarcho em um livro De liberis educandis que um fraco pintor mostrou a Apelles o que fazia, dizendo-lhe: - "esta pintura é de minha mão feita ainda agora" - ao qual Apelles respondeu: - "inda que mo não dixeras, conheço ser da tua mão e ser feita de pressa; e spanto-me como não fazes d'estas muitas cada dia". Porém antes queria (havendo-se de errar ou acertar) que se errasse ou acertasse de pressa que de vagar, e que o meu pintor antes pintasse deligente e um pouco menos que o que fosse muito pesado, pintando melhor, não muito. Mas isto quero agora saber de vós, M Francisco, para ver se concerta com o meu parecer, e é que me digaes, se muitos modos da pintura deferentes e quasi de uma bondade, quaes d'elles acharês por piores? ou quaes d'elles são os maos "? - " Mór pergunta todavia foi essa, (lhe respondi eu), senhor Micael, que a que vos eu preguntei. Mas assim como a natureza madre numa parte produziu homens e alimarias e noutra parte homens e alimarias, feitos todos por uma arte e proporção, e porém bem deferentes os uns dos outros, assim acontece polla mão dos pintores quase milagrosamente que muitos grandes homens, achareis que cada um pinta por sua maneira e modo homens e molheres e alimarias, e muito deferente modo o um do outro, guardando todos umas mesmas medidas e preceitos; e comtudo todos estes deferentes modos podem ser boos e dinos de em suas deferenças serem louvados. Porque em Roma Polidoro, pintor, muito deferente maneira teve de Baltesar, o de Senna; Mestre Perino deferente d'aquella de Julio, o de Mantoa; Martorino não pareceu com o Parmesano e cavaleiro Terciano em Veneza mais brando foi que Lionardo, o de Vince; a galantaria de Rafael de Orbino, e brandura não se parece com o fazer de Bastião Venezeano; o vosso fazer não se parece com outro algum; nem o meu pouco engenho com outro algum se assemelha. E inda que os famosos que nomeei tenham o ar e a sombra, e o desenho e as colores deferentes uns dos outros, nem por isso deixam de ser todos grandes e famosos homens e claros, cada um por sua deferença e maneira, e as suas obras muito dinas de estimar quasi em um mesmo preço, porque cada um d'elles fez por emitar o natural e a perfeição, pola via que elle achou para isso mais propria e sua, e conforme a sua idea e tenção ". E como isto dixe, nos alevantámos e fomos, por ser já noite.
        
CORPUS ELECTRÓNICO DO CELGA
– PORTUGUÊS DO PERÍODO CLÁSSICO –
(CEC– PPC)

D. FRANCISCO MANUEL DE MELO
CARTA DE GUIA DE CASADOS

EDIÇÃO SEMIDIPLOMÁTICA
POR
DANIEL NETO ROCHA

CENTRO DE ESTUDOS DE LINGUÍSTICA GERAL E APLICADA (CELGA)
FACULDADE DE LETRAS
UNIVERSIDADE DE COIMBRA
2007

NOTAS PRÉVIAS

▪ Texto fixado por Daniel Neto Rocha sobre o testemunho transmitido pela primeira
edição da Carta de Guia de casados, de Lisboa, Oficina Craesbeeckiana, 1651. Este é
considerado, fundamentadamente, o testemunho mais fidedigno da tradição desta obra de
D. Francisco Manuel de Melo. Teve-se presente o exemplar da Biblioteca Geral da
Universidade de Coimbra com a cota VT. 17-6-17.
▪ O texto foi transcrito, de um modo geral, com conservação dos aspectos (orto)gráficos
observados na edição de 1651, relativos aos usos de caracteres vocálicos e consonânticos,
de sinais de acentuação e de til, pontuação, de maiúsculas e hífens (excepto neste caso os
que dizem respeito à translineação). Na apresentação do texto procederam-se às seguintes
intervenções actualizadoras:
• < I >, com valor consonântico, foi transcrito por < J > (em palavras da língua
portuguesa);
• < u >, com valor consonântico, foi transcrito por < v >;
• < v >, com valor vocálico, foi transcrito por < u >;
• s alto ( < ſ > ) foi transliterado pelo grafismo actual correspondente, < s >.

• < & > foi transliterado por < e >;
• < ² > foi desenvolvido em «que».
▪ Atribuiu-se numeração às páginas do texto editado, por inscrição do número dos fólios (frente
ou rosto, e verso) da edição seiscentista que serviu de base à nova edição. Esse número,
inscrito entre parênteses rectos, é antecedido da sigla CG.

[CGIr] Carta

de

Guia
de

Casados

[CGIIr] CARTA

DE GUIA
DE

CASADOS
Paraque pello caminho da
prudencia se acerte
com a Casa do
descanso.

A HUM AMIGO.

Por D. Francisco Manuel.

______________________________________
EM LISBOA.

Com as licenças necessarias.
na Officina Craesbeeckiana.

1651.

Vendese na Rua nova.

[CGIIIr] LICENC,AS.
Vistas as informaçoẽs, podese imprimir este papel, cujo titulo he, Carta de Guia de
Casados. Autor Dom Francisco Manuel, e depois de impresso tornarà ao Conselho para se
conferir com o original, e se dar licença para correr, e sem ella não correrà. Lisboa 11. de
Octubro de 1650.
Fr. João de Vasconcellos.
Pedro de Silva de Faria.
Frãcisco Cardoso de Torneo.
Pantaleão Rodrigues Pacheco.
Diogo de Sousa.
Podese imprimir. Lisboa 18 de Octubro. 650.
Cabral.
[CGIIIv] Que se possa imprimir, vistas as licenças do Santo Officio, e Ordinario; e despois
de impresso virà à Mesa para se conferir, e taxar, e sem isso não correrà. Lisboa 26. de
Octubro 650.
D. P. P. Pinheiro. Pacheco.
Esta conforme com seu original. Em S. Domingos de Lisboa. 15. de Maio. 1651.
Fr. Fernando de Meneses.
Pode correr. Lisboa 23 de Mayo de 1651.
Fr. João de Vasconcellos.
Pedro de Silva de Faria.
Frãcisco Cardoso de Torneo.
Taxão o livro Guia de casados em quatro vinteins em papel. Lisboa 17. de Maio de
1651.
D. P. P.

Pinheiro

[CGIVr] A DOM
FRANCISCO
DE MELLO ALCAIDE
mòr de Lamego, Comendador
de S. Pedro da Veiga de Lira,
Trinchante de
S. Mag.
Primo. Para haver no mundo hũa dedicatoria verdadeira, assi havia de ser feita ao
descuido. Agora me avisa Paulo Craesbeeck que na sua Officina està impressa a minha
Carta de guia de casados: que ou a dedique eu por mi mesmo, ou lhe deixe fazer della
convite a quẽ [CGIVv] a estime, e lha agradeça. Mas eu, que não estou jà para provar
ventura com bafos de grandes, nẽ ouso mandar de novo o meu nome às aventuras (porque
em fim o bafo he vento, e as aventuras soem ser desastres) neste pouco espaço que me
deixou cuidar no que faria, o pedidor da reposta, nada soube fazer mais atinado, que o
irme lembrar de vos, e da minha obrigação, para vos offerecer este livrinho. Não julgueis
que me ficais devẽdo muito; e sò paraque saibais qual he o empenho, desenrolai o
presente. Fazei conta que o que vos haveria de ir dizendo aos poucos, quando Deos vos
puser neste estado, [CGVr] vollo tenho aqui dito por junto; porque eu não sou, nẽ quero
ser d’ aquelles, que se curão a si cõ differentes mezinhas que aos outros. Escrevi a hum
amigo estas observaçoẽs. Confiadamente vos servi dellas a seu tempo; porque como a
amizade he o maior parentesco, o parentesco deve ser a maior amizade. Vai debaixo de
condição, que não haveis de amparar, nem defender o livro; porque se elle não corresse
offendido, e desamparado, ate eu o não teria por meu. Usai antes, se for (que sim serà)
necessario, d’aquella minha resposta a hum que me tachava de que fizesse muitos e maos
livros: Senhor (lhe disse eu) [CGVv] deixaime fazer muitos, ate que faça hum que vos
contente. Dizeilhe isto, e Deos vos guarde.
Vosso Primo.
D. Francisco Manuel.

[CGVIr] AOS LEITORES
desta Carta
Naõ he outra cousa a Filosofia que hũa consideração uniuersal de todas as cousas
pella qual se alcança o conhecimento dellas. Divide-se em natural, e moral. A natural
averigua as qualidades dos Ceos, Elementos, e Criaturas. A moral aparelha a ordem do
trato humano. Tambem esta moral se divide em tres partes, que chamão Etica. Economica,
e Politica. A Etica cuida dos costumes do homem. A Economica tem por fim o regimento
das casas, e familias. A Politica entende sobre o governo das cidades, reinos, e imperios:
mas de tal maneira, que a Economica requere Politica a Politica Economica; porque o
reino he casa grande, e a casa reino pequeno; e a Etica necessita da Politica, e da
Economica, porque o homem he hum mundo inteiro.
Mas agora fallãdo sòmente da Filosofia Economica, que he a que pertence a este
Tratado, digo que esta tal Filosofia comprende todas as condiçoẽs de gente de que consta a
republica: grande, meam. e pequena; porem olha com maior intensão para os grandes:
porque a segunda e [CGVIv] terceira qualidade de homens não requere tanto estudo para
sua conservação. Estendese tambem a todos os estados de vida: Casados, Solteiros e
Viuvos; mas da mesma maneira he mais propria dos casados que dos solteiros e viuvos.
Não porque estes dous modos de vida deixem de necessitar de regras para seu bom
regimento; porem porque saõ estados em que poucos e pouco tempo se detem; constaõ
sempre de limitadas familias, e por isso de menos ocasioẽs; não pedem todo aquelle
desvelo, cuidado e vigilancia que convem ao casado para sustentar sua casa em honra e
sem perigo.
O principal estudo que aos casados pertence para conseguirem esse fim, he aquelle
que lhes dà o modo justo de se haverem, e para viverem com suas mulheres; porque deste
acerto ou erro, procedem todos os erros ou acertos de hum varão, e de hũa familia.
D. Francisco, Autor deste papel, sendo rogado de hum seu grande amigo que
entendia casarse, para que lhe desse alguns bons conselhos e avisos acerca desse estado,
escreveo este Discurso (como elle mesmo affirma) sem algum artificio; que he boa
qualidade para dar credito ao que se aconselha.

Foi seu animo persuadir aos casados a paz e concordia com que devem ordenar sua
vida; encomẽdar a estimação das mulheres [CGVIIr] proprías; inculcar os meos por donde
o amor se conserva, e se aumenta a opinião.
Este livro, correndo manuscrito quis ser de algũas pessoas calumniado de severo
contra a liberdade das mulheres; e foi esta a principal razão de se comunicar agora a todos,
paraque se veja a pouca causa que o livro deu ao juizo que delle se tinha feito. O que bem
se pode conhecer conferindo sua doutrina com o que escrevem todos os que tratàrão esta
materia.
E se porventura disser alguem que o entendimento dos homens obra aqui
apaixonado por sua jurisdição; vejase aquelle excellente Tratado que escreveo da Nobreza
virtuosa, a Condeça de Aranda Dona Luisa Maria de Padilha, e publicou Fr. Pedro
Henrique Pastor; que logo se acharà como nem por ser escrito por mulher se sobornou da
fragilidade de sua cõdição, paraque deixasse de assentar às mulheres com toda a aspereza
os preceitos necessarios.
A natureza mostra, e o confirma a experiencia que as mezinhas de uso mais
difficultoso saõ aquellas de virtude mais efficaz. A arte a que os medicos chamão
Precautoria sem duvida he molesta, se se olha a quanto obriga; mas se ao muito de que
preserva, sem duvida he suavissima. O animo de D. Francisco bem prova que não foi
induzir a novos cuidados e desconfianças, [CGVIIv] mas antes mostrar os caminhos para
sair delles, e fugir dellas.
Entre os seus livros, pode ser que nenhum seja mais util que o presente. E nenhum
de certo he mais facil; ou que a materia pedisse hum descansado estilo, ou que elle
cansado de ser reprendido de misterioso (e tal vez de escuro) quisesse escrever para todos;
poes para todos escrevia, senão para si mesmo. Sejalhe comtudo desculpa (senão louvor)
haver sido seu fim em todos seus escritos acomodar sempre o estilo com a materia: cousa
não de todos guardada, e aos menos concedida. Porque na Historia de Catalunha mostrou
verdadeiramente eloquencia historica. No Ecco Politico levantou mais a pena, porque o
pede a Politica. No maior Pequeño e em os Fenis escreveo aforistico e Laconico, porque as
materias moraes e misticas que comprendem, fossem pella brevidade apetecidas. Nas
Musas grave; por ser esse o melhor metodo entre o vulgar e o difficil. No Panteon culto;
porque à materia tragica se assina o mais alto dos estilos. O mesmo observou nos livros e
Tratados que compos antes e despois dos referidos.
O proprio guarda no presente, que he o primeiro dos livros Portugueses, e que bem
mostra não ser menos digno de louvor pella propriedade com que escreve sua lingua, que

pella elegancia com que [CGVIIIr] nas passadas obras mostrou haver feito sua a
Castelhana. Seguiràõ os mais em Portugues, que fico preparando em quanto gastardes o
tempo em castigar ou estimar este, que a todos serve, a todos offereço.
O Impressor.

[CG1r] Carta
de Guia
de Casados

Em meio estou, senhor N. de aquellas duas cousas mais poderosas cõ os homẽs:
Amor, e Obediencia. Amo a V. M. Mandame V. M. E suposto que me manda hũa cousa
bem difficultosa; a Obediencia, e o Amor, que já fizeraõ impossiveis, não se negaráõ hoje
a vencer difficuldades.
[CG1v] Dizme V. M. que se casa, e que lhe dè eu, para se governar neste seu novo
estado, algũs bons conselhos. Esta he hũa das cousas de que eu cuido que falta mais quem
a peça, que quem a dè.
Pois por certo que aquelle que deseja bõs conselhos, já parece que delles naõ
necessita; porque he tão grande prudencia pedir cõselho, que do homem que o sabe pedir,
crerei que nenhũ lhe farà falta.
O primeiro que aconselharei a V. M. sera que se [CG2r] não fie em nada sò do meu
voto; pois suposto que em mì possa haver vontade para o bem servir, póde ser que nem
por isso haja entẽdimento para o bem aconselhar; porque entendimento, e vontade ainda se
ajũtão menos vezes que a honra, e o proveito: e ella com que seja potencia poderosa, nem
sempre guia ao acerto, se lhe faltão olhos de sufficiencia.
Grandes cousas deixou escrito a antiguidade, para advertencia dos casados. Muitas
saõ, e graves são; [CG2v] a que tambem os modernos acrecentàrão outras, ou nos puseraõ
em outras palavras as antigas.
Mas nòs aqui, senhor N. nos havemos de entender ambos em pratica como do làr, a
cujo abrigo, nestas longas noutes de Janeiro, vou escrevendo a V. M. estas regras, em
estilo alegre, e facil, qual requere o estado, e idade de V. M. bem que tão diverso do meu
humor, e da minha fortuna.
Darão licença os Senecas, Aristoteles, Plutarcos, e Platoẽs; nem ficaremos [CG3r]
mal com as Porcias, Casandras, Zenobias, e Lucrecias; tudo tão desenrolado nestas
doutrinas; porque sẽ seus ditos delles, e sem seus feitos dellas, espero nos faça Deos merce
de que atinemos com o que V. M. deseja de ouvir, e eu procuro dizerlhe.

Não sou já mancebo. Crieime em cortes; andei por esse mundo; atentava para as
cousas; guardava as na memoria. Vi, li, ouvi. Estes serão os textos, estes os livros, que
citarei a V. M. neste papel; donde juntas algũas [CG3v] historias, que me forẽ lembrando,
póde mui bem ser não sejaõ agora menos uteis, que essa maquina de Gregos, e Romanos,
de que os que chamamos doutos, para cada cousa nos fazem prato, que às vezes nos
enfastìa.
Ora, assentamos, que qualquer mudança causa estranhesa. Mudar de hũas casas a
outras he em algũa maneira esquivo. Seguese logo que não se mudará a vida sem algum
receio.
Porque se perca, imagine V. M. que para este estado [CG4r] naceo, e o criáraõ seus
pais. Este foi o que V. M. sabia o estava esperando. Este lhe he proprio, o outro alheo.
Ninguẽ se queixa de haver chegado ao fim de seu caminho.
Considere que aqui não padece algũa força sua liberdade: antes, assì como aquelle
que sobe açodado por hũa escada ingreme, quãtos mais são os degraos, mais deseja de
achar hum mainel em que descanse; assí tambem, subindo o homẽ pella escada da vida,
quantos mais são os annos, quanto [CG4v] mais soltamente os vai vivendo, tanto lhe he
mais necessario o repouso de hum honrado casamento; que jà por essa razão lhe
chamamos Estado, por ser não sò fim, mas tambem descanso.
Tem V. M. subido, senão muitos degraos, digo, senão tem vivido muitos annos,
vivido tem aquelles que bastem; e ainda mal porque a tal curso, que bem pode jà dar o
descanso a que chega, por chegado ao melhor tempo.
Paga o filho a seu pae em se casar, aquelle beneficio [CG5r] que recebeo delle.
Pois se seu pai não casára, o filho não fora. Vão assi os homẽs cõtribuindo hũs aos outros;
e todos à memoria dos que lhe derão ser, a que, despois de Deos, somos mais obrigados
que a tudo o mais.
Espantãose os moços cõ o que ouvem dizer do casamento de ordinario aos mal
casados, porque, senhor, ha V. M. de saber, que muito mais certo he que o mantimento
bom se converta no mao humor que em nòs acha, do que converter o mao humor nessa sua
boa virtude. [CG5v] Parecelhes aos moços intoleravel a carga do Matrimonio. He, senhor,
pesadissima para os que a não sabẽ levar; para os que sabem, he ligeira. Hũa arroba de
ferro ao hombro carrega hum homem, que com o facil artificio de duas rodas póde levar
hum quintal. Não excede o peso do casamento nossas forças, faltalhe as mais das vezes
nossa prudencia para que o sustente: e de aí vem que nos pareça grande.

Quer V. M. ver quão leve he a carga deste modo [CG6r] de vida que toma? meça a
com o peso de essoutra vida que deixa.
Ponha, senhor N. em balança a inquietação passada: os perigos, os desgostos, a
desordem dos affectos, aquelle temer tudo, não fiar de nada, o queixume que doe, a
vingança que arrisca, a ruim lei que desespera, os ciumes que abrasão, os amores que
consomem, a hõra em ocasiaõ, a saude diminuida, a vida arriscada, e o que he mais, a
conciencia sempre queixosa.
Ora alviçaras, senhor [CG6v] N. que já lá vai tudo isto.
Em verdade, que quando o casamento não trouxera outro algum bem, mais que
livrar de tantos males, justamente merecia o nome de santa, e doce vida.
Pois vejamos o que se lhe dà a hum casado, a troco dessa liberdade, que elles tanto
allegão que deixão?
Daselhe outra: entregaselhe a mulher com a liberdade, com a vontade, com a
fazenda, com o cuidado, cõ a obediencia, com a vida, com a alma.
[CG7r] Quem pezarà o que deixa com o que recebe, que logo não conheça os
ganhos desta troca?
Hũa das cousas que mais assegurar podem a futura felicidade dos casados, he a
proporção do casamento. A desigualdade no sangue, nas idades, na fazenda, causa
contradição; a contradição, discordia. E eis aqui os trabalhos por donde vem. Perdese a
paz, e a vida he inferno.
Para a satisfação dos pais cõvẽ muito a proporçaõ do sangue, para o proveito
[CG7v] dos filhos a da fazenda, para o gosto dos casados a das idades. Não porem que seja
preciso hũa conformidade, de dia por dia, entre o marido e mulher; mas que não seja
excessiva a ventagem de hum a outro. Deve ser esta ventagem, quando a haja, sempre da
parte do marido, em tudo à molher superior. E quando em tudo sejão iguaes, essa he a
suma felicidade do casamento.
Dizia hum nosso grande cortesão, havia tres castas de casamentos no mundo:
[CG8r] casamento de Deos, casamento do Diabo, casamẽto da Morte. De Deos, o do
mancebo com a moça. Do Diabo, o da velha cõ o mancebo. Da Morte, o da moça com o
velho.
Elle certo tinha razaõ, porque os casados moços podem viver com alegria. As
velhas casadas com moços, vivem em perpetua discordia. Os velhos casados com as
moças apressão a morte, ora pellas desconfianças, ora pellas demasias.

Mas porque estas cousas saõ muito geraes, e [CG8v] ainda os incapazes tem dellas
o conhecimento que aos entẽdidos lhes sobeja; he tẽpo de passar a algũs mais particulares
avisos.
Senhor, saiba V. M. que à sua alma se acrecenta outra alma de novo; á sua
obrigação se ajunta outra obrigação. Assì devem crecer seus cuidados, e seus respeitos. E
da mesma sorte que se a hum homem que possuisse hũa herdade, a qual cultivasse, lhe
fosse deixada outra de novo, para o mesmo effeito; este tal homem, sem diminuir em sua
[CG9r] alegria, era força que na diligencia se aventejasse, por abranjer com seu trabalho a
ambas aquellas suas fazendas; nem mais nem menos deve o casado multiplicar o tento, e a
fadiga (sẽ que por isso se entristeça) por não faltar ao novo cargo que tomou, e lhe
entregàrão, com a mulher que lhe derão; não para que a arriscasse, e perdesse (e a si
mesmo com ella) mas para que com maior comodo, e descanso pudesse passar com ella a
vida.
Provemos a ver se será [CG9v] possivel dar algũa regra ao amor: ao amor, que soe
ser a principal causa de fazer os casados mal casados. Hũas vezes porque falta, e outras
por que sobeja. Armemoslhe, se quer, as redes; caia elle se quizer; e o mais certo será que
avoe, e fuja dellas; porque quiçá por isso o pintàraõ com azas.
Amese a molher, mas de tal sorte que se não perca põe ella seu marido. Aquelle
amor cego fique para as damas; e para as molheres o amor com vista. Ou [CG10r] cure os
olhos que tem, ou os peça emprestados ao entẽdimẽto de esses que lhe sobejão.
Digo, perder pela mulher: perder por ella seu marido a dignidade de homem, a
troco de lhe não contradizer sua vontade, quando he justo que lha contradiga. Saibase, e
temase que tãbem ha Narcisos do amor alheio, como de seu proprio.
Gabavão muito certos Cardeaes ao Papa Pio V. hũ seu criado, que elle mais
favorecia. Respondeolhes: Bom he, mas nunca me cõtradiz. Taõ longe está de ser [CG10v]
desamor, que antes he perfeição do amor o saber encontrar a vontade de quem se ama,
quãdo ella não deve de ser seguida.
Há algũs, senhor N. de tão pouco juízo, que fazẽ ostẽtação de seu próprio cativeiro.
Igual afronta he a hum casado saberse que o manda sua mulher, que saberse he ella de seu
marido escrava, e não companheira.
Este foro, esta prerogativa de que cada hum he bẽ que use, logo ao principio
convem que se concerte. O [CG11r] marido tenha as vezes de Sol, em sua casa, a mulher
as de Lua. Alumìe com a luz que elle lhe der; e tenha tambem algũa claridade. A elle

sustente o poder, a ella a estimação. Ella tema a elle, e elle faça que todos a temão a ella,
serão ambos obedecidos.
Dissera eu, que as mulheres saõ como as pedras preciosas, cujo valor crece, ou
mingua, segundo a estimação que dellas fazemos.
Os que casaõ com mulheres maiores no ser, no [CG11v] saber, e no ter, estão a
grandissimo perigo. Deste livrou Deos a V. M (e àquelles que assi casarem) porque no que
devião ser iguaes mulher, e marido, saõ muito iguaes, e no que V. M. era bem que
excedesse, a si he que excede. Os mais annos saõ grandes arras no casamento, em favor da
autoridade do marido.
Não me detenho em apontar remedios a estes riscos, porque o meu animo não he
dar conselhos aquem escolhe mulher, senão avisos [CG12r] para se viver aquella que jà se
tem escolhido.
O homem que casa com mulher de pouca idade, leva a demanda meia vencida. Nos
tenros annos não ha ruim costume; porque ainda o menos advertido está no animo como
hospede, e não de assento.
Acusando hum homem a sua molher de mal acostumada, diante de seu Principe,
foi delle perguntado, de que annos entrára em seu poder; e como lhe disse o marido, que
de doze, respõdeo aquelle Rei: Pois vòs [CG12v] sois o que mereceis castigado, que tão
mal a criastes.
Hum leão, em pequeno se amança. Aos proprios ferros da gaiola, em que vive
preso, toma affeição hum passarinho; sendo aquelle por seu natural feroz, e este livre. He a
criação outro segundo nacimento; e se em algũa cousa differe do primeiro, he sò em ser
mais poderoso este segundo.
O homem que tiver discrição, & industria, casando com mulher de tal idade, pai
cuide que vai a ser [CG13r] de sua mulher, tanto como seu marido. Pòde fazer que ella
renaça com novas condiçoẽs. Se vemos balhar hum usso em hũa corda, animal de tão
differente despejo, que bruto se afirma mal sobre a terra; que ha que desesperar de poder
instruir a mulher moça em todos os bõs costumes, e dictames em que a puzer seu marido?
E tambem que ha que confiar de que não teme os ruins, se seu marido lhe dá liçoens, e
motivos para cair, e ficar nelles?
Correm algum perigo as [CG13v] muito moças, pello sobejo amor aos pais, e
irmãos, cõ que se criàrão; e he tanto mais ocasionado este inconveniente, quãto parece
mais licito.

De ordinario esta acção se regula pello ser desses pais, e dessa parentella. Quando
os pais, sejaõ como devem, louvavel he a inclinação, quando não he necessario que se và,
desde logo, e por bons meios, despartindo aquella familiaridade.
Sobretudo eu quizera ver antes nas casadas para [CG14r] com seus pais reverencia,
que amor; não que lho neguem, porque sem algum amor, não ha nenhũa obediencia: mas
quando seja amor, e elles taes que não sejão dignos delle, se no marido houver arte, o
remedio não parece difficultoso.
Julgava eu que para esta tal mezinha era bem cõveniente hũa nova brandura, hum
novo afago; (digamos assì) hum namorar a mulher outro tanto mais do que sem esta razão
seria necessario.
A criança que outra [CG14v] cousa não sabe senão o peito de sua mãi, o deixa a
troco de se lhe dàr a conhecer a suavidade do mel, ou do açucar, que he mais doce que o
leite. Não se duvida que o bem querer do marido he mais proprio para a mulher, que o de
seus pais, e parentes. Donde vem que a mulher obrigada, e amimada do marido, esquece
facilmente o trato dos pais, e dos irmãos.
Este afago tambem deve ser discreto, repartindoo igualmente por obras, e palavras.
O vestido quando [CG15r] se não pede o brinco que se não espera, a saìda em que se não
cuida; hum não saìr de casa hũa tarde, hum recolher mais cedo hũa noite, (e se disser, hum
levantar mais tarde hũa menhaã, não mentirei) farão logo chanissimo o caminho para
aquelle esquecimento, ou desvio dos pais, quando ao marido lhe convenha.
Ouve quem duvidasse, se podia ser prefeito o amor entre aquelles que por
conveniencias, e por concertos se casavão: entendendo que esta perfeição de querer, só
[CG15v] se guardava para os que casavão por amores. A que se referia hum galante, que
convidando o hũa sua parẽta para que casasse por concertos, lhe deu por reposta: Senhora,
não me obrigo a amar ninguem por fé de escrivão, senão pella minha.
De hũa, e de outra cousa não faltão bons, e maos exemplos; mas eu que sou mais
amartelado da razão que do caso, direi com algũa novidade o que se me offerece.
Persuadome, senhor N. que esta cousa a que o mundo [CG16r] chama amor, não he
sò hũa cousa, porèm muitas cõ hum proprio nome. Poderá bem ser, que por isto os antigos
fingissem haver tantos amores no mundo, a que davão diversos nacimẽtos; e tambem pòde
ser venha de aqui, que ao amor chamamos amores: pois se elle fora hum só, grande
impropriedade fora esta.
Eu considero dous amores entre a gente. O primeiro he aquelle comum affecto com
que, sem mais causa que sua propria violencia, nos movemos a amar, não [CG16v]

sabendo o que, nem o porque amamos. O segũdo he aquelle, com que proseguimos em
amar o que tratamos, e conhecemos; o primeiro acaba na posse do que se desejou; o
segundo começa nella: mas de tal sorte, que nem sempre o primeiro engendra o segũdo,
nem sempre o segundo procede do primeiro.
Donde infiro, que o amor que se produz do trato, familiaridade, e fé dos casados,
para ser seguro, e excellente, em nada depende do outro amor, que se produzio do desejo
do apetite, [CG17r] e desordem dos que se amàrão antes desconcertadamente; a que, não
sem erro, chamamos amores, que a muitos mais empecèraõ que aproveitàraõ. Parecerá
difficultoso o considerar, como à pessoa que não havemos visto poderemos amar com
perfeição. Larga he a disputa, e não de aqui. Digo eu que façamos, senhor N. neste caso,
como os que cortão madeira, e a lanção ao rio, para que sua corrente lha leve (sem algũ
trabalho) ao porto. Elles naõ sabẽ [CG17v] por onde vai sua mercadoria; mas bastalhes
saber que ella chega a salvamento, por outras que já tem chegado, para que lha entreguem
ás aguas cõ muita confiança.
Deixese levar o casado do poder de aquelle virtuoso costume; não lute, nem forceje
com a corrente, que quando menos o espere (e sem saber o como aquillo foi) elle se achará
amando a salvamẽto a sua mulher, e sendo della muito seguramente amado.
Deselhe a entender à [CG18r] mulher que a cousa que mais deve querer he a seu
marido. Tenha o marido para si que a cousa que mais deve querer he sua honra, e logo sua
mulher.
Diz hum antigo ditado: Quem não tem marido não tem amigo. Diz outro: Quem
tem mulher tem o que ha mister. E na verdade assí he entre os bõs casados; e os rifoẽs,
senhor N. sentenças saõ verdadeiras, que a experiencia summa mestra das artes
pronunciou pellas bocas do povo.
Mas porque sucede que [CG18v] sem embargo de todas as mezinhas receitadas,
quando Deos nos quer castigar com a pena, e injuria de encontrarmos com hũa condição
avessa, a mulher luta por sustentarse em seus desmãchos: discorreremos aqui pellos varios
generos de ruins qualidades, que acõtece haver nellas, para que a todos se possaõ aplicar
os remedios convenientes. Mas nem por isto se espere que de todas se consiga a melhoria.
Cuidão, com falso discurso, algũas mulheres que como ellas guardem a lei de vida
[CG19r] á honra de seus maridos, em tudo o mais lhes devem elles de sofrer quanto ellas
quizerem que lhes sofraõ.

He este hum méro engano; por duas razoens: a primeira, porque nada se lhes deve
às honradas de guardarem a obrigação, em que Deos, a natureza, o mũdo, o medo as tem
posto.
Lembrame que estãdo em Madrid, tinha hũa vizinha muito braba, que peleijando
hum dia, como sempre fazia, não cassava de dizer ao marido, e com [CG19v] verdade:
Hermano soy muy honrada, e elle respondialhe: Pues anda a Dios que te lo pague, que a
mi quenta no está el pagarlo, quãdo lo seas, sino el castigarlo quando no lo seas.
A segunda, porque não só a honra de seus maridos se perde por sua descontinencia,
mas não menos pellas ocasioẽs a que poem os homẽs por muitos outros excessos que
cometem. Foi assì graciosa, mais que segura, a opinião de certa pessoa, que ninguem tanto
sofria como quem tinha boa [CG20r] mulher, bom criado, e boa cavalgadura. Porque á
conta de boas peças cada hũa fazia sua vontade, e nunca a de seu dono. Não fosse ora por
isso o dizer a chocarrisse Castelhana: Buena mula, buena cabra, buena hembra, son tres
malas bestias.
As mulheres de rija condição, a quem commummente chamão brabas, saõ as que
menos cura tẽ; porque até da temperança do marido, que era a sua melhor mèsinha, tomão
causa de se demasiarem; sendo já [CG20v] antigo que o soberbo se faz mais insolente á
vista da humildade; o brabo se enfurece diante da mansidão. A violencia, e o castigo não
tem lugar na gente de grãde qualidade. Pello que já disse hum muito discreto, que entre as
cousas que os villãos trazião lá usurpado aos fidalgos, era hũa, o poderem castigar suas
mulheres cada vez que lho merecião.
Pouco mais remedio soẽ ter estas taes condiçoẽs, que hũa grande prudencia com
que se atalhem. Aconselharia [CG21r] a aquelle a quem tal sucedesse, se apartasse o
possivel de viver nas Cortes, e grandes lugares. Quem grita no despovoado, he menos
ouvido. Atalhãose assì inconvenientes; não se ficarà sendo a fabula do povo, dõde de
ordinario servẽ de iguaria aos murmuradores as acçoẽs de taes casados. Procede de aqui
não leve injuria: pello menos hũ escrupulo de afronta, que anda sẽprezunindo nos ouvidos
do pobre marido, como os gritos da propria mulher braba.
A fea he pena ordinaria, [CG21v] porem que muitas vezes ao dia se pode aliviar,
tantas quantas seu marido sair de sua presença, ou ella da do marido. Considere que mais
val viver seguro no coração, que contente nos olhos; e desta segurança viva cõtente; que
pouco mais importa haver perdido por junto a fermosura, que vella ir perdendo cada dia,
com lastima de quem a ama. Isto sucede sempre nas mulheres, já pella idade, jà pellos

achaques, a que toda a fermosura vive sogeita. Donde cõ muita razaõ se queixava [CG22r]
hum discreto, não de que a natureza acabasse as fermosas, mas de que as envelhecesse.
Mulher necia, cousa he pesada, mas não insufrivel. procure o marido emprestar de
seu juizo às acçoẽs de sua mulher aquella discrição que vir que lhe falta. Assí o farà o
entendido; e se elle tambem o não for, pouca pena lhe dará que ella o não seja.
A doença, que a muitas aflije, he tambem hum não pequeno trabalho: vèse penar a
pessoa a que se quer [CG22v] bem; e por ventura, soem ser estas as que menos o merecẽ:
porque males, e bens muito ha que costumão andar desordenados. Deve a mulher, quando
enferma, ser tratada de seu marido com todo o regalo possivel, sofrida com toda a
paciencia. Podese fazer esta conta: que estando disposto haja de padecer o homẽ em
ametade de sua alma, favor foi grande de Deos padecesse antes naquella parte que menos
falta faria á sua familia. Considerese (para que se bẽ sofra) que a obrigação [CG23r] do
fiel companheiro, he guardar companhia, tanto pello mao, como pello bom caminho. Se as
sortes se mudassem, da mesma maneira quizera o marido ser tratado, e sofrido da mulher.
Ha não poucas mulheres proluxissimas, e de condição impertinente, cuja demasia
de ordinario descarrega sobre os criados, a quem saõ insoportaveis; dõde à casa resulta
ruim fama, e achar o senhor della com difficuldade quem o sirva. Convem que a estas
[CG23v] taes se lhes aperte o freo, se lhes dè pouca mão no governo, e como a pessoas
feridas de mal contagioso as sirvão, e ministrem ao longe, ouvindoas pouco, e dandolhes a
ouvir menos. Mostremselhes por experiencia os frutos de sua cõdição, faltandolhes tal vez
com o serviço necessario; porque se com este garrote não tornão em si, saõ por outro
modo de difficultoso remedio; e vem a pagar o marido, sem culpa, os desabrimentos da
mulher agressora, e merecedora da [CG24r] ruim vontade dos servos, que, como pouco
prudentes, não distinguem em acçoens tão proprias como as de mulher, e marido, qual
delles he digno de amor, e qual de desamor.
Acõtece serem escassas; e dos deffeitos mais leves, que nellas se achão, he este
hum delles. Não julgo que seja de algum perigo (posto que pòde ser de descontentamento,
e azo de pouca paz) porque se o marido he liberal, elle dará logo remedio à condição da
mulher; se tiver o mesmo costume [CG24v] vivirão com miseria, mas com contentamento.
Não cuido, certo, que os Egipcios com toda a sua agudesa, inventàrão mais
excellente geroglifico do que o descobre hum nosso proverbio Portugues: O marido barca,
a mulher arca. Ouvi o dias há a hũa velha, e o escutei como da boca de hum sabio: Traga o
marido, e guarde a mulher.

Mulher ciosa, he bem ocasionada mulher para que se viva sem contentamento.
Dizia hũa de bom juizo: A mulher ciosa tendea ociosa. [CG25r] Queria dizer, não lhes deis
causa, que ella a não tomará. Esta não vinha em distinguir a queixa do ciume; porque
aquella que com razão se sente, não chamo eu ciosa. A ciosa he aquella que sem causa se
queixa; e estas saõ as trabalhosas. Porque emendar cada hũ as suas fraquezas, sobre que he
difficultoso, não he impossivel; mas emendar as alheas, não he difficultoso, porque he
impossivel.
Cõtra as ciosas sem razão, o melhor remedio he, que ellas a não tenhão: [CG25v]
porque assi se segura a conciencia, e a honra. Contra as ciosas com razão, curandose o
marido da leviandade, fica a mulher curada do ciume. Para desconfianças leves, que hum
discreto chamava sarna do amor, que faz doer, e gostar jũtamente, digo eu, que como se
satisfizeraõ as damas, se satisfaráo as esposas. Aquelle amor desordenado, mais furioso
he, e assì mais vehementes seus ciumes (como he do melhor vinho o melhor vinagre.) Quẽ
soube (que todos souberão) [CG26r] desmentir os ciumes de sua dama, quando a teve, por
esse mesmo modo desminta os de sua mulher, quando a tenha.
Eis aqui vem as gastadoras, fogo perenal das casas, e das familias. Sempre foi
causa de muitos males esta tal condição; porque là tem suas cores de cousa boa; e
sobretudo he mui aceita. Digo, senhor N. com verdade, que me parece deve hũa mulher
honrada tratar o dinheiro com aquelle mesmo temor que ao ferro, e fogo, e outras cousas
[CG26v] de que convem sejão medrosas. Parece o dinheiro em mãos da mulher arma
impropria. Pergunto: Se para despedir, e lançar de sua casa hum criado a mulher casada
por si não tẽ bastante autoridade, porque a quererá ter para despedir, e lançar fóra de casa
sua fazenda, em que consiste o bem, e repouso de amos, e criados?
Para a que for ferida deste mal, he necessario armar de hum grande recato, e vigia;
e assì como quem navega se teme muito [CG27r] mais de abrir hũa ferida no casco do
navio, por donde sem duvida se irá apique, do que se se lhe abrìrão outras muitas pello
bordo, que vai fóra da agua; assì não he tão perigosa a hũa casa outra qualquer desordem,
nem lhe ameaça ruína, como o excesso da mulher gastadora, e desregrada; porque como
esse defeito jaz dentro na agua (dentro digo do proprio cabedal) por alli logo se vai ao
fundo a familia inteira.
Hũas há destas apetitosas, e que por hum bonifrate [CG27v] venderàõ hum padraõ
de juro da Camara. He defeito, que comprende não só as grandes senhoras (antes nellas
menos perigoso, e mais desculpado) mas até à gente de pequena condição. Sucedeo,
estando em Madrid, vir a minha casa com grande ansia a mulher de hum obreeiro a pedir,

que sobre dos savanas le prestasen doze reales; e preguntandoselhe, qual era sua
necessidade: Ay señores, disse, que tengo concertadas a comprar media dozena de higas
de azavache lindissimas, [CG28r] y si agora no las tomo, no sè quando podré despues
haverlas. Sofrese melhor hum destes desmanchos, quando não he costume. Na moça he
toleravel, na mulher condenavel. Saiba toda a mulher, que o mundo he maior que seu
apetite, porque não queira fazerse necessitar de quanto vir, ou ouvir. Deos nos guarde de
hũas que fazem certo aquelle rifaõ bem vulgar, mas muito proprio: A minha filha Tareja,
quanto vè tanto deseja. Respondaselhe nesta razão. Primeiro [CG28v] está a obrigação,
logo a temperança, e despois o gosto.
Que direi das voluntarias, que por nome, não menos proprio, se dizem teimosas? de
outras que aprofiaõ? as mais saõ constantes, e ainda cõtumazes em seu parecer. Acontece
isto com maior frequencia nas ou muito necias, ou muito presumidas. Não venho em que
com a mulher se litigue, que he concederlhe hũa igualdade no juizo, e imperio, cousa de
que devemos fugir. Façaselhe certo, que [CG29r] à sua conta não està o entender, senão o
obedecer, e fazer executar, mas que não entenda. Mostreselhe as vezes que havendo quãdo
se casou entregado sua vontade ao marido, comete agora delito em querer usar de aquillo
que jà não he seu.
Tudo he sombra se se compára com o defeito da facilidade, ou ligeiresa: e ainda o
não acabo de dizer, porque não acho nome decente. Mulheres hà leves, e gloriosas,
prezadas de seu parecer: loureiras, cuido [CG29v] eu que lhes chamavão nossos antigos,
por significar que a qualquer bafo de vento se movião. Este he o ultimo de seus males.
Nem o quero considerar, porque nos não he necessario, nem apontar o remedio. A honra
de cada hum, e a conciencia sejão neste triste caso os conselheiros. Com agudesa difinio
este ponto em poucas palavras hũ discreto: Sofra o marido á mulher tudo, senão offensas;
e a mulher ao marido, offensas, e tudo.
Advertirei, todavia, que [CG30r] aquelle seu pretexto, de que cortesanías, ou
galantarias não fazem mal, he conclusaõ erradissima, cuja pratica introduzio a industria,
não a razão. Para que se pregue hum prégo, costumamos fazerlhe primeiro lugar com hũa
futil verruma. Nenhum vicio entra tamanho como he. Aquelle bicho que no Brazil se
padece por achaque, sem falta que com providencia no lo deu a natureza a todo o mundo
por exemplo; entra invisivel, começa entretenimento, passa a ser molestia, chega a ser
[CG30v] doença, e acontece que pòde ser perigo. A honra da mulher comparo eu á conta
do algarismo; tanto erra quem errou em hum, como quem errou em mil. Fação as honradas
boas contas, acharàõ esta conta certa.

De hũas que se prezaõ de fermosas, não ha para que nos descuidemos. Que a
mulher se conheça não he vicio; antes antiga opinião minha que em muitas partes tenho
escrito. Devemos tanto conhecer o bem, se o há em nòs, como o mal quando o [CG31r]
haja. Este para que se guarde, e não perca; aquelle para que se emende, e não và adiante.
Desejo que da fermosura se use como da nobreza; folgue cada hum de a ter, mas não que a
amostre. Levar da espada a cada passo, argùe pouca prudencia. O marido que vir sua
mulher inclinar a esta vaãgloria, viva por ella mesmo avisado, e saiba que tem perigosa
mercadoria, sendo esta das mulheres ao revèz que as outras, pois quanto mais cobiçada he,
menos he para cobiçar. E [CG31v] por esta razão não faltou já quem duvidasse, se a
fermosura se dava por premio, se por castigo.
Passado havemos este enfadonho labarinto, ou por estes monstruosos medos, que o
guardão. Tudo hà no mũdo, donde em nada perigarà a pessoa advertida. Verà V. M. nos
mappas, por que se governão os mareantes, notados com tanta diligencia os baixos de que
se haõ de guardar, como os portos a donde devem de ir a surgir.
Tendo, senhor meu, mostrado [CG32r] a V. M. assi hũas sombras dos perigos, e
inconvenientes que causaõ as mulheres com algũas de suas imperfeiçoẽs; hei como dito a
V. M. os descansos, os contentamentos que trazem consigo as boas. Elles saõ tantos, que
na verdade senão podem dizer.
Não hà na eloquencia louvor que não venha estreito para a mulher honrada. Assì a
deve de tratar seu marido como penhor celestial.
Para a conservação desta honra, e desta mulher, [CG32v] em que ella tãto estriba,
hirei assí apontando a V. M. algũas cousas, as quaes não servem aprendidas, senão usadas,
e usadas muitas vezes. Bem se vè que não basta prantar a murta no jardim, por de melhor
casta que ella seja, para que o adorne, faça figuras, e lavores agradaveis; he necessario
torcerlhe às vezes os raminhos, e outras cortarlhe as vergonteas; e com tudo nada
aproveita, se perpetuamente o jardineiro a não toza, e cultiva, porque veceja [CG33r]
muito.
Fujase, como de peste, de repartir casa, e receber criados com distinção, taes para o
senhor, e taes para a senhora. Se o casamento he união, de que serue dividillo? Este ponto
he mais proveitoso á advertencia, que agradavel à especulação. De aqui vem, que nem lhe
fujo, nem a persigo.
Temse hoje por grandesa lavrar quartos, e aposentos a parte, conservaremse por
toda a vida assì entre os casados. E hà homem que vive tão diminuto de [CG33v] sua
mulher, como das de seus vizinhos. Perguntemse neste caso as paredes das casas mais

antigas; que pois as paredes fallão, ellas dirão os costumes dos passados. Vese no seu
modo de edificar, que donde hoje não cabe hum pobre escudeiro, antes cabia hum senhor
grande. Eu não sou tão amartelado da antiguidade, que cegamente siga seus costumes, mas
pareciame bẽ aquella singelesa, e não bẽ esta cautela. Vivão todos em todas as casas,
maridos e mulheres; que o contrario, [CG34r] certo, he abuso cheo de perigos.
Affirmo ser erro que traz grãdes incõvenientes, haver em casa gente parcial, e que
cuide algũa della que sò a sua ama deve fidelidade, e segredo, sò a ella queira servir, e dar
gosto, sò tema seu enojo, e espere seu premio.
Costumavão dizer os Grandes: Tantos criados, tantos inimigos; sentença de que foi
autor não menos que o Espirito santo. Pois estoutra casta de criados, que o saõ, e que o não
saõ, he a [CG34v] quinta essencia dos criados inimigos.
Introduzio o costume, ou o diabo inventou, hũa sorte de pagenszinhos, que chamão
de tocha, ou de estrado. Não aprovo tal uso, se se lhe ouver de assinar particular exercicio,
antes sou muito contra elle, porque entrão, e saem, saõ espertos, e artistas, tomão cio com
o favor, como quartaos gallegos, e saem delle com más manhas.
Sejão os pagens todos do senhor, e destes os mais modestos, e honrados se
[CG35r] apliquem ao serviço de sua mulher; e se se variarem, he ouro sobre azul. Não he
necessario para fazer isto, senão verse que he melhor que o contrario. Façase porque he
bom, e mais seguro que o que se não faz.
Entrem pouco, e até parte sinalada; porque se saõ pequenos, negoceão com as
criadas, e avogaõ às vezes por outros; se saõ grãdes, trazem procuração em causa propria,
sempre com dano do decoro da casa.
Vio hum dia o Duque de Alva, avò deste que hoje [CG35v] vive, entrar hum
pagem jà espigado no quarto das criadas; chamou o, e disselhe: Andad, decilde al
mayordomo, que ó os cape, ò os encape.
Havia sucedido hum desconcerto em casa de hũa senhora a certa criada sua; e foi
tal que se houve de descubrir de noite, e hirselhe buscar o remedio a casa de hũa comadre;
dava grandes vozes o portador, e dizia (dizia elle despois que por lhe parecer mais
honesto:) Senhora, acuda V. M. depressa a casa da [CG36r] senhora Dona fulana, que está
hũa sua dona de parto. Que pregão este! e quem tão culpado na infamia de aquella casa,
como o descuido do senhor da casa?
Senhor N. olhe V. M. Quando o fogo anda na coitada, varremlhe muito bem os
caminhos, que não fique palhinha, nem aresta, nem argueiro, e isto a fim de que não salte
de hum arvoredo em outro, por meio de aquelles nadas em que se atea.

Estas sevandilhas pequenas, estes argueiros, estas palhinhas, [CG36v] estas arestas,
saõ ás vezes causa de grandissimos incendios. Ande, senhor meu, a casa de V. M. bem
limpa, e bem varrida, que alem de ser grande asseo, he grande descanso.
Quero fallar em criadas, e quizera fallar mais baixo, se a escritura tivera tons, como
tem a pratica.
O numero dellas, nem falte ao estado de cada hũ, nem sobeje à fazenda de cada
hum. Nesta mingua nos levão os estrangeiros muita ventagem. Senhoras de grande porte,
por terras [CG37r] que vi, e andei, se servem com hũa, duas criadas, e mais das filhas que
dellas. E jà por ventura por esta causa chamão os Franceses às Damas do Paço: Filhas de
Honor; dando a entender, que não menos das filhas se podem fazer criadas, do que se podẽ
as criadas ter em conta de filhas.
Se o hei de dizer em outra parte, seja aqui logo, antes que me esqueça. Ouvi muitas
vezes a hum famoso prègador (que todos ouvimos) repetir este dito engraçado, e
verdadeiro: Quem [CG37v] gasta menos do que tem, he prudente; quem gasta o que tem,
he Christão; quem gasta mais do que tem, he ladraõ.
Em nada deve haver excesso na casa bem regida; e se em algũa cousa se cõpadece
falta, he naquella que menos se vè, quaes devem ser as criadas, que estas cõvem que sejão
as cousas menos vistas da casa, ainda que não sejão as menos para ver. Certo que quando
por mais não fosse que por atalhar os embaraços que ellas causaõ à familia, se podião ter,
e usar com grãde [CG38r] moderação.
Valìda especial de sua senhora não haja algũa, porque todas o possaõ ser no grao
conveniente. Todas a amem, a todas estime; sejão todas suas criadas, seja senhora de
todas; de nenhũa seja amiga, com nenhũa se mostre companheira.
Certo que hei de contar a V. M. (contolha, não lha inculco) em segredo, hũa
historia. Diziame hum grande Senhor muito discreto, e gentil politico: que assì como sua
mulher se declarava em favorecer hũa criada mais [CG38v] que as outras, se era moça lha
galanteava logo, até que a boa senhora, a puros ciumes, a lançava de seu serviço, ou pello
menos de sua valia; e se velha, lha comprava com dinheiro, e merces, de maneira que
tambẽ por sospeitosa a descompunha. Eis tudo revolto, e á vontade do marido. De sorte
que com tal destresa se havia, que nunca víra a a sua mulher tres dias particularizarse mais
com hũa criada que com outra. Tenho o por demasiada astucia, mas elle fazia muito caso
[CG39r] desta treta. Fique dito, não aconselhado.

Pois estamos aqui, digamos o que acerca de criados se offerece que advertir. Se for
algũa cousa mais proluxo, saiba V. M. que de proposito me detenho, porque julgo este
ponto por hum dos mais principaes á honra, e paz dos casados.
Mulheres que saõ como o rio Nilo, a quem se não sabe o nacimento, e toda sua
corrente, fugir, senhor, dellas, como dos proprios crocodilos, que dizem leva esse rio. Hà
hũas que dão [CG39v] em ter Dõs; outras que se prezaõ de nobìlissimas (e praza a Deos
que não seja por afinidade.) Muitas que se vendem por filhas bastardas de fulano, e fulano,
as quaes (se o saõ) sendo mal criadas ao bafo das mãis, saõ pouco a proposito para boas
criadas. Algũas que se introduzem por descasadas; algũas que se lhe forão hà tantos annos
seus maridos para a India, e nada daquillo he seguro, e apenas he certo.
Estas costumão ser discretas, musicas, comediantas, [CG40r] sabem fazer toucados
estravagantes; bordadoras, costureiras, e como cevo das boas habilidades, enfeitição as
senhoras, que mal advertidas de aquelles laços, que na aparencia se encobrem, caem
facilmente em seus enredos; saõ as logo mimosas, e queridas; erguemse de repente sobre
as mais; anda a casa revolta, e ainda este he o menor inconveniente. Contão historias a
suas amas, mostrãolhe às vezes a facilidade de vencer hum impossivel; allegãolhe com
casos [CG40v] passados; e finalmente saõ como sarna da honra, que sendo hũa ruim, e
asquerosa doença, passa por gosto, e dana com graça à pessoa que a padece.
Era para cuidar, se convinha servir de pessoas de grandes partes? Quando ellas
fossem conhecidas, muito bom seria. Vemos cõtudo, que nestas há o maior perigo; porque
a fortuna tẽ guerras apregoadas com a natureza: sempre hũa desfavorece a quem a outra
favorece.
Achou o com agudesa, [CG41r] e razaõ aquelle meu amigo, que escreveo: eraõ os
quatro costados da doudice, a Musica, a Poesia, a Valentia, e o Amor; não porque tudo isto
deixe de ser muito bom, mas porque por ventura por ser tão bõ, jà mais se concedem estas
boas partes (e outras como estas) sem a pensaõ de hum juizo leve, as mais vezes arriscado,
e não poucas defeituoso.
Quando a mulher tenha desejos de receber em seu serviço pessoas assì
semelhantes, opponhaselhe cõ [CG41v] suavidade seu marido. Façalhe entender que as
rendas se vendem na Capella, os toucados se fazẽ no Paço, e tudo o que custa dinheiro he
mais barato; que a troco de viver com receio, ou ocasião, nenhũa cousa he boa.
Convem para criadas as filhas das que o forão, e que tem feito prova do amor, e da
lealdade; as vassallas (quem as tiver) as vizinhas, e gente de antigo conhecimento; e todas

de aquella esfera de gente, que sem vergonha de seu estado, [CG42r] póde, e deve servir,
e de quem seus amos sem pejo, nem vaidade, pòdem, e devem ser servidos.
Hũa casta de mulheres que há pelo mundo, que saõ entre hospedas, e recolhidas,
tampouco levará o meu voto. Muitas senhoras folgão de valer a estas taes cõ a autoridade
de sua casa. Não sou contra o bem fazer; mas incauta seria a piedade de quem tirasse do
lume os carvoẽs acesos, porque se não gastassem, e os metesse no seio para que lho
abrasassem. Todavia não he [CG42v] gèral esta regra, que póde pella prudencia do marido
ser algũa vez dispensada.
Contra a antiga modestia Portuguesa, introduzio o costume, que as criadas
andassem no mesmo trajo que suas senhoras. Ajudãose de outra astucia, metendo em
cabeça às pobres amas (a quem com taes persuadiçoẽs deixão mais pobres) que a honra de
hũa senhora está em trazer suas criadas mais lustrosas que a si mesmo; e lhe apontão que
veja a aquella, e aquelloutra, que não he tanto como ella, [CG43r] e veste as criadas tanto
melhor que ella.
Pòde assì acontecer cada dia, segundo a igualdade dos trajos, não se saber qual he a
ama, ou a criada, com muito mais ocasiaõ do que dizem que a teve certo caseiro de hum
fidalgo noivo muito mancebo, que entrando com hum presente na camara onde jazião seus
amos, e não distinguindo qual fosse elle, ou ella (a quẽ as crenchas fazião semelhantes, e
as barbas não dessemelhavão) perguntou simplesmente, qual dos dous [CG43v] era, ao
serviço de Deos, o senhor noivo? porque a elle queria dar seu recado. Quãtas vezes
puderão hoje outros mais praticos, vendo as senhoras, e as criadas do costume, perguntar
qual era a senhora ama?
O menor perigo que aqui há, he o excesso, e desordẽ do gasto; que comtudo he
tamanho, que em verdade se se medir a ansia, e trabalho, em que vivem muitos amos para
sustentar a vaidade de seus servos, que bem maior trabalho passaõ os senhores por serviço
de [CG44r] seus criados, que os criados pello de seus senhores.
Mas tornando ao fausto, e escusado adorno das criadas, mostra bem a experiencia
os danos que este costume traz consigo. Ellas vendose assi magestosas, logo sobem de
pensamentos, e tratão de aproveitar aquelle bom tempo, mostrãdose, e deixandose ver, e
procurando haver por taes meios algum estado, que em sendo havido por ellas, e por
aquelles meios, soe ser sempre bem ruìm.
Seja o marido Almotacel, [CG44v] que taixe as galas de sua familia; às criadas
consinta toda a limpeza, mas não toda a louçaìnha; differenceas o trajo, como o officio.

Não se lhe chame damas, nem se lhe consintão galãteos: cousa moderna, e bem
escusada. Fiquese essa permissaõ para a casa de el Rei, donde o medo do castigo, e a força
do decoro, suprime a malicia, que algũa vez se desaforou tanto, que venceo o medo, e se
rebelou contra o decoro.
Em parentes de criadas [CG45r] muito solicitas (e tãbẽ em parentas) haja grande
tento. Primos, e cunhados, que não forem muito conhecidos, fallem de fóra, e se não
fallarem ainda darão menos em que falar. Curas que se vão fazer a casa de irmaãs, e de
tias, saõ enfermidades. Visitaçoẽs, ainda com dòna velha á ilharga, tem seu risco.
Amizades especiaes entre esta gente, saõ dinas de tento; segredos perpetuos
induzem sospeita. Eviteselhe, que se chamem hũas ás [CG45v] outras cõ nomes que
inventa a sua ociosidade, como: meu marido, minha avò, minha comadre; ou tambẽ:
amores, cuidados, pensamẽtos; porque tudo isto, quando de presente não seja mao, he a
meu juizo hum jogo de espada preta em que o vicio as exercita, para que despois as tenha
destras para qual mais sanguinho desmancho.
Mas nem por isso aconselho aos amos o que Machavelo aos Principes, a quem
persuade revolvão os criados, para que não havendo [CG46r] algum que seja fiel ao outro,
lho sejão todos a elle. Velese o casado quanto puder; porem não espere por ruins meios a
concordia, que se não alcança (se se alcança) senão na casa pacifica, e concertada. Não
quero pór em cerco estas mulheres, nem negarlhes o licito; apõto onde jaz o perigo, para
que delle se desviem pello cuidado do senhor da casa, a senhora, e as criadas della.
Sobretudo, convem que o senhor procure ser bem quisto de suas criadas, e
[CG46v] as trate para esse effeito cõ a benignidade possivel; acuda por ellas na semrazão
que lhes fizer sua ama, se lha fizer. Não se particularize por nenhũa; falle, e procure por
todas. A liberalidade, pello menos a galantaria, ajuda a isso muito; dandolhes de quando
em quando o que delle não esperão.
Verdadeiramente, senhor N. que podemos affirmar, que assì como entre a cabeça, e
mais partes do corpo humano, convem que haja grande conformidade [CG47r] para que
vivamos com saude; assí tambem entre o senhor da casa, e os familiares della, convem que
haja concordia, para que se possa viver com gosto, e quietação. E da mesma sorte, assì
como os humores mais sutìs, e delgados, saõ os que primeiro se revolvem, e corrompem;
assì as mulheres saõ as que primeiro dão causa a qualquer movimento; por donde he
necessario viver com ellas muito regrado, porque se não destemperem, adoeção, e matem
o contentamẽto.

[CG47v] Agora peço eu a V. M. por premio do risco a que me puz em fallar tão
livremente, que V. M. lea, e guarde sò para sì estes avisos; porque por mais que o meu
estado seja jà isento dos perigos de sua indinação, todavia os passados danos fazem como
ainda agora tema, e as tema.
Pello que tenho dito das criadas, se podem tirar algũs documentos para os criados.
A primeira observação acerca delles, seja que a nenhum se trate de maneira que à sua
propria senhora [CG48r] dé cuidado: cousa que, não poucas vezes acontece. Quando este
favor he indiscreto, cuidão as mulheres que os criados servem a seus amos em ruins
officios; e partìcularmente se cãsaõ com aquelles da antiga obrigação dos maridos, como
antigos obreiros de suas mocidades.
Se tal sucedesse, seja o casado facil em persuadir sua mulher, que atroco de que
viva satisfeita, lhe serà leve desviar de sua valia, e ainda de sua casa, esse criado. E façao,
se convem, [CG48v] porque neste caso a resistencia he constelação das contrarias
sospeitas. Eu fico que a bem inclinada, e amante de seu marido, se contente com saber lhe
he possivel despejarse de aquelle enfadamento, quando lhe poem em sua eleição o
remedio.
Sucede muitas vezes às mulheres, o que aos potros que melhor se governão quando
lhes dão a redea e cuidão que podem hir à sua vontade, que quando lha recolhem, e
mostrão que vão à vontade alhea.
Não he cura para a [CG49r] mulher a raiva, e asinte; e assì se deve usar com ellas
de brandura, e cortezia. Se admitissemos para entre os casados algum artificio, dissera ser
boa regra para a mulher, mostrarlhe que com o marido podia tudo, sem que pudesse
realmente, mais do que fosse razão.
Saiba, todavia, a mulher sisuda, que deve honrar a quem seu marido honra; e o
homem honrado, que a ninguem deve dar azo que a sua mulher perca o respeito.
[CG49v] Não se nega que a hum, e a hũs criados possa ter o senhor melhor
vontade, segundo o que cada qual se avantejar em serviços, e merecimentos. A regra géral
deste negocio he, que de se favorecer o criado que muito merece, ninguem se escãdaliza;
de ver acrecẽtar sem ordem a aquelle, que todos conhecem por inutil, todos sospeitão mal.
Isto he nos Senhores, isto nos Grandes, isto nos Reis.
A escolha de criados, sendo sempre necessario que se faça com consideração,
[CG50r] o he mais para a casa dos casados. Os que se prezaõ de valentes, saõ ruidosos; os
musicos, inquietos; os namorados, infieis; os lindos, impertinentes. Homens limpos, bem
criados, amigos de honra, saõ a proposito; e estas suas melhores partes.

Taxe o numero à fazenda (como já das criadas se tem dito.) A razão pede hũa
continua igualdade na casa do homem sisudo. Nesta parte dispensàra facilmente, quando a
ocasiaõ requeresse contra a igualdade. Bodas, filhos, cargos, alegrias [CG50v] publicas,
pedem ventajem na familia; que tampouco passado aquelle tempo seria deffeito
aguarentalla, e o seria passar por estas cousas, sem algum novo luzimento; porque o
mundo, com quem vivemos, como tomou o sabor dos pensamẽtos dos homens, não julga
aquella temperança por prudencia, senão por avareza.
Lembrame acerca disto hũa cortezanìa. Acheime em hũa Corte ao tempo que hum
Rei mandou certa embaixada ao Emperador. [CG51r] Era prudentissima a pessoa que a
levava, nada quiz crecer no esplendor de sua casa. Notavase por culpa esta medianìa entre
os ministros. E porque el Rei expedira o negocio estando doente, dizião os travessos: que
S. Magestade mandava em seu nome aquelle Embaixador de tal maneira, por haver feito
voto de hir descalço a certa casa de devação em Alemanha, se Deos lhe desse saude.
O mesmo que do numero, direi do trato. O interior, e das portas a dentro, [CG51v]
sempre convem que seja sufficiente. A gente de não grandes pensamentos, nada tanto a
satisfaz como o bõ pasto, que he felicidade, ou trabalho que padecem duas vezes ao dia: o
exterior das portas a fora, por que entendo o vestido, póde (como jà disse) segundo os
tempos, crecer, ou minguar.
Particularizando mais este ponto. Tenho por grande prudencia o dar tinello aos
solteiros; comem, e andaõ limpos. O dinheiro he ocasionado; jogão, e o gastão mal,
despois padecem. Este [CG52r] he o perigo dos que saõ grãdes; e o dos pequenos, digao o
que aqui dizia hum fidalgo cortezaõ (và por cõto da chuminè:) que nunca tivera pagens
sem sarna, senão despois que dera em os fazer dormir na cama com as dònas de sua
mulher.
Mas que seja tornar a isto. Contavame hum grande Prelado de certa Religião mui
reformada: que sempre trazia os seus frades famintos, porque não cuidassẽ em outra cousa,
senão em comer melhor. Os criados se devem tratar às avessas, [CG52v] porque em
andando bem mantìdos, saõ melhores os seus pensamentos.
Temos assentada a familia; e posto ao casado sua casa. Digamos algũa cousa da
mulher; e despois apõtaremos como deve usar de tudo.
Meu animo (segundo já deixo dito) não foi aconselhar como deve casarse: que o
acerto de V. M. me livrou desse trabalho; podendo por esse exemplo aconselhar a todos
como era bem que casassem, se forem tão venturosos que assí possaõ.

[CG53r] Para o que jà casou, e suppomos bem casado, he que ajuntamos aqui estas
advertencias.
Perguntou alguem algũas vezes, se seria licito deixar usar a mulher propria de
aquellas boas partes de que a dotou a natureza: como o cantar, o dançar, e ainda o fazer
versos, e outras semelhantes prerogativas, que em algũas se achão, e em muitas pudèra
haver, se o receo as não suprimisse.
Certamẽte, que se V. M. me fizera esta pregunta, me [CG53v] vìra eu em grande
enleio; porque o aniquilar em qualquer pessoa as perfeiçoẽs que Deos lhe deu, impiedade
parece; fazerlhas exercitar naquelles limites que a prudencia requere, parece impossivel.
Dizia a este proposito a Princesa de Roca-Sorion em França, que foi discretissima,
e não bem casada: Que das tres potencias com que entràra em poder de seu marido, duas
lhe tomàra elle, e lhe deixára hũa sò, que ella lhe dera bẽ facilmente. Porque nem a
[CG54r] potencia do entender, nem a do querer tinha jà; e sò lhe ficára a memoria de que
as tivera em algum tempo, para sentir mais a pena de se ver agora sem entendimento, nem
vontade.
De todas as graças das mulheres, a graça he a que tenho por mais perigosa; porque
para se usar della, necessita de menos aparelhos: sendo, a meu juizo, esta graça a mais
perigosa desgraça.
Cantar a mulher a seu marido, e filhos, se os tẽ. cousa parece licita, e o seria
[CG54v] o dançar algũa hora na sua camara, em quanto a idade lhe permitisse essa alegria.
Não louvo o trazer castenhetas na algibeira, saber jacaras, e entender de mudanças do
çarambeque, por serem indicios de desenvoltura.
Mas aquillo de ser engraçada, e aguda na visita, na igreja, no coche, e no Paço, tras
grandes inconvenientes consigo, e dificilissimos de atalhar; porque das cousas a que se
segue aplauso, bem ou mal ganhado, ninguẽ se arrepende.
[CG55r] Velese disso seu marido; e se com ella acabar a emẽda, crea que fez
muito; porque deste mal nunca vì a nenhum doente convalecido.
Somos entrados na maquina dos costumes da Corte, senhor N. Em grandes receios
estou que comece a não saber o que digo, se jà o não tenho feito.
Quem dará termo a visitas, a merendas, a jogos, a romarias, a camaradas, a
comadres, a amigas? Viralhes eu termo, e fora dado por quem fora.
[CG55v] Senhor, hà hi hũas cousas, que não saõ boas nem mâs; e sò as faz boas,
ou más o costume. Hà outras, que de si não saõ boas, e por mais que se costumem, sempre
saõ màs. Há outras que sao ruins; mas que o costume as tem já feito sofriveis. Folgàra eu

muito que V. M. pois he discreto, me dera por adivinhado, sem me fazer declarar quaes
saõ hũas, e quaes outras, que eu declararei por muito cõmuns exemplos.
Quero lisongear as mulheres. O uso dos seus guarda [CG56r] infantes, e cousas
desta maneira, ponho entre aquellas, que de si não saõ màs, nem boas, e o costume lhe dá
o ser, ou lho tira. Eu vi andarem as Francesas com semelhante trajo, a que então chamavão
verdugadins; parecerem muito bem; e não lhe ser estranhado. Despois as vi sem elles, e
parecerem da mesma sorte. Quando estas cousas se usaõ, se estimão dignas, e quando não,
se estimão indignas. Póde mais ser: Eu tenho na minha livraria hum livro feito por
[CG56v] Alonso Carrança contra as guedellas, de que diz cousas abominaveis; e tenho
outro feito por Pedro Mexia, em que não cessa de chorar o ver os homẽs trusquiados. A
razão disto he o uso, que no tempo de hũ costumavão os cabellos grãdes, e parecia vicio, e
abuso raparemse os homẽs; e no de outro costumavão cabellos razos, e parecia
deshonestidade trazeremse crecidos. Estas taes saõ as cousas, que não sendo más nem
boas, o uso as faz boas, ou más.
[CG57r] Em Flandes (e mais em Alemanha) he acto de galantaria, singeleza,
amizade, e boa lei, beberem os homẽs tanto que perdem seu juizo. Mas este tal costume,
não póde desmentir, nem honrar o vicio que há nelle; porque aquella demasia he de seu
natural injuriosa.
Os antigos quebravão o jejum com qualquer outra cousa que comessem fóra de
aquella hora, em que lhes era permitida a refeição. Veio o uso, e fez consoar, e pode tanto
que ficou por bõ [CG57v] uso. Aqui ajuntamos as consoadas do Natal; e por não hir mais
longe, os meudos de Castella, que tudo foraõ introduçoẽs, sem algũa concessaõ, ou direito;
porem jà calificadas pello inalteravel consentimento, se fizerão toleraveis, e perdèrão o
nome de vicio.
Eis em bem claro modo, os tres modos do poder do costume. Mas deixemolas com
os seus guarda infantes, que elles viraõ a ser maos (se agora ainda o não saõ) como ellas
acharẽ outro trajo de que cuidem [CG58r] as faz mais airosas. Deixemolas com suas
visitas, romarias, e jornadas; que ainda que não era bom, já o uso lhe cõmunicou seu
privilegio. Porem jogos excessivos, banquetes descompostos, vindas fóra de horas,
amizades com profia; as comprendidas (se as hà) dem licença, porque eu me resolvo a
dizer a V. M. e a todo o mundo, que estas taes saõ de aquellas cousas que nenhum uso
póde fazer decentes.
Conhecẽdose que he mai, procurelhe o marido cedo o remedio, [CG58v] antes que
se aposse da pessoa. Consiste na ociosidade, e apetite; trate de dar remedio á ociosidade,

ocupandoa no honesto trabalho do governo de sua casa; e ao apetite, encaminhãdolho a
outro emprego de mais honra, e proveito; qual seria, que tenha apetite de viver em paz, e
confiança com seu marido, certificandoselhe que de outra maneira lhe serà impossivel.
Ouvi jà dizer a hum Principe, fallandolhe hũa pessoa de grande respeito [CG59r]
por hum criado, a quem aquelle Principe havia descomposto: Deixai o, deixai o estar em
minha desgraça, que primeiro que o castigasse cõ ella, lhe roguei muito que me tomasse
por amigo entre os mais por quem me deixou, e nunca quiz senão deixarme por seus
amigos.
Este tal requerimento deve com mais razaõ fazer o marido a sua mulher, e quando
ella não convenha nelle, outro tal castigo lhe merece.
He cousa rija, que a senhora de casa, de tudo seja [CG59v] amiga, senão de sua
casa; como acontece a aquellas, que ou perdem a casa, porque nunca estão nella; ou
porque o estar nella as ajuda a que a lancem a perder.
Disse que seria bom ocupar a mulher no governo domestico; e he bom, e he
necessario, não sò para que ella viva ocupada, senão para que o marido tenha menos esse
trabalho.
Cousas tão meudas não he bem que pejem o pensamento de hum homem; e para os
da mulher saõ muito [CG60r] convenientes. Pergũto: Não se rìra V. M. se víra hir hum
elefante carregado cõ hum graõ de trigo na tromba? Si por certo; e logo louvára a Deos se
o visse levar no bico a hũa formiga. Diz bẽ por isso o rifaõ: Do homem a praça, da mulher
a casa. Os maridos que em tudo querem mandar, saõ dignos de reprensaõ, igualmẽte aos
que não querem mandar em nada.
Emfim, senhor N. fique àssentado, que o gasto ordinario convem que se entregue à
mulher pella contentar, [CG60v] pella ocupar, pella confiar, por lhe dar aquelles cuidados,
por lhes desviar outros.
Se o faz como he razão, que maior ventura? Fará conta o marido que achou hum
criado tão bom como elle, e tão fiel, que o serve de graça. Se o faz menos bem; ainda he
mal bem toleravel. Quanto melhor serà que o desaproveite a mulher que não o criado? Que
ella sempre errará contra sua vontade, ou pello menos com vergonha; e o criado pòde ser
que muito por sua vontade, [CG61r] e sem nenhum pejo, desacerte.
As casas da gente ordinaria soem ser melhor governadas; porque infalivelmente
guardão esta regra: hum traz, outro aproveita.
Dissera eu, que á mulher se entregasse hũa tal porção de dinheiro, que pouco
excedesse o gasto quotidiano. Não por exercitar com ella algũa avareza; porem porque

tenho por sem duvida não convem às mulheres demasiado cabedal. Costumaõ gastar sem
ordem [CG61v] aquellas que sem ordem recebem.
Digalhe o marido, que elle se offerece para seu escritorio, que acuda a elle quando
lhe falte o dinheiro, como pudèra a hũa gaveta de seus contadores; e façalho assí certo.
Leve a pella vaidade de grande governo; mostre espantarse do muito a que chega sua
industria. Não se vé o bom alfaiate donde há muito pano, nem o bom cocheiro nas ruas
largas. Eu fico que se a mulher he gloriosa, para o seguinte mez gaste [CG62r] hum terço
menos.
Para que lhe não seja molesto o pedirlhe contas, délhe contas seu marido de aquillo
que gasta, e corre por sua conta. Mostrarlhes confiança, as obriga a que fação o mesmo.
Estas contas de fazenda entre casados, não seria eu de parecer que jà mais se
ajustassem, nem levassem ao cabo; seja sò reconhecimento, que na mulher haja ao marido.
Tirase de aqui hũa grande conveniencia; a qual he, que a mulher està sempre como que
não he senhora [CG62v] disso mesmo que possue. Igualmente convem que gaste a medo,
e goze a medo; mas jámais seja despojada do que logra; porque então agradece, como que
lhe derão, aquillo que lhe não tiraõ.
Agora inventou a cautela outras cautelas, contra esta boa politica: ajustandose logo
nos contratos do casamento (especialmente entre pessoas poderosas) os elementos que hão
de dar os maridos a suas mulheres, durando o matrimonio. A quem o prometeo assî,
acõselharei [CG63r] que o satisfaça; a quem o não prometeo, aconselharei que o não faça.
Não he, a este proposito, pequeno o inconveniente que hà quando se casa com filha
herdeira; as quaes cõ maior razão pretendem ser senhoras do que he seu, e ter na
governança de seus bẽs maior mão que seus maridos; donde lemos haver algũas discordias
entre o Rei Dom Fernando, e Dona Isabel. Quando a mulher tal pretendesse, certifiquea
seu marido, que quem he senhor da pessoa, e da vida, [CG63v] o he tambem da fazenda.
Quem deu hum anel de diamantes em hũa caixinha de veludo, que não desse tambem a
caixa, como deu o anel?
Não hâ para que me detenha no modo de vestirse; vistase conforme sua idade,
mudese com ella. Temse nisto respeito aos filhos, á saude, ao gosto, à presença, ou
ausencia do marido, e tambem a idade delle. Se o ouvessemos de regular parece que atè os
tres filhos, e atè os vinte e cinco annos se permite toda a gala. [CG64r] E ainda nesse
mesmo tẽpo tenha suas crecentes, e minguantes; que nos mesmos altares de Deos se
mudão as cores, e adornos, e vez hà em que se mostraõ tristes. Avorrecẽme hũas maias
muito enfeitadas, sempre de bordados, e joias, que parecem Fama de procissão, ou Raìnha

Moura de comedias. Seja mais confiada em sì a fermosura, se saõ fermosas; e mais
reportada a fealdade, se saõ feas.
Dizia hum marido galante a sua mulher destas [CG64v] muito arraiadas: que em a
vendo de aquella sorte, lhe fazia mais devação que amor; porque aquelle seu andar, não
era andar vestida, senão revestida.
Outras há, que saõ hũa perpetua pastilha, e hũa caçoula perene. Muito conforme
cousa he com ellas o cheiro; mulheres, e perfumes, tudo saõ fumos. E se elles fossem bem
adubados da discrição, eu fico que recendessem mais ainda. Confesso que nunca fui
desafeiçoado ao concerto das casas, e das pessoas, como por [CG65r] concertallas se não
desconcerte. Lembrame haver ouvido, e lido (tudo conto com pouco aplauso meu) do
Emperador Dom Fernando o Segũdo, pai do que hoje impera (se elle impera) que, não
quiz dormir em hũa camara, porque lha tinhão perfumado. Se foi achaque de natural
repugnancia, he desculpavel; se não mais que hombridade, não vi eu maior impertinencia.
Hà quem diga que foi religião; porque dizem tinha Dom Fernando para sì, que os cheiros
erão sò devidos a [CG65v] Deos. Do nosso Rei D. Sebastião tambẽ contão, não ser muíto
caroavel de cheiros. Não sei como isto he! porque como eu sẽpre ouvi chamar reaes a
todas as cousas boas, cuidava sermos obrigados a crer, que todas as cousas boas eraõ
reaes; erão digo aceitas, e dignas dos Reis. A experiencia mostra algũa vez que esta regra
não he infalivel. Com tudo se tem por certo sinal de hum bom espirito, ter inclinaçaõ para
todas as cousas boas. Não sei se nestes perfumes das mulheres [CG66r] entrão tantas
filosofias; mas ainda que não sejão virtude, contentemonos com que não sejaõ vicio.
Direi dos regallos, doces, e conservas o mesmo; se bem estes generos, como mais
necessarios, por razão da saude, da caridade, e da grandesa (que tudo he necessario) não
devem faltar nunca, como por acudir a elles se não falte a outras cousas mais necessarias.
Com tudo me parece conveniente deixar cevar (digamolo assì) as mulheres nestas
[CG66v] suas curiosidades femeais: serem prezadas de melhor marmelada, boas caçoulas,
consoadas pontuaes, lavores exquisitos, pano delgado, e cousas semelhantes; que
verdadeiramente as que se enfrascão nestes negocios caseiros, não lhe lembrão outros, e
este he louvavel.
Debaixo da mesma lei comprendo os adornos, e alfaias de casa, julgando a hũa
excellente ocupação a da senhora, que dellas trata; e a seu marido louvarei muito, que em
tal exercicio a ajude sempre. Honraõ, [CG67r] alegrão, servem; e em fim he thesouro que
se faz para as filhas, e em que se ganha às vezes mais que em mandar encomendas à India;

porque para levantar o falso testemunho de hum dote de tantos mil cruzados, não há
reposteiro velho, nem tapete que não valha a cento por cento.
Visitas que se fazem, e que se recebem, he hum largo pègo. Jà atraz deixo tocado
nisto, mas não á minha vontade. Muito havia aqui que advertir, mas nẽ tudo he para papel
e tinta. [CG67v] Por certo que não deixarei de contar o que me contava hum homem
discreto, e não bem casado, que havendome dito muitas queixas de sua mulher, rematou
com esta por fim de tudo: E vè V. M. isto? pois o que mais sinto della, he ser muito bem
quista. E de verdade as muitas amigas he cousa para dar cuidado, porque nem todas podem
ser como haõ de ser, as amigas.
Hũa cousa que antigamente entre as amigas se chamava pucaro de agoa, [CG68r]
passou a ser merenda, e de merenda a banquete; e de banquete tem já subido a tanto, que
se lhe não acha nome, ou pello menos não lho eu dar. Não sei como seja boa amizade,
andaremse destruindo as amigas hũas ás outras, empenhando as casas com excessos,
desgostando os maridos com petiçoẽs impertinentes, de perigoso, e de impossivel
despacho. Se esta demasia se encaminha a mostrar amor, certamente indigna he a amizade
que tem a gula por seu fim; se a ostentar [CG68v] grandesa, como se pòde conseguir a
grãdesa pelos meios que se alcança amizade, que entre todos os porque se alcança, nenhũs
saõ tão proprios como o gasto desordenado?
Havia adoecido hum fidalgo de pena de se ver empenhado sem proposito, pellos
despropositos com que sua mulher gastava o que não tinha; e como, estando com grandes
febres, visse em casa hum prato de cidraõ molle, com que a pesar de sua careza, a mulher
se servia de ordinario nestes seus [CG69r] convites, dizem que disse o pobre doente:
Daime cà aquelle cidraõ, que o quero comer todo. Requerialhe a mulher que tal não
fizesse, porque o cidrão era fogo para quem se achaa naquelle estado. Respondeo então:
Bẽ sei que he fogo, que bem abrasado me tem; mas deixaime ver se acaso tem o cidraõ a
virtude do cão danado, cujos cabellos, se os poẽ na mordedura que elle fez, dizem que a
sara logo. Nẽ andou menos discreto hum criado, que perguntandolhe certa pessoa, que
fazia seu [CG69v] senhor, porque o queria ver? elle lhe respondeo agudamẽte: Meu amo
não està para ver, porque o està merendando minha senhora com as senhoras suas amigas.
Faça o marido de quãdo em quando hũa estação a sua mulher; amoestea, que nẽ no
seu estrado, nem em o alheo apóde ninguem; cousa muito certa, e de que as apodadas,
sendo mulheres, se cansaõ assaz e tambem apòdão; e de que, se homẽs, logo lanção mão
para queixas, ou agradecimentos. Que não desẽróle os cuidados [CG70r] alheos, se fulano
olha, ou se passea a fulana. Parece cousa impropria, que hũa senhora que não he bẽ que

saiba mais que de sî, e sua casa, traga registados os pensamentos do outro. Nunca a algum
homẽ dos do lugar em que viver, louve, ou injurìe. He nas mulheres este diverso effeito
(de ordinario) procedido de hũa propria causa. De aquelles de quem muito mal se diz, e de
aquelles de quem muito bem se conta, julguei sempre hum igual misterio; e foi o pior, que
[CG70v] nũca me enganei nestas sentenças. Deve ser a pratica das mulheres, do seu lenço
de amostras, do ruim tempo que vai para curar pastilhas, queixarse das criadas, e ainda
para que se queixem dos despegos de seus maridos, lhes dou licença; mas que lhe
levantem falso testemunho.
E porque sei que hão de pedir maior comarca para sua conversação, me parece que
lhes podemos conceder, que possaõ até estranhar o bem ou mal feito vestido que traz Dona
fulana; e quãdo [CG71r] muito, chegar a não lhe parecer bem as cores, de que o betou,
com tanto que lhas não interpretem.
Torno às amigas, e reparo muito, que em nosso bõ Portugues, com muita razaõ, de
amigas a imigas quasi não vai differença. Sou tão ruim, que creo que muito mais dano
fizerão amigas no mundo, que inimigas. E assì costumo eu a dizer, que aos homẽs perdẽ
seus inimigos, e às mulheres suas amigas.
Tenhase que devem ser as melhores; e estas não [CG71v] tratadas com porfia;
basta que seja sem artificio. E esta tal amizade assento eu entre especialidade, e
comprimento. Isto com as mais amigas.
Trouxenos Deos agora (com todo o mais bem que veio a este Reino) hum novo
Paço, e Corte; e porque da do tempo passado nos não lembramos os que vivemos agora,
mal poderemos governar estas acçoẽs por aquellas antigas. A Corte Portuguesa era bem
frequentada, bem galante, e bem luzida, mas de grande recolhimento.
[CG72r] As idas ao Paço saõ devidas, justas, e boas; as vezes devem de ser
contadas. Nacimentos de Infantes, bodas, festas de entre anno, achaques de Principes, sua
saude, novas notaveis, e pouco mais que isto. O ir sò, não he elegante; seja a companhia
sempre boa, mas não de pessoa maior (salvo a primeira vez) cuja autoridade some o
agasalho, que cada hum deseja de achar na graça dos Reis, em suas casas, e em as de
qualquer hospede.
[CG72v] Acontece que muitas mulheres, muito para isso, começão a cobrar
(vaãmente) fumos de bem vistas das Rainhas, e Princesas; a que sem algum fruto se segue
grande inquietação. E sucede mais, que para dourarem sua ligeiresa, se haõ com os
maridos como dizem que fazem os negros dos mercadores, que em indo por donde
querem, tapaõ a boca aos amos cõ dizerlhes, que forão ouvir Missa. Vẽ muitas vezes a ser

o licito capa, e manto do ilicito. Com achaque de que vão ao [CG73r] Paço, se gasta o
tempo em ociosidades; e a casa se desgoverna.
A mulher principal bastalhe que a sua Rainha a conheça. Em melhor conta a terà
quando vir o siso com que procede, as poucas vezes que a vir. O correo extraordinario a
todos alvoroça, quando chega; o correo ordinario vai, e vem, sem ninguem fazer caso
delle. As pessoas de fora do serviço dos Principes, he custosa, e arriscada a pretẽsão de seu
favor. Punha hũ grande Cortesaõ o servir [CG73v] às damas, e aos Reis, cõ o uso do
limão, e da laranja: que o limão quer que o apertem muito, e então dá melhor çumo; a
laranja se quer espremida muito à de leve, porque logo amarga em se apertando. As
Damas querem ser assistidas; os Reis vistos â boamente. Por isso já disse alguem, que os
Principes, e o fogo, se querião tratados de longe, porque perto queimão, e longe alumião.
Ser mui pontual emu todas as festas, certo que he grande fadairo. Aquellas [CG74r]
das Igrejas, que entre nós saõ mais frequẽtes, ninguem pòde duvidar que seja licito acudir
a ellas; mas nem todas as cousas licitas saõ sempre convenientes. Deselhe confiança
bastante à mulher para crer que póde ir a todas as festas, mas cõ amor, e cortesia se lhe
mereça que não vá a todas.
De hũa que não lhe escapava alegria, em que se não achasse, dizia hum: A senhora
fulana pena em gloria. Porque verdadeiramẽte parece hum novo genero de Purgatorio não
haver [CG74v] festa, donde a mulher naõ queira ser presente. Pergũtavão a hum casado,
donde fora sua mulher à missa; e elle dizia: Donde ouvir charamellas. Eu conheci em
Castella hũa titular velha, e graciosa, e por estremo honrada, que quando se metia no
coche, e lhe preguntava o cocheiro, a donde? respondia: A donde huviere más gente.
Ora jà que vou tão meudo, heime de aventurar hũ pouco mais; servirà de alegrar a
malencolia, que até aqui guardàmos. Senhor [CG75r] N. não sou de cachorrinhos
enfeitados, que sempre tem nomes misteriosos. Jà me sucedeo em hũa Igreja virme
perguntar hum pagem esbaforido, se vìra eu por alli o Cuidado da senhora Dona fulana,
que andava perdido; e perguntando, qual era o cuidado de aquella senhora, que pudera
bem ter outros, achei que era hum cachorrinho de aquelle nome. Papagaios, saguins, saõ
praças mortas, mui escusadas, e que as mais vezes induzem ligeiresa. Senhor meu, os
mineiros pellas ervas, pellas [CG75v] flores, que dà a terra cà por fóra, conhecem logo
qual tem ouro là dentro, e qual não tem ouro. Tanto podem os sinais exteriores.
Vou estando tão impertinente, que nem passaros hei de deixar. Ruisenhol de todo o
anno, que canta de noute, e dizem logo que faz saudades, de que serve? De que servem
saudades estando o marido em casa? Não convem que haja saudades neste tempo, nem que

se conheçaõ. Negrinho, negrinha a que se digaõ requebros; engeitadinhos graciosos,
[CG76r] villoẽs simples (que às vezes não saõ simples) vestidos de cores, que se chamaõ
Dons fulanos, entrão, e vão por donde querem, não quizera eu que entrassem, nem fossem
por casa de V. M. Tudo isto na minha mà opinião he reprensivel; e folgara de o ver longe
das portas de meus amigos.
Juro a V. M. que toda a vida me enfadárão as damas dos livros de Cavalerias,
porque sempre as achava acompanhadas de cachorros, de leoẽs, e de enãos. Taõ inimigo
sou destas [CG76v] taes sevandilhas, que nẽ em livros mentirosos as sofro; veja V. M. que
será nas cousas verdadeiras? Mas o que he humor, ou capricho meu, não he razaõ que se
assente por regra géral. Seja advertido para quem tiver outro tão mao gosto.
Os Castelhanos celebraõ muito as mulheres caseiras, que tratão do serviço de suas
casas. Verdadeiramẽte elles as festejàrão tanto, porque colhem lá dellas tão pouca
novidade, que vem a ser novidade o achar là hũa [CG77r] destas mulheres. Com tudo ouvi
da Rainha D. Margarida de Austria (mãi de elRei Dom Felipe que hoje reina) bordava ella,
e suas Damas, mandava vender sua obra, e aplicava para regalos das Freiras da
Encarnação seus ganhos, e cabedais. Ou como, por melhor exemplo, dizem que faz hoje o
mesmo a Rainha nossa senhora, imitando as nossas antigas Princesas, entre as quaes foi
neste virtuoso exercicio sinalada a Rainha D. Caterina, tia da Serenissima Rainha nossa
senhora, [CG77v] de quem se diz se dava tão bem neste honesto, e piedoso trato, que
enriquecia os mosteiros pobres do Reino; dos quaes muitos guardão todavia singulares
adornos, ou feitos por mãos daquella santa Princesa, ou ganhados pello trabalho dellas.
Não cansa a minha Margarida de Valoes, Rainha que foi de França, e Navarra.
Chamolhe minha pella grande affeição que tenho a seus escritos; e porque foi, a meu juizo,
a mais discreta mulher de nossos tempos; cujas acçoẽs [CG78r] de muitos calumniadas, eu
espero brevemente defender no meu Theodosio. Não cansa, digo, esta entẽdidissima
senhora de encarecer o bem que lhe pareceo ver desabotoarse a Cõdeça de Lalaim, estando
á mesa com a propria Rainha, e dár de mamar a hum filhinho seu, que a seus peitos criava.
Gaba a Francesa grandemente aquella caseira acção da Condeça, e diz: que nunca teve
enveja a feito de mulher, como a aquelle.
Há hũas mulheres idolos, que ou saõ inutilissimas, [CG78v] ou se prezaõ de o ser;
e sò lhes parece que nacèrão para ser adoradas; e disso sò querem servir. Ora eu me
contento com que não fação mais de hum serviço em suas casas. E seja este. Sirva a
mulher de ser senhora de sua casa, satisfaça as obrigaçoẽs deste seu officio: que assaz fará
de serviço a sua casa, a seu marido, se o fizer como deve.

Como o tomará V. M. se disser mal das varonìs. O senhor N. eu me fundo em
razaõ. Se eu tivesse por certo que o grande coração da [CG79r] mulher se ouvesse sempre
de ocupar bem, bem lho sofréra; mas em duvida tenhão medo de hum rato; desmaiẽse em
vendo espada nua; hũ trovão seja para ellas hum dia do juizo. Criou as Deos fracas, sejão
fracas; oxalà fação o que saõ obrigadas, não lhes quero pedir mais que sua obrigação.
Já sei que desta vez ficarão de todo mal todas comigo. Não quizera discorrer pelo
seu entendimento, nẽ dar regras a cousa que serve de dar regra ás outras cousas; mas pois
me atrevi [CG79v] a offerecer preceitos sobre o amor, que he ainda affeito mais livre, não
temo jà de os dar para o entender.
Hei de estranhar por força hum dito de aquelle nosso tão nomeado, e tanto para
nomear, Bispo Dõ Affonso, que dizia: A mulher que mais sabe, não passa de saber
arrumar hũa arca de roupa branca. Nem sentirei melhor do outro que affirmava: Que a
mais sabida mulher, sabia como duas mulheres.
Sou de muito differente opinião, e creo certo há [CG80r] muitas de grande juizo,
vi, e tratei algũas em Espanha, e fóra della. Por isto mesmo me parece que a aquella sua
agilidade no perceber, e discorrer, em que nos fazem ventagẽs, he necessario temperalla
com grande cautela.
A este seu juizo não se pòde pòr lei algũa; aos exercicios sí. Como se agora a hũ
homem fosse dada hũa navalha de finissimo aço, para que fizesse hum feito ruim; mas
estando ella ainda em tosco, aquelle que lhe escondesse a pedra em que a que[CG80v]ria
afiar, fizera o mesmo que se lha tirasse da mão, e escusasse o maleficio.
Assi, pois nos não he licito privarmos as mulheres do sutilissimo metal de
entendimento, com que as forjou a natureza; podemos, se quer, desviarlhe as ocasioẽs de
que o agucem em seu perigo, e nosso dano. Façamos, senhor N. o que podemos.
Nos cuidados, e empregos dos homẽs não se metão as mulheres: fiadas em que
tambem tem como nòs entendimento; e em que a [CG81r] alma não he macho, nem femea,
como algũa em seu favor alegava. Mas saibão os maridos que nem por esta taixa, que lhes
ponho, he justo que a mulher sisuda deixe de dar a seu marido, modestamente, seu
parecer; nem deixa elle de ser obrigado a lho pedir.
Não cuide V. M. que me contradigo, ou arrependo do que tenho escrito; declarome
com hum bom semelhante. Seja a mulher como a mão do relogio, e o marido seja o
relogio. Apõte ella, e soe elle. Hum mostre, [CG81v] outro resolva; que andando desta
maneira temperado o relogio, todos o crẽ, todos o tem por oraculo. Não só se concerta a sì

mesmo, mas faz andar aos outros concertados. E ao contrario, se se desconcerta, tambem
aos outros.
O, como folgo de ver hũa mulher ignorar aquillo que não he razaõ saber! mas que
verdadeiramente o saiba. Acho grande perfeição quando errão aquellas cousas que lhe
podião pór imperfeição se as acertassem.
[CG82r] Entenda a mulher como mulher; seja tal sua lição quando ler. Sua pratica
quando praticar; e tal o mesmo que se lhe ler, e que se lhe praticar.
Pois comecei cõ os meus adagios, hei de acabar com elles. Ouvi hum dia
caminhando, e não era elle menos que a hum chapado recoveiro (veja V. M. que engeitei
os Filosofos, para citar estes autores) emfim ouvilhe, que Deos o guardasse de mula que
faz him, e de mulher que sabe latim. O rizo, e gosto com que [CG82v] lhe escutei esta
engraçada sentença me faz agora lembrar della; não se julgue por indecente, se he
proveitosa. O ponto está em que o latim não he o que dana; mas o que consigo tras de
outros saberetes envolto aquelle saber.
Jà que estou ao fogo, e como desde este lugar fallo a V. M. e V. M. me ouve, e me
perdoa, irá outra naõ peor historia. Confessavase hũa mulher honrada a hum frade velho, e
rabujento; e como começasse a dizer em latim a confissaõ, perguntoulhe o cõfessor:
[CG83r] Sabeis latim? Disselhe: Padre, crieime em mosteiro. Tornoulhe a perguntar: Que
estado tendes? Respondeolhe: Casada. A que tornou: Dõde està vosso marido? Na India
meu Padre (disse ella.) Então com agudesa repetio o velho: Tende mão filha; sabeis latim,
criastesvos em mosteiro, tendes marido na India? Ora idevos embora, e vinde cà outro dia,
que vòs he força que tragais muito que dizer, e eu estou hoje muito depressa.
Tomára que as mulheres não soubessem de guerras, [CG83v] nem estados, nem
procurassem por isso. Enfadãome hũas que se metem em eleiçoẽs de governos, julgar de
brigas, praticar desafios, mover demandas. Outras que se prezaõ de entender versos,
abocanhão em lingoajẽs alheas, tratão questoẽs de amor, e de fineza, decòrão gerguntas
para gẽntes discretas, trazem memorial de motes difficultosos. Hũas que dão significação
às ervas, que adevinhão as cores, outras que as tem de sua tenção; outras que examinão
prègaçoẽs, que [CG84r] lhe tomão palavras; outras que as usaõ esquisitas, e fallão por
circunloquios, que tem modos de gabar fóra do uso; que praticão ao som do meneo das
mãos, ou do movimento dos olhos. Fòra fóra tudo isto, que parece ficção, e nem
verdadeiro, nem fingido he bẽ que seja. Não me tenha V. M. por mal dizente; mais val que
por proluxo. Mas em verdade, que tudo o que aponto he digno de ser lembrado.

Pedia hũa Dama a hũ seu irmão, homem discreto, que lhe desse hũa letra para
[CG84v] certa empresa sua, que queria mandar abrir em hum sinete; respondeolhe: Minha
irmaã, deixai as empresas para as adargas dos cavalleiros andantes; as empresas, que
haveis de mandar abrir, sejão chavoẽs para fazerdes bollos a vosso marido quando o
tiverdes.
Fallar sempre, he mao; rijo he malissimo; e em lugares indecentes peor que tudo.
Acontece que muitas que se prezaõ de discretas, respondem alto nas igrejas para que as
ouçaõ, e aplaudão; entendem com as [CG85r] amigas, que lhe ficão lonje, a fim de serem
ouvidas. Tãbem o suspirar à prègação, fazer gestos com a cabeça, como que lhe contenta o
que se disse, rezar desentoado, compassar a musica, saõ cousas que não houveraõ de ser.
Falle a mulher discreta o necessario, brando, a tempo, com tom que baste para ser
ouvida da pessoa a quẽ falla; e não das outras. Comparou bem hum entendido as pessoas
com os sinos, que pella voz se conhece se estão saõs, ou quebrados. [CG85v] Escuso de
mostrar como as palavras informão do animo; porque assì como pelo correo que vem de
tal parte, sabemos as novas que lá vão, assî pellaspalavras, que vem do juizo, sabemos o
que là vai.
Ellas jà sei que me teraõ por sospeito; pois atè os movimẽtos lhes hei de medir.
Hũa das terribeis cousas que há na mulher, he usar de meneos descompostos. Sei que nem
todas podẽ ser airosas; mas graves, todas o podem ser. Faz grande dano hũa maldita
palaura, [CG86r] que se nos pegou de Castella, a que chamão despejo, de que muitas se
prezaõ; e certo que, em bom Portuguez, despejo he descompostura. Outra explicação lhe
hia eu a dár, mas esta baste. E claro está, que o despejo he cousa ruim, porque o pejo era
cousa boa. Nada disto se lhe perdoe: sendo, senhor meu, tão importante que estes
costumes exteriores andem concertados, como he a fermosa frõtaria a hum nobre edificio,
para que se tenha por nobre.
[CG86v] Ora do riso que diremos? Pois se ellas tem bons dentes, e aquillo que
chamão graça na boca, e cova na face, ahi lhe digo eu a V. M. que está o perigo. Há
mulher destas, que rirá a todo o sermão da Paixão, como se fosse ao de dia de Pascoa,
sòmente por assoalhar aquelle seu thesouro. Não disse Platão, nem Seneca, cousa melhor
que o que disserão as nossas velhas: Muito riso, pouco siso.
Longe estou de persuadir à mulher que seja melancolica; porque antes a [CG87r]
sempre triste, induz pouca satisfação de sua vida. Alegrese, e riase em sua casa, à sua
mesa, e na conversação de seu marido, filhos, e familiares; deixe o riso em casa, quando

for fóra: a modo da serpente que vomita a peçonha primeiro que vá beber, e despois que
bebe, torna outra vez a recolher a sua peçonha. Venha para casa, e tome a sua boa graça.
Ainda fico com escrupulo sobre a lição em que muitas se ocupaõ. O melhor livro
he a almofada, e o [CG87v] bastidor; mas nem por isso lhe negarei o exercicio delles.
Estas que sempre querem ler comedias, e que sabem romances dellas de còr, e os dizem às
vezes entoados, não gabo. Outras saõ mortas por livros de novellas; taes pellos de
cavallarìas. Aqui he mais perigosa a affeição, que o uso. Bem vejo que se lhes pòde
permitir este desenfado; mas seja com maior cautela a aquellas que excessivamẽte se lhe
entregarem: visto que podemos temer se ama nelle antes a semelhança dos [CG88r]
pensamentos, que a variedade da lição.
Não quizera que ninguem gostasse senão de aquillo de que era justo que tivesse
gosto.
Contarei a V. M. hũa cousa que a meu pesar me lembra. Caminhava por Espanha, e
entrando em hũa pousada bem cheo de neve, não houve algum remedio para que a
hospeda, ou suas filhas, que eraõ duas, me quizessem abrir hum aposento, em que
recolherme; e quanto eu mais apertava, me desenganavão melhor [CG88v] de que nenhũa
se levantaria donde estava, sem acabar deouvir ler certa novella, cuja historia hia muito
gostosa, e enredada. E tal era a sofreguidão cõ que ouvião, que nem ameaçãdoas com que
iria a outra pousada, quizerão desistir de seu exercicio, antes me convidavão que ouvisse
os lindos requebros, que Cardenio estava dizendo a Estefania: que tudo isto rezava a boa
da novella. Emfim eu me fui apear a outra parte, e voltando em breve tempo por aquelle
lugar, e perguntando [CG89r] pella curiosa leitora, e ouvintes, me disserão que muito
poucos dias despois as novellas foraõ tanto adiãte, que cada hũa das filhas de aquella
estalajadeira fizera sua novella, fugindo com seu mancebo do lugar, como boas aprendizes
da doutrina, que tão bem estudáraõ.
Somos entrados na santimonia, ou por melhor dizer, na beatarìa. Tenho cansado a
V. M. quizera passar voando por aqui, mas hei medo que naõ possa. A materia he das mais
importantes; [CG89v] procure V. M. (mas que se force) ouvirme com nova attenção, que
eu tambem renovando o cuidado, hei de procurar de fallar a V. M.
Muitas pessoas de grãde porte, e excellente natural, a titulo de virtude, temos visto
caìr em vida desordenada. Nosso inimigo o demonio hase às vezes com nosco, como hum
homẽ quãdo busca outro, que se o topa em hum caminho, e vé que vem para elle, alli o
espera; e se vè que se desvia para outra parte, então estuga o [CG90r] passo, e o segue atè

alcançallo. As pessoas que vivem mal, muitas vezes lhes não sae ao encontro, porque sabe
vem direitas para elle; mas as que vivem bem, apos de essas se lança com maior ligeiresa.
A reformação dos costumes causa he bonissima, e santissima. Tem porèm nas
casadas seu limite; de maneira, que por se darem de todo a aquelles bõs exercicios, naõ
desemparem os da obrigação de seu estado; no qual Deos deixou virtude, e santidade
bastante [CG90v] para que, sem sairem delle, se possaõ salvar todos, e todas, a quem
comprende.
Andão pello mundo espalhados hũs homens, e mulheres, que fazem profissaõ de
mestres de virtude, de que verdadeiramente nẽ saõ discipulos. A este fim arrebatão, sem
algũa prudencia, os animos singelos e piedosos das Senhoras, e gentes principaes, que às
vezes guião tão mal, como nos mostraõ mil exemplos, e como elles a sî se tẽ guiado.
Convem que a casada [CG91r] tenha seu cõfessor certo; e este seja pessoa grave, e
conhecida, e de aquellas Religioẽs que mais florecem no lugar donde viver. Muitas
Senhoras de grande estado vì confessar com os Curas, e Parochos de suas freguezias, que
quando elles sejão homẽs doutos, e sisudos, julgo por excellente costume. Pois como até
na eleição de confessor pòde haver desacerto: discreta resignação, e desconfiança seria não
fiar de seu juizo cousa tão importante, e seguir aquella que a Igreja tẽ feito, [CG91v]
entregando sua conciẽcia à pessoa a quem as entrega aquel e a quem Deos, e seu Vigario
as tem entregado.
Tenhão as Senhoras toda a piedade, e cõpaixão dos pobres, e afligidos. Mas hũas
devaçoẽs a beatas, e beatos extravagantes, não levaraõ jà mais meu parecer. Senhor N.
freiras veleiras, que naõ sejão as serventes dos Conventos conhecidos, velhas alumiadas,
gentes professoras de novidades, que trazẽ oraçoẽs, e devaçoẽs de tãtos [CG92r] dias, com
tantas candeas, e de tal cor, porque logo Deos (como ellas dizẽ) lhes mostra o que ha de
ser: requeiro a V. M. que tal cousa não admita.
Galantemente o advertio o nosso Sá nos seus Vilhalpandos, espelho de graça, e
cortesanìa. Quando a velha, que ensinava a matrona, mandasse nove moças em romaria
com velas de cera virgem para abrandar a condição do filho travesso; torna a fazer a velha
aquella tão estremada lembrança: Ouvís senhora; a [CG92v] cera das velas, convem que
em todo o caso seja virgem: que as moças, quer o sejão, quer não. Taes costumão ser de
ordinario aquellas suas devaçoẽs, taes as circũstâncias em que ellas poem a força de sua
virtude.
Hũas a que chamão Madres, que se prezaõ de dizer cousas em segredo: se se
casarà, se teraõ filhos, se serà o marido Governador de tal parte, se ficarão veuvas cedo;

benzem enfermos, vão a santo Andre, gastão rollos com seus nós todo anno; affirmão, que
a alma [CG93r] do parente não esteve mais que tres dias no Purgatorio: guardar, senhor,
de tudo isto como do proprio inferno.
Vejo que já me estão perguntando, como se haverão em o trato dos frades?
Responderei com a reposta de hum cortezaõ, ou aconselharei com o seu conselho. Dizia
este, sendo assî perguntado: Olhai, eu sou amicissimo dos frades; se não saõ bõs, não lhes
quero dàr ocasião em minha casa para que sejão peores; se saõ bõs, não lhes quero dàr
[CG93v] ocasiaõ em minha casa para que o não sejaõ; de sorte que sempre os amo, e
sempre os escuso.
Outro mais escrupuloso dizia, que em quatro partes lhe pareciaõ bem os
Religiosos: Altar, Pulpito, Confessionario; e perguntandolhe qual fosse o quarto lugar?
Respondeo: Pintados.
Licito he que o parente Religioso veja a mulher de seu parente, ou sua parenta.
Venha a casa, ajude a alegrar nas ocasioẽs de contẽtamento, e a consolar nas de desgosto;
componha a discordia, [CG94r] se aconteceo entre os casados. Que o mesmo faça o
Prelado da Religião, o homem douto, e virtuoso della; assistalhes o marido, de autoridade
a suas visitaçoẽs, que então fica a pratica mais universal, e a visita mais solene.
Enfadame (e he para isso) o modo de algũs homẽs, que em lhe chegando Frade, ou
pessoa de que elles não gostão, à sala, já o encaminhão para Dona fulana, e por se verem
livres da impertinencia, ou petitorio de algũs de taes mensageiros, [CG94v] lhos lanção á
pobre mulher, como quem lança odre de vento a touro, em que desbrave. He este hum mal
cõsiderado remedio.
Tambem o ser descortez com os Religiosos, e estar como potro espantadiço, tendo
medo de qualquer argueiro que voa pelo âr, he andar muito por elle. A mulher se
desconfia, vendo o pouco que fião della, escandalizase a casa, o senhor se afronta, e nada
fica melhorado.
Reduzìra, finalmente, as beatarìas da mulher casada [CG95r] em ser muito amiga
de Deos, muito temerosa delle. Estudar nas obrigaçoẽs de seu estado. Ouça a missa no seu
oratorio á semana; e se ao Domingo quizer ir á igreja, he bem louvavel. Và, e não às de
maior concurso. Os dias de festa será conveniente acompanharse da parenta, e da amiga; ir
cedo; e não entrar na casa de Deos com o mesmo estrondo que se entràra em hũa batalha,
destroçando, e atropelando o povo, que se queixa, e as murmura. Esta he [CG95v] manha
de algũas Senhoras, e não por certo boa manha. Não seja a ultima que saia, nem a
primeira.

Tinha tambem que dizer a hũas que comem nas igrejas, para ficar para a tarde; a
outras, que sem proposito se levantão mil vezes cada hora a rezar de joelhos, não sendo
tempo; mas parece apertar muito; fique pelo menos sabido, que não esquece.
O uso das penitencias, para quem as usa, he saudavel. Na mulher que as aprẽde,
convem que se moderem. [CG96r] Hà hũs casados tão indiscretos que se desvião da
mortificação, quando algum a quer receber. Isto não deve ser assi; porque quem ama a
pessoa, muito mais deve amar o espirito. A mulher boa, que sem excesso se mortifica, he
dignissima de que se lhe dé todo o azo, e licença, para que prosiga em sua oração, e mais
exercicios santos. Ao marido o mesmo a mulher; que o contrario, he amar de gentilidade.
Duvido (ou não sei se não duvido) de que seja cõveniente [CG96v] a amizade de
casadas com freiras. Isto podia ser mais e menos toleravel, segundo fosse mais ou menos
frequente. Por cousa tenho senhoril, ter boa amizade com hũa Religiosa, que as mais
dellas, ou saõ santas, ou discretas, curiosas, e pessoas de estima: quando o negoceo não
chegasse a amores impertinentes, escritos de cada dia, ciumes de cada hora, presẽtes, e
viagẽs de todo o anno. O mais; como digo, antes fora bem permitido; e que a casada
mandasse á freira seus presentes, [CG97r] por festas, e avisse por festa.
O mesmo a seu confessor, ao prelado conhecido do Convento reformado. Fez Deos
aos ricos tesoureiros dos pobres; e assi he razaõ que se deixem usar delles, como de
acredores seus.
Não tenho aqui que dizer mais, e antes cuido que fui sobejo. Salvo se acrecentar
hum aviso de cousa, com que ha muito que tenho azar; a qual he ver a hũas molheres
andar sempre fazendo festas, pedindoas, prometendoas, e aceitandoas cõ [CG97v] o
pretexto que ellas querem. Fallei já no servir a Deos, quão bem parecia: mas nesta materia
creo que há naõ pouco inconveniente; porque às vezes hũa senhora a troco de se não
escusar de receber hũa capella, e hum ramalhete em hũa salva, cuidando que se apouca em
a naõ aceitar a aceita, e poẽ despois seu marido em maior vergonha; ou não fazendo a
festa, ou fazẽdoa mal; do que ella se ficàra escusandose della. Atè a estas cousas alcança a
obendiencia, que aos maridos se deve.
[CG98r] Ande a mulher toda vestida, e sempre composta por sua casa, e jàmais a
vejão seus criados em habito indecente. Como para ella não he bem que haja outro mundo
que seu marido, crea que assi convem aparecer a seu marido, como se aparecera a todo o
mundo.
Estou de candeas às avessas com hum novo costume de hũas capinhas, que não sei
donde vierão; porque me não lembra que tal visse em nenhũa parte. Ora seja, ou não seja

de outra nação, elle não he trajo autorizado, [CG98v] nem (a meu juizo) decente; e jà tão
vulgar, que isso mesmo pudera ser o seu desprezo. Podendose com mais razão dizer pellas
taes capinhas, o que dizia hum pechoso pel’as violas, que sendo excellente instrumento,
bastava saberemno tanger negros, e patifes, paraque nenhum honrado a pusesse nos peitos.
Chega o desatento a tanto, que neste trajo se aceitão visitas; e he cousa muito para
evitar, por ser tão pouco airosa para quem a offerece, como para quem a recebe. [CG99r]
Ambas as pessoas desestima, quem a sua mostra sem compostura a outra pessoa. Ao que
bem aludia hũ cortesão, que sendo convidado de hum amigo, e delle mal agasalhado, lhe
disse: Não cuidei que eramos tão amigos.
Ha homẽs faceis em mostrar a seus amigos sua mulher. E suposto que este costume
diz simplicidade de animo, e he usado entre os estrangeiros: todavia nem oje està o mundo
paraque hũ só queira ser esse simplissimo, nem ainda nesses que o [CG99v] costumão
fazer, deixão de estar sucedendo casos, que os puderão mui bẽ haver feito mudar esse
costume.
Convidava (em Espanha era) hum senhor principal, e bẽ casado a algũs amigos
seus de alta condição; quis que vissem sua mulher; ella se escusou; mas em fim a visitarão.
Despois à mesa quis seu marido que ella tambem comesse, e honrasse os hospedes;
retirouse, e sendo apertada com recados, respondeo em su propria lingua: Dezid al Duque,
que si me hiço baxilla, no me [CG100r] hará vianda. Mostrando cõ agudeza Castelhana,
que já que como baxella a fizera ver, a não quizesse tambem facilitar como iguaria.
Que o senhor leve algũas vezes o parente, o amigo, o ministro, o prelado, o
estrangeiro, e homem douto, e principalmente o homẽ bom, a sua casa, e lhes faça convite;
não sò o não estranho, mas o louvo. He cousa honrada, e que faz os homens bem quistos.
Não deve evitallo sua mulher, antes com todo o concerto decente dispor que se ministre:
[CG100v] honrando a seu marido naquella acção, com o que os muito asperos se obrigão;
porque os coraçoẽs nobres, muito mais se satisfazem de ver que se ama o que elles amão
do que ainda de serem por si mesmo amados.
Hei de dizer aqui de hũas, que se prezão de matronas, e quer bem, quer mal, ellas
querem ser os senhores de suas casas. Estas pretendem sua maioria por muito honradas,
por muito sabedoras, ou por muito illustes. E às vezes sem nenhum destes estremos, ellas
[CG101r] se dão tal manha que a cõseguẽ, especialmente dos maridos bons, simples, e
divertidos.
Vigiese logo ao principio àquelle que tais pensamentos descubrisse em sua mulher;
porque se lhe vir que hũa vez deixa senhorearse, tãtas o intentará, até que de todo ella seja

senhora, e elle servo. Dizia hum em tal caso a sua molher: Senhora heivos de levar a casa
de vosso pai, e heide demandallo por justiça que me dè minha mulher; e perguntando ella
porque? respondeo [CG101v] elle: Porque vos não soes minha mulher, senão meu marido.
E a mi me dizia hum discreto, e galante casado: que deixarem as mulheres de
mãdar seus maridos, era impossivel; mas que o que estava à conta dos homens honrados,
era fazerem que isto fosse o mais tarde que pudesse ser. Eu não me contentàra com menos,
senão que nunca fosse; dando mui bem por escusadas essas matronerìas.
Desejei de mandar hũa cadea de ouro a hũa casada, [CG102r] que estando
chovendo, e ella para ir fora, quando já se molhava muito bem, e lho advertião os criados,
chamou hum pagem, e lhe disse: Dize a teu senhor, que me mande dizer se chove, porque
me não fio destes, nẽ de mi, e escusarei de sair. O que discretissima ignorãcia! O que
invenção de obediencia, tanto para ser obedecida!
Parece Senhor N. que nos vamos esquecendo das cousas picantes, que dão mais
contentamento, e saõ salsa das outras; e de verdade [CG102v] não menos necessarias.
Ainda não fallei no trafago da casa. Isto he cousa que requere muito tento. Quisera
eu as casas de hum sò gargàlo. Muitas portas, muitas serventias, não aprovo. As casas dos
Reis, e Principes tẽ infinitas guardas, e porteiros; com isto se defendem de incõvenientes;
como quem poem estrepes em muro baixo.
As casas dos fidalgos particulares, que não podem ter esses porteiros, e portarìas,
necessitão de alguns criados velhos, e fieis, a [CG103r] quem seus amos constituão vigias,
e centinelas de seu decoro. Mas neste caso não descarregue nelles todo o cuidado o
marido; porque assi como na guerra (e eu o estou aqui vẽdo, e ouvindo nesta torre)
costumamos pór soldados de posta; e nẽ com tudo isso se contenta a disciplina militar,
senão que lança roldas, e sobreroldas, e sobre ellas vaõ despois os officiaes a ver e vigiar o
que fazem, e o que vigião os soldados que vigião; assi nem mais nẽ menos deve o senhor
da casa roldar, e [CG103v] vigiar sobre os criados, a quẽ entrega o cuidado de sua honra.
Negras, e mulatas, que saem fòra, não tivera. Soem ser fecundas, e inção hũa casa
de tantas manchas (a meu ver) como dellas nacem; porque parece fea cousa andar hũa tão
vil licença aos olhos da senhora, e das criadas. Negrinhos, mulatinhos filhos destas saõ os
mesmos diabos, ladinos, e chocarreiros, por castanhas trazem, e levão recados às moças, e
saõ dellas favorecídos. Ciganas, ermitoas, [CG104r] adellas, mulheres que vendẽ garavins,
e bolotas para lenços: outras que trazẽ doces, e os daõ mais baratos do que valem, tudo he
malissimo. Mudas he peçonha. Lavandeiras, ramalheteiras, hũas que vendem, e saõ
freguesas, e com quem as criadas em hum instante armão contas de raçoẽs, que lhes

trocão, mostrãdo que não podem viver sem ellas, saõ gente bem escusada: Os que
adivinhão, os que benzem. Os chocarreiros, e mais os dos Principes, costumão ser
atrevidos [CG104v] pellas entradas que lhes dão sem tento. Huns tregeitadores, outros que
fazem prègaçoẽs, que arremedão animaes, e gentes, saõ peçonha refinada; e as que em
tudo o saõ, saõ hũas que vendem dixes, aguas de rostro, tirão pano, fazem sobrancelhas
com linha, alimpaõ o carão com vidro; homens de linhas, bofirinheiros, mulheres que
pedem para hũa certa Missa de esmollas, outras para amparar hũa orfaã.
Tudo isto Senhor, he hũa casta de gente, que ferve ao [CG105r] redor das casas
grandes, assi como peixe que anda à lambujem da pedra. Apartãose com dificuldade;
sofremse com perigo. Seu estorvo requere tanta força, como industria; porque cada hũa
destas criaturas pella maior parte não cuida senão em enganar, levar, roubar, mentir, dar
novas, e às vezes (e não poucas) em fazer muito ruins mensagens, e trazer outras, em
dano, e descredito das casas dõde se consentem, que não seja a de V. M.
Tinha hum homẽ principal [CG105v] sua filha donzella doente, guardavaa muito.
Havia quem lhe quizesse bem. Escrivialhe; revolviase o papel, e sobre elle se armava hũ
ramalhete. Vinha hũa ermitoa, fallava ao pai, davalhe aquelle ramo da parte de tal Sãto;
levavalho elle mesmo com grãde gosto, e era o proprio corretor de sua filha, servindolhe
por sua mão a peçonha dissimulada naquelle ramalhete. Quem tal havia de cuidar? Quanto
por este, bẽ se podia (e por muitos) dizer o que diz o Romance: El aspid anda [CG106r] en
las flores, alerta, alerta zagales. Tomado de aquelle adagio latino, que entre as ervas
mimosas latia o aspid pençonhento.
Costumão alguns homẽs de grande sorte introduzir suas mulheres em suas
pretensoẽs: entendendo quantos grandes negocios se acabàraõ já por ellas. Poucos saõ os
casos, a meu juizo, em que me pareça licito ficar hum homem passeando, e mandar a sua
mulher que va fallar, e requerer por elle. A prisaõ do marido, a honra da sua casa, do seu
officio, [CG106v] do seu titulo, a vinda do marido ausente, e risco de morte do filho. Estas
saõ, e não outras, as cousas que farão licita esta diligencia, sempre perigosa, e não sempre
proveitosa.
Hum certo ministro grãde costumava dar audiencia às senhoras fora de sua casa,
em hum lugar tão decẽte, que era demasiado recolhido. Levàrão alli dous fidalgos suas
mulheres para semelhante negociação; e deixandoas lá, se saìraõ logo. Vião isto outros, e
então disse hum delles: Certo [CG107r] que fulano, e fulano não fizerão bem de se
sahirem; porque estando alli autorizavão o seu negocio. Respondeo outro: Ridevos disso,

que fulano e fulano não saõ dos que querem autorizar o seu negocio; saõ dos que querẽ
fazer o seu negocio.
Nunca será bem acabada de louvar aquella sentẽça tão repetìda do discretissimo
Conde do Vimioso: Quẽ perde a hõra pello negocio, perde o negocio, e mais a honra.
Senhor N. nenhum prudente, nenhum honrado pretenda com riscos suas melhoras.
[CG107v] Que ha de ganhar do por vìr, quem logo de ante mão entra perdendo? Os bons
mercadores seguraõ as encomendas de mór valia.
Seja a mulher honrada, como dizem que he o Corpo Santo, que não aparece senão
nas grandes tempestades, e sempre para remedio dellas. Acuda aos males de sua casa, aos
trabalhos de seu marido, e de sus filhos. Procure salvallo, e salvallos delles. Seja sua voz,
não seu requerente. Possa ser instrumento ao remedio da necessidade, não ao logro do
interesse.
[CG108r] Obrigaõse muito as casadas de que seus maridos lhes contem o que
sabem, o que ouvem, e o que passa pello lugar. Que os homens sejão secos, he meio
caminho andado para serem aborreciveis; que sejão falladores, he todo o caminho andado
para serem desprezados. Devese eleger hũ bom meio, de sorte que a mulher não cuide que
seu marido a tem em pouca conta, nem que elle faça de maneira, que em outra semelhante
seja tido della. As mais logo trazem decorado aquelle rifaõ: Quẽ [CG108v] me a mi quer
bem, diz me do que sabe, dame do que tem.
Guardese o discreto de contar a sua mulher as historias passadas de seus amores, e
de sua mocidade. Causam assi dous males: dar a conhecer às mulheres a fraqueza de seu
natural, e entenderem como ha outras pello mundo, que se deixão enganar facilmente.
Por nenhum caso se lhes sirva o prato da liviandade alhea; e naquellas cousas taõ
publicas, que se não puderem negar, pello menos se [CG109r] desculpem, ou se desviem.
Mostrese sempre horror a taes sucessos; e havendo de praticar nelles, carregue a culpa, e
causa à parte do marido, e a da mulher se desculpe. Dando assi a entẽder, que aquelle que
for bõ marido, sempre terá mulher boa, como de ordinario sucede, e elle o espera de si, e
da sua.
Algũas vezes vemos, que a casada de grandissima honra, trata, e acompanha
confiadamente com outras de não tão igual fama. Haja nisto grande tento, [CG109v] e o
melhor será escusallo de todo. A reputacão he espelho cristalino; qualquer toque o quebra,
qualquer bafo o empana. Ellas quanto saõ mais seguras em seus procedimentos, se
avẽturão, pode ser, mais a tratar as que o não saõ. O vulgo, sempre cego, não sabe
distinguir, ou não quer, o bom do mao. As mais vezes quẽ atira não dá alli adonde atira,

mas dá perto do lugar adonde atira. Assi os maldizẽtes, indo a acusar a hũa pessoa, não
acertão logo; e por ventura infamão as que [CG110r] andão junto della.
Valhome sempre das cousas naturaes, e assombrome certo neste caso,
considerando que hũa sò gota de tinta que caia em hũa redoma de agua clarissima, basta, e
sobeja para a tornar turba; e que para aclarar, e deixar limpa hũa redoma de tinta não basta
hũa pipa de agua clara. Assi costuma ser a mà, e a boa fama, que a muito boa não pode
acabar de purificar a ruim, e a ruim logo empece à muito boa. Noutro lugar disputo eu
largamente: [CG110v] porque se nos não pega a saude assi como se nos pega a doença?
Notavel cousa por certo! Agora me contentarei com dizer o que o nosso Moral: O bem não
he como tinha, o mal pode ser que si.
Aparte esta contenda a prudencia do marido. Contava hum, que costumava a se
haver neste caso com excellente destreza. Instava de contino à mulher, que visse, buscasse,
e andasse com fulana, e fulana, de quẽ elle tinha satisfação; porque cõ estas persuasoẽs
ficava adquirindo [CG111r] nova autoridade para estorvar que se não visse, buscasse, e
andasse com fulana, e fulana, de quem elle não era satisfeito.
Gabar à mulher a fermosura de outras, as mais dellas o tem por descortesia. Assi o
ar, a graça, e as mais boas partes; mas como nisto não houvesse excesso, seria sofrido.
Dẽlhe todavia regra a condição, idade, parecer, e boas qualidades da mulher propria;
porque as que destes dotes saõ abũdãtes, podem ser mais confiadas.
Hum fidalgo praticando [CG111v] com sua mulher, na qual era sobeja a gentileza,
e a discrição, que faltava nelle, exagerava por estremo a fermosura, e partes de outra
mulher. Sofreo a propria quanto pode, e uẽdo sua demasia lhe disse: Não quisera mais para
me vingar das invejas que me fazeis com fulana, que vella casada com vosco, para vos não
parecer nada disso, e para ver como ella se havia quando vos me gabasseis outro tanto.
Não se nega porem ao marido que se possa mostrar [CG112r] galante com as
damas, e senhoras, quando a ocasião for de galantaria; porque esta obrigação he do bom
sangue; e como não seja viciosa, antes virtude, pellomenos politica, não obriga contra ella
o matrimonio. As proprias mulheres, se saõ generosas, folgão que seus maridos se
mostrem cortesaõs donde o devem ser.
Estavão os Reis Catolicos para sair fora, e a Rainha à jenella, vio passar o cavallo
de ElRei, e que igualandose com a sua egua, que jà alli estava, não fizera [CG112v]
nenhũa bizarria. Bradou donde estava a Rainha, e chamando o Estribeiro mòr, lhe disse,
que logo mãdasse cortar as pernas a aquelle cavallo, porque não levava gosto que ElRei
tornasse a subir nelle. E perguntandolhe o Estribeiro mòr que razão daria a ElRei de hum

tal feito, lhe respondeo: Porque passò sin relinchar a una yegua tã hermosa como la mia; y
cavallo que es tan para poco, no harà cosu buena.
Estas galãtarias do marido não podem ser reciprocas [CG113r] para a mulher, que
tem muito menores licenças, sem tèr algũa razão de queixa; como acontece que hũa cidade
tem muito menor comarca que a outra, e nem por isso terà justiça para a pretender igual.
Não gabe a mulher a outro homem diante de seu marido, salvo de aquellas cousas,
que tidas, ou não tidas, vẽ a ser a mesma cousa.
Permiteselhe ao casado moço ser loução e usar de todos os adornos de sua pessoa
que a hum homem saõ decentes. Supomos que aquelle [CG113v] he estado, a que se
dirigia; e assi como no estado estão todas as cousas em maior perfeição que no aumento
ou declinação, assi ao casado saõ licitas todas as cousas pertencentes à perfeição delle. Os
cheiros, as galas, os regalos para os casados, e para os namorados se fizerão; porque se
deixa entender, que aquelles empregos nacem do cuidado da mulher, ou da dama; cõ o que
se qualificaõ melhor, que se do proprio cuidado do varão nacerão.
Estas saõ das cousas que, [CG114r] tambem trocou o uso; e de verdade não cuido
que viciou, quando as não melhorasse. Os nossos velhos dizião: Que o homem havia de
cheirar a polvora, e a mulher a incenso. Aludião à religião, e milicia em que os querião a
elles, e a ellas, ocupados. Não ha muitos annos que hũa senhora principal, e não pouco
gloriosa, tachava os perfumes de hum cortesaõ; elle sabendoo, lhe mandou dizer, que
acabasse sua Senhoria consigo o cheirar a incenso, que elle acabaria logo consigo o
[CG114v] cheirar a polvora.
O concerto dos aposentos do senhor, o asseo de sua pessoa, finalmente estas cousas
que os antigos desprezavão, oje saõ licitas, e não tem o vicio em seu uso, se não em seu
abuso. Façamos differẽça de lindos a concertados.
E porque não nos desconsolemos de todo com os costumes modernos, nem os que
se prezaõ de severissimos nos queirão confundir com a pureza dos antigos; como se
poderà crer que naquelle reinado de ElRei D. Sebastião, em que os homẽs [CG115r] se
fingião de ferro, por contemplação dos excessos de ElRei, era costume andarẽ os fidalgos
mancehos encostados em seus pagens, como oje as damas? E chegava a tanto aquelle mao
costume, que quando os que jugavão a pella passavão de hũa casa para outra, o não fazião
sem que se lhe chegassem os pagens, e nelles se encostassem. Dizião haã, fazendoo muito
comprido, e os mais fallavão afeminado, por uso daquelle tempo. Sendo isto assi, não ha
para que condenar os costumes [CG115v] pela idade, senão pela qualidade; nem he justo
desprezar o presente por engrandecer o passado.

Tenho por muito digno de reprensão o andar por casa descomposto. Persuadira, a
não ser molesto, que fosse o mesmo trajo o de casa, e o da rua. Verdadeiramente o homem
em seu habito, parece que tem outra grandeza, e imperio. Provase bem, com que os Reis, e
os grandes, aquelle criado de que mais confião, he o que admitem a sua presença, quando
estão descompostos: [CG116r] como que necessita de amor, e fidelidade quem houver de
guardar inteira reverencia a hum homem descomposto.
Alguns ha tão pouco advertidos, que requebrão suas mulheres à mesa diante de
seus criados, agora com as palavras, agora com os mencos, e de todos os modos
indignissimo; porque igualmente offende a modestia dos homens, e a honestidade das
mulheres. Tenha este excesso sua contradição na mulher, quãdo não tiver sua advertencia
no marido.
[CG116v] Passo a estranhallo tambem para com os filhos. Vi hum dia a hum
grande General rodeado de muitos homens grãdes, que o seguião, abrir o corro de todos, e
lançar a correr por receber hũ filhinho seu que o vinha buscar, e beijallo em presença
daquelle concurso; que todo se estava olhando, e admirando, de que hũa tão grave pessoa
pudesse tão pouco consigo. Digo a V. M. senhor N. que se poder tivera, lhe tiràra logo o
officio. Porque o animo dos homens não se ve quando resistẽ [CG117r] aquelles afeitos
que aborrecem, senão quando vẽcem aquelles que amão. Dirão a isto os pais, que os que o
não saõ, não podem dar regras a seu amor. Elles dirão o que quiserem; mas eu não direi
outra cousa. E todos sabem que muito melhor conhece os lanços do jogo aquelle que o ve,
que aquelle que o joga.
Ora poes fallamos em filhos, acabemos o que ha que dizer acerca delles.
Desejallos he tão justo, como merecellos. Mas não obrigue este desejo a fazer
[CG117v] demasias. Nos moços deve de haver hũa boa cõfiança. E já que nos servimos
dos ditados, não vẽ aqui mal para escusar mais leitura, aquillo que se diz: A Deos rogãdo,
etc. Escusome de acabar o adagio, porque de todos he sabido.
Mesinhas, caldas, devaçoẽs, frades que benzem, freira que toca, fisicos estrãgeiros,
quintas essencias, bebidas desusadas, emprastos desconhecidos; de tudo isto livre Deos a
V. M. Muito faz aqui a hombridade; muito mais a Cristandade. [CG118r] Pòr nas mãos de
Deos; tornar dellas o que vier; que sempre he mais a proposito que nossos desejos.
Hora os filhos nacidos. Guarda de contar graças, nem estremecer sobre elles. Tudo
isto os faz mal criados, e aos pais he de pouca opinião. As mãis querem que os maridos os
tragão, e folguem com elles; quando V. M. caia nesta venialidade, seja a modo de officios

em igreja interdita, quero dizer a portas fechadas. Não he cousa pertencente a hum homẽ
ser ama, [CG118v] nem berço de seus filhos.
Fazerlhe aquelles seus momos, fallarlhe naquella sua lingoagem, tudo he indecente.
Basta que os veja, e ame, e lhe procure todo o regalo, e boa criação. Essoutras figurarìas
saõ proprias das mãis, a quem se não ha de tomar em nada o modo, nem o officio.
Bo fè que me lembrou agora hũa cousa que me não ha de ficar no tinteiro, mas que
todo não venha a proposito. Tinha hum ministro muito lisonjeado hum certo filhinho seu;
que costumava [CG119r] vir a hum aposento cheo de grandes pretendentes. Havia entre
elles hũ muito grande nos annos, na pessoa, e no estado; e mais que tudo nos interesses.
Era este o que mais praticava com a criaturinha, e taes cousas lhe fazia fazer o espirito
mào da lisonja, e adulação que trazia no corpo, que dizia outro pretendente por elle: Certo
muito he que o interesse faça mais parvo a fulano com os filhos alheos do que o amor nos
faz a nos com os nossos.
Và mais por jogo, que [CG119v] por conselho. Quãdo, senhor N. Deos der filhas a
V. M. não lhes consinta mais que hum só nome liso, aquelle que lhes ditar a devação, ou
obrigação. Tenho por grande liviandade esta ladainha de nomes (dissera melhor, carta de
nomes) que oje se usa, pondo em camouço huns sobre outros, deixando os de mais
barafunda para o cabo. Derão as mulheres nesta nova casta de damarìa; e acontece que a
que naceu, e se criou mera Domingas, ou Francisca, lança sobre si meia duzia de Jacintas,
[CG120r] Leocadias, Michaelas, Hipolitas, e outros nomes esdruxulos, sò porque virão
chamaremse assi, pouco mais, ou menos, a suas vizinhas.
Acho graça nesta historia. Fora a bautizar em hũ lugar desta minha visinhança a
filha de hum escudeiro; e porque ouvio que a outra de hũ Titulo tinha sua mãi mandado
pòr na pia tres nomes; como a elle lhe custava barata a grandeza, içou hum furo mais à
vaidade, e mandou bautizar a menina cõ quatro nomes. [CG120v] Ouvioos todos o Cura, e
disse aos padrinhos: Senhores escolhão hum sò nome, que sou fraco de memoria; ou juro a
tal que lha bautize sem nome, ou lha mande para casa como veio, até que lá se resolvão no
que melhor lhes parecer.
Parece que me hia esquecendo de hũa cousa que julgo digna de advertencia, e
paraque pode ser que fosse advertido de quem sabe que escrevo este papel. Costuma haver
excesso nos maridos por dous modos, quando suas mulheres se achão naquella [CG121r]
hora do parto. Huns que as servem, e assistem melhor que as proprias comadres; outros
que como enemigos fogem dellas. Dizia hum destes com travessura, que, se casasse, não
havia de ser senão em Julho. E sendo perguntado porque? respondeo: Porque se for tão

mofino que minha mulher haja de parir, seja em Março; e possa eu achar embarcação para
a India, donde me irei antes que vella em tal estado. A boa, ou não boa vontade que se tem
à mulher, darà aqui o melhor cõselho. [CG121v] Tambem o natural do marido puxarà
muito por elle. Não reprovo aquelles que tudo querem ser naquelles casos; reprovo os que
não querem ser nada. O sair de casa he reprẽsivel, porque pode haver mil sucessos para
que sejaõ necessarios. Bastarà estar cada hum no seu aposento, e receber nelle cõ igual
constancia as ruins, ou alegres novas.
Hei de alegrar tamalavez esta materia com hum dito de certo senhor Castelhano.
Era General, e lhe pedia hũ seu Capitão licença [CG122r] por escrito para se ir achar em
casa ao nacimento de hũ filho. Poslhe por despacho: Al tener el hijo quisiera yo hallarme
en mi casa; que al nacer, poco importa.
A miseria dos tempos que em tudo vão para tras, tem feito que as amas, que antes
erão mulheres honradas, se hajão oje trocado a villans bem dispostas. Ja viemos das mãis
para as amas; e agora das boas amas imos para as ruins. Em fim he uso, va cõ elle. Mas
contra a natural obrigação das mãis; porque como [CG122v] disse hum sabio, quem antes
de nos ver, e conhecer, nos sustenta nove meses dentro em si; porque despois de nos ver, e
conhecer, nos engeita, e busca outrem que nos sustente? Bem folgàra eu de ver os filhos
de meus amigos mamar bõ leite: não sò na qualidade do corpo, mas tambẽ na do espirito.
A quem foi filho taõ bẽ criado como V. M. pouco, ou nada tenho que lhe lembrar
na criação dos filhos. Crieos V. M. como seus pais o criàrão, que todos nos daremos por
contentes.
[CG123r] He tambem esta materia larguissima para discorrer nella, e toca
verdadeiramente mais a outro intento, porque o que agora levamos he só apontar regras à
vida dos casados, paraque levem suavemente aquelle jugo que sobre ambos descansa.
Virá aqui a proposito de filhos, isto de filhos bastardos: alfaias certo mui bem
escusadas, e de não pouco embaraço aos casados; mas que aquelle que as tem, não pode
mandallas vender ao Pelourinho. He força que digamos [CG123v] sobre isto algũa cousa.
Os naturaes, e que não devem nada à fè do Matrimonio, saõ dignos de conservar,
em quanto não ha legitimos. Houve tantos famosos homẽs no appellido de V. M. e em
outros, deste tal nacimento, que não acõselhàra se esperdiçassem antes de tempo.
Com os pais, acabado me parece que o tenho; nas mulheres he a maior
difficuldade. Muitas ha de tão generoso natural, que agasalhão com muita galantaria aos
filhos de seus maridos; [CG124r] outras que os não podem ver, e os maltratão. Notavel foi
a fineza de aquella Margarida de Valoes Rainha de França (que já deixo nomeada.) Estava

no leito com seu marido Henrique Quarto o Grande (que grande ingrato lhe foi;) vio que
se affligia por lhe trazerem em secreto recado que estava no proprio Paço Real parindo do
mesmo Hẽrique, Madamusela de Foseuse dama da Rainha e de ElRei. Vestiose Margarida,
e foi assistir ao parto de sua criada, que tão mal a servia; [CG124v] tratou de seu regalo, e
o que he mais, de sua hõra; mandando a todas aquellas de quem se ajudou, que sopena de
sua desgraça, nenhũa descubrisse este sucesso.
Se por esta receita obràrão as outras mulheres, bẽ se lhe puderão confiar os filhos
que chamão de ganãcia; visto porèm que não he assi, seria acordo criallos sempre não só
fora de casa, mas do lugar em que se vive. As filhas em conventos; hũs, e outros não sejão
desamparados nunca; que em fim soẽ ser filhos do amor, a quem se [CG125r] deve boa
correspondẽcia; e que por faltos de fazenda, e cheos da obrigação de seus nomes, se achão
em mil affliçoẽs, que todas resultão em dano da honra, e da conciencia de seus pais.
A India, e a Religião costumão dar boa acolhida a este genero de gente. Siso serà
destinarlha.
Entre aqui a advertencia da emenda da vida livre, e descõposta; que se antes do
casamento comprẽdeo algũa parte da idade do homẽ, tanto maior deve de ser despois o
apartamento della. O [CG125v] senhor! que foge às vezes hũ libreo que estava preso,
quebra as cadeas, e corre sem ellas; mas là junto a colleira vai ainda tinindo hum fuzil das
prisoẽs por que estava preso; cõ que ainda elle se não dá por solto, e livre.
Benzer, senhor, benzer como do diabo, de cousas passadas, que não de balde na
lingoagem das velhas, cousas passadas; ou cousas mâs, he tudo o mesmo; nem com os
olhos se torne a voltar para ellas; nem para ver se ficão lá muito longe.
Cõ muita razão, e bonissima [CG126r] doutrina fingirão os poetas, que o seu Orfeo
não perigàra quando foi ao inferno, senão quando despois delle fòra quisera olhar para
traz. Verdadeiramente senhor N. que essa he a ultima perdição: sair do mao estado, e
tornar a olhar para elle.
Muitos ha que, não sei em que fiados, dão em terem amizades proluxas cõ freiras;
parecelhes que nada offendem as mulheres nessa correspondencia. Tirase daqui muito
ruim fruito; porque as mais das casadas começando [CG126v] em zelo do que os maridos
gastão, e do que se descompoem, acabão em hum finissimo ciume. Ellas tem razão,
porque os maridos não farão menos offensa a suas mulheres divertindolhe a affeição, que
qualquer dos outros cabedaes, que lhe saõ devidos, e com esse nome de devido se nomeão;
antes serà maior a offensa quanto for a mulher mais de aquellas, que sò da affeição de seus
maridos se satisfazem.

Não quero passar tão de pressa por esta palavra, ciume, [CG127r] ou ciumes; que
ou dados, ou tomados, significa hũ humano inferno. Humano, porque vive entre os
humanos; e deshumano, porque deshumanamente trata aquelles entre quem vive, ou vivem
nelle.
Foi questão, e ainda não he conclusaõ, qual lhe serìa peor a hum casado, dar
ciumes a sua mulher, ou tellos della? Escusome de averigualla; hũa, e outra cousa
abomino. Ha muitos que do dar ciumes não fazem caso, e grandissimo de os receber.
[CG127v] O engano, senhor, he manifesto; porque o dar ciumes que se despreza,
de ordinario assenta sobre grande causa; e o recebellos que em muito se tem, as mais vezes
he imaginação; e como as mulheres padeção ainda menos de fracas, que de vingativas,
acontece que mil vezes produz nellas mais terribeis effeitos a vingança, que a fraqueza.
Disse bem quem disse, que os ciumes se parecião a Deos, em fazer de nada algũa
cousa. Eis aqui o seu officio, que em todas as maneiras [CG128r] não deve ter lugar nas
casas onde viver a discrição, e Cristandade. Por que certo he terribel tormento o que
padecem, jà os homens, jà as mulheres, por esta maldita imaginação; a quem com não
menor propriedade houve quem chamasse bibora, porque em nacendo mata a pessoa que a
engendra.
Amoesto a todo o casado fuja esta peste; e que aquillo mesmo que para si tão
justamente deve de não querer, o não queira tambẽ para quem ama, ou deve de [CG128v]
amar pello menos.
Dizia hum discreto, que o chegar hum casado a dar a entender a sua mulher tinha
ciumes della, era meio caminho andado paraque ella lho merecesse; alludindo ao que se
diz vulgarmente, que a maior jornada he o sair de casa.
Assi como o direito dizem que tem deixado muitos casos paraque não assinou
pena, por não presumir acontecerião no mundo; assi o casado deve mostrarse esquecido de
tal pensamento, por não presumir lhe possa [CG129r] ser necessario.
Distingo porem prudentes de ciosos. A prudencia precata, desvia, e assegura todos
os caminhos da sospeita. Nada disto faz o ciume; antes para não ser hum homem cioso,
convem que seja prudente.
Pollohei mais claro com este exemplo. O prudente he como o Capitão de hum
castello, que tras pelo campo de continuo suas espias ao longe, vigiando noite, e dia seu
enemigo, bem que o não tenha; porque quando o tiver, o não possa tomar [CG129v] de
sobresalto. Este tal vive seguro, come com gosto, dorme com descanso. O cíoso he como
outro Capitão, que temendose de tudo o que ha, e não ha, se encerra miseravelmente em

seu castello; o ar que corre lhe faz nojo, a folha que se move cuida que he assalto; e assi
sem honra, e sem proveito, cheo de medo, e desconfiãça passa a vida, ignorando o que he
paz, e repouso.
Aqui lembro de passo a muitos, e muitas que me lerem, que quando me virẽ ser
miudo nas cousas, e [CG130r] praticar cautelas que parecem escusadas, não cuidem que
por nenhum modo he meu animo inculcar aos casados o ciume; antes, porque nenhum o
seja, lhe proponho tantos outros meos de segurança, que de todo percão esse receo.
Quẽ duvida se deve muito maior agradecimento ao medico que nos dà regras para
não perder a saude, que ao que nos dà mezinhas para que despois de perdida possamos
cobralla?
O jogo em todos os estados he ruim officio, se he officio; [CG130v] quando não
passe de ocupação cortesaã, e que anda anexa à ociosidade dos poderosos.
Eu viera facilmente em que se jugàra o licito, se eu soubera medir atè donde era
licito o jogo; mas ainda acho maior difficuldade em poder tèr mão nas redeas da colera, ou
ambição de aquelles que jogão: affeitos, que jàmais se enfreão. Sobre hũa muito pequena
causa se arma hũa porfia, e sobre ella hũa perda de honra, ou de vida; porque os homens jà
não fazem motivo da quantidade [CG131r] da perda, senão da qualidade da duvida.
São tantos os exemplos, que não ha paraque provar os danos do jogo. Olhemse as
lagrimas; escutemse as tragedias. Era dito de hũ discreto, que vinho, jogo, e tabaco se
devião de vender nas boticas como mezinha.
O solteiro, se joga, joga o seu, ainda quando dermos que he seu isso que joga. O
casado joga o que he alheo, porque elle não tem em sua familia mais de hum quinhão; e
respeitivamente tẽ alli outros a mulher, os filhos, [CG131v] e os criados. Logo como pode
com justiça avẽturar, contratar, e perder o alheo?
Tinha hum senhor, mui inclinado a jogo, hũa filha muito querida. Começou a
perder dinheiro, joias, alfaias, que hia mandando buscar a sua casa, e erão todas grão parte
do dote de aquella sua filha. Ella affligida, e queixosa justamente, tomou seus criados, e
foise dõde elle jugava. Vioa o pai, e com grande sobresalto lhe perguntou que queria delle
em tal lugar? Respondeolhe: [CG132r] Venho senhor a que V. S. me jogue tambem, e que
me perca; porque, assi como assi, eu paraque valho jà em casa sem o que V. S. tirou della?
Hum que gabava o jogo, chamavalhe escola da paciẽcia. Forao, se nella se
aprendesse como se gasta. A este fim considero eu muitas vezes a servidão de hũ taful; a
que não acabo de dar saìda; porque quando vejo que, se contra hum destes se dà hũa
sentença de vinte mil reis pronunciada por hum juiz, confirmada por tres, [CG132v] allega

duvidas, poẽ embargos, mete tempo em meio, e ainda no fim de tudo, ou não paga, ou se
queixa; e logo naquella maior demanda do jogo os vejo tão obedientes, que porque sota de
ouros veio primeiro que seis espadas, lhe levão sua fazenda, e o dá por bem julgado;
confesso a V. M. que, quando tal vejo, não sei filosofar em qual seja a causa desta
temperança á vista daquella demasia.
Acabarei de fallar no jogo com hũa bem grande galantaria de hũ dos nossos
[CG133r] antigos cortesaõs. Dizia este, que tres bens desejava a seus inimigos para se ver
vingado delles: pedir, mas que lhe dessem; preitear, mas que vencessem; jugar, mas que
ganhassem.
Outro genero de perigo não menos urgente, he o de hũs, que andão enfeitiçados cõ
amigos; seguem com elles caçadas, folguedos, banquetes, viagens, e todas as mais acçoẽs,
que traz comsigo a ociosidade. Digo a V. M. que este dano comprẽde mais aos homens de
inferior sorte; porque verdadeiramente [CG133v] entre os grandes saõ tão poucos os
amigos, que assi como não ha gozar dos proveitos da amizade, assi não ha perigar dos
inconvenientes della; mas delles sempre se guarde.
Parecerá comtudo mal, e será mao, que o casado escolha por amigo o solteiro,
principalmente se elle he de vida solta; porque como a amizade consiste na semelhãça, por
milagre tivera que o casado não fizesse o que visse fazer ao solteiro.
Destes os mais costumão dar maos conselhos, exhortar [CG134r] ao casado que se
não sogeite à mulher, e viva como livre. He manha antiga de nossa fraqueza folgarmos de
fazer os vicios comunicaveis. Os doentes desconfião de que haja quem se guarde de seu
mal. Aquelles que padecem, ou affectão sua soltura, procurão de a pegar aos que vivẽ em
devido recolhimento.
He para ser seguido, e acõpanhado do bom casado, o casado de bom procedimento;
e destes sempre deve de ser o parente preferido. São bons para amigos aquelles, cujas
mulheres saõ tambem amigas [CG134v] das mulheres proprias. Podemse ajudar, e prestar
nas ocasioẽs; desabafase com elles o enfadamento familiar, cõ mais confiãça de
compaixão, e remedio; porque alem de se referir a pessoa que os conhece, fica dito a
pessoa, que outro dia pode fazer o mesmo.
Dias ha que me perguntou hum fidalgo sisudo, casado de poucos tempos, a que
hora seria conveniente se recolhesse à noite para casa. Lembrame que lhe disse, que essa
hora daria o amor, ou ocupação, e não o relogio; mas [CG135r] elle não satisfeito, fez que
discorressemos naquelle ponto.

A huns parece que se deve recolher o casado sempre a hũa hora; e tal, que possa
muito bem antes della haver negoceado o que lhe pode suceder, sem dar sobresalto na
tardança. A outros; que não deve ser assi, senão à hora que for possivel; porque vindo hũas
vezes cedo, se mostra que as outras que se tarda, teve a culpa a ocasião, e não a vontade.
Tenho para mi que nada disto he seguro; porque os alicerces da confiãça do casado
[CG135v] devemse de lançar no credito, e não no artificio. Inclinome mais ao recolher
sempre a hũa hora justa, e proporcionada com as ocupaçoẽs, ou de casa, ou de fora. Sobre
tudo parece que os casados de pouco devem guardar mais cortezia a suas mulheres,
assistindolhes cõ maior cuidado aquelles annos primeiros.
Tambem nesta obrigação não deixou de haver opinioẽs bem contrarias; e tanto, que
entre dous esposados de grande juizo, ouvimos contar de hũ, que indose a recolher,
[CG136r] dissera ao seu estribeiro: Fazei ter prestes à manhãa bẽ cedo para irmos à caça:
que visita de cada dia não pode ser larga. E de outro, que sendolhe pregũtado pello moço
que lhe dava de vestir, que vestido queria lhe concertasse para o outro dia, lhe respondeo:
Vaite para casa de teu pai atè que te mande vir; porque primeiro se ha de segar aquelle
trigo, que alli andão semeando, que eu haja mister vestido. Taes saõ, e tão varias, as
opinioẽs dos homens; pelloque hum entendido dizia: Sabeis vòs porque [CG136v] o corvo
he negro? Porque se vos não pregũta se he negro, ou branco.
Já V. M. tem visto como nestes avisos não sigo algũa ordem, se não aquella, e
aquillo, que a memoria me vai offerecendo. Creo que longe fica de seu lugar (mas em
qualquer parte vem a tempo) o amoestar ao casado, que com o mesmo tento que deve
fallar diante de sua mulher louvando as alheas, deve (e cõ maior ainda) de gabar a propria
diante dos homens.
Pode, e deve bẽ o marido, [CG137r] quando haja razão, e necessidade, louvar
modestamẽte as virtudes de sua mulher: digo as virtudes, mas não digo as partes; e das
mesmas virtudes não se faça ostentação a cada passo. Ao pai, ao irmão, a tão chegados
parentes, aos muito amigos, e muito sisudos, poderia ser licito que desse o casado algũa
vez mostra da satisfação que tinha dos dotes do animo, que em sua mulher havia, e
estimava.
Não são poucos, nẽ pouco grandes, aquelles, que entremetendo de cortesaõs, ou
engraçados, [CG137v] gabão em publico as partes de suas mulheres, ou fallão nellas:
cousa, a meu juizo, indignissima, e dignissima de grande reprensaõ. Eu fiquei hum dia
como morto, fallando com hum fidalgo de idade, e autoridade, porque me disse, estando

sua mulher doente de hũ peito, que fulana estava muito afligida, porque tinha as tetinhas
muito delicadas.
Estando hũa noite (qual estas) em Flandes, em certa casa, donde assistião grandes
pessoas, foi hum dos circunstantes tão pouco advertido, [CG138r] que tirou o retrato de
sua mulher, para o mostrar aos outros. Era de huns que se fazem com differentes trajos,
que se lhe vão vestindo à vontade do apetite dos olhos: que tantas salsas tem inventado o
vicio para a vista, como para o gosto. Sucedeo poes que estava entaõ o bom do retrato em
figura de Alferes, e não parecia mal.
Achavase na mesma casa hũ dos convidados, mancebo bem illustre, mas muito
dado aos costumes da terra; e como todos estivessemos sobre cea (o que neste se
enxergava melhor [CG138v] que nos outros) deulhe na cabeça levar da mão ao simples do
marido o retrato da mulher; que beijava, e abraçava mais francamente, que se fosse sua,
dizendolhe: O Alferes mio! O Alferes mio! e mil requebros descompostos. Em fim o
negocio procedeo de feição, que todos viemos às pãcadas, e por pouco se não matão mais
de dous: com tal vergonha, e escandalo, que não sendo a gente ciosa nẽ a terra maliciosa,
houve assás murmuração, e durou muito; o que tudo procedeo da incauta [CG139r]
confiança daquelle descuidado marido.
Outros ha que, cõ tão pouco tento, levados, ou do desejo, ou da facilidade de sua
cõdição, mostrão em praticas às mulheres, lhes não pesará de ficar viuvos. E suposto que
os mais lanção estes ditos à zombaria; naquellas que os ouvem, se guardão como indicios
do animo, e sinal certo de desamor; que na verdade vemos melhor pago na mesma moeda,
do que se costuma dizer que o amor se paga. Desviese o prudente de taes remoques; antes
em feitos, [CG139v] e ditos, mostre sempre a sua mulher aquella boa lei, cõ que della
quisera ser tratado. Não como se conta do outro, que estando a sua agonizando, e dizendo
que tinha grande desconsolação de deixar tal, e tal cousa por fazer; elle lhe respõdeo:
Morrei vòs senhora, que tudo bẽ se farà.
Guarda, senhor N. de ser proluxo, e cansado, como não poucos saõ a suas
mulheres, e familias. He certo cousa intoleravel de sofrer a impertinencia de muitos, que
sem algũa razão mais que [CG140r] aquella de que estão em sua casa, gritão, saõ
comichosos, e enfadão as creaturas, ora querendo hũa cousa, ora não querẽdo aquella
propria cousa que quiserão. O odio começa em desagrado, e por alli vai subindo atè se
fazer odio, que assaz de vezes achamos entre a mulher, e o marido: servindo as causas do
perpetuo consorcio, que havião de ministrar a amizade, e fé, de persuadir a inimizade, e
perfidia.

Jà que conto a V. M. historias assi, não hei cà de deixar esta. Solicitava com
[CG140v] exquisita importunação em Roma a beatificação da veneravel matrona
Margarida de Chaves, hum seu filho, que eu muito bem conheci, e de sua boca ouvi o que
digo. Tinha o Papa Paulo Quinto remetido a causa a certo Cardeal; que jà andava tão
temeroso do requerente, que em o vendo fugia delle. Sucedeo chegar a falarlhe hum dia,
estando o Cardeal mais que outros enfadado; e havẽdolhe lembrado, como costumava, seu
negocio; lhe respondeo: Senhor, não nos cansemos em provas da santidade [CG141r] de
vossa mãi; prova sòmente que vos sofreo: que o Papa a declararà logo por Santa.
He assi, que se considerarmos o que se sofre a homens impertinentes, e que se
prezaõ de senhores absolutos, e que em nada tanto o parecẽ, como em se darem a padecer
às pobres das mulheres; sem falta ellas farão a Deos tão grande sacrificio de paciencia, que
bem poderão ser contadas no numero das santas.
Pois hũs gritadores; e que por qualquer mosca que voou contra seu gosto, jà
fundem [CG141v] a casa, e tirão della o segredo de sua mà condição, e elles proprios o
lanção na rua! Deos nos livre, senhor, de tão mao costume. Disse bem o que disse, que
ninguem padece tanto incomodo, que se puser os olhos no que outros padecem, lhe falte
razaõ para soportar o que padece.
Esta paixão toca, de ordinario, nos muito altivos, e nos muito desarrezoados.
Aquelles cuidão que todos, e tudo fez voto solene de os servir; estoutros não querem dar às
cousas algũ desconto. Ambos saõ defeitos [CG142r] infelicissimos; porque como as mais
das cousas, e casos não estão em nossa mão, acõtece que todo o dia, todo o ano, e toda a
vida, nos vão sucedendo ao reves do gosto, e da conveniencia; ao que não remedea nada a
desconformidade com que se levão esses sucessos.
Pareceme serà razão fazer hũa breve lembrança a alguns, que dão em se torcer para
suas criadas, com grande perigo, certo, da reputação de sua casa, a quẽ elles mesmos saõ
aleivosos, e merecedores de que em seu dano, [CG142v] com semelhante ousadia sejão de
Deos castigados. As proprias aves de rapina, que não tem outro officio senão caçar, e prear
o que encontraõ, costumão ir ao longe de donde habitão, fazer seus empregos. Porque
serão os homens menos fieis, e menos doutrinados?
Sendo certo que a porta principal para todo o perigo dos homens, he o illicito trato
com as mulheres: nenhum dos mais licenciosos resulta com tão pessimos effeitos, como
aquelle que se toma dentro na propria casa. O desconcerto [CG143r] do senhor della he
logo bem aprendido da familia; e como hum delito chame por outro, elles se multiplicão
ate hũ triste excesso.

As criadas, vendose queridas de seus amos, conspirão logo contra as senhoras,
traçando de ordinario taes enredos, que não cõtentes da primeira offensa, as procurão
despojar da honra, e da vida. Algũas com esperança de sucederem em seus lugares (como
não poucas vezes acontece;) outras por gozar mais soltamente sua ruim liberdade. De aqui
ouvimos [CG143v] tragedias lastimosas; de aqui vimos bodas infames.
Entre os conselhos tocantes às virtudes do animo, que variamente tenho apontado a
V. M. convem fazerlhe presente de algũs avisos concernentes ao bom governo de sua casa:
cousa que por outro nome mais elegante chamão os filosofos Virtude Economica, segunda
parte da ciencia civil, que tambem he segunda parte da filosofia moral. Isto em fim não he
outra cousa que a industria, e prudencia com que o cidadão, o fidalgo, o grande, e tambem
[CG144r] o pequeno, governão sua familia; que no Principe he arte politica, ou materia de
estado; chamemlhe os filosofos como lhe chamarem.
Esse Capitão Romano, que tinha para si saberia bem dispor hũa batalha aquelle,
que bem sabia dispor hum banquete; dissera melhor, quando afirmasse, saberia bem
governar hũa republica, quem sabia bem governar sua casa; pois he certo que a cidade he
hũa familia grande, e a familia hũa cidade pequena.
Aconteceome hũ dia (e porque o conte com toda a [CG144v] verdade, era hũa
vespora de Reis) ir a visitar hum fidalgo meu amigo, que por morar longe da minha
pousada, e serem dias de inverno, cuidei que o não achasse jà em casa. Era mancebo, e
notados de pouco governo, elle, e sua mulher. Cheguei em fim à sua porta, e mandando
saber se estava em modo de receber minha visita; em quanto lidava nesta averiguação hum
pagem (batendo em vão a muitas portas) ouvi eu muito bem là dentro hũa voz que dizia:
Fulano, ide a casa do Cura, e pergũtailhe [CG145r] da parte do senhor D. fulano, se he
hoje dia de peixe, ou de carne. Se disser que de peixe, trazeio da ribeira; se disser que de
carne, trazeia do açougue; ide de pressa, paraque se faça de jantar. Era isto, quãdo menos,
da hũa para as duas horas. Veja V. M. que tal serìa para os servos o governo daquella casa,
quãdo para os senhores della era desta maneira.
Não saõ numeraveis os descontos, que causa hũ senhor froxo. Vulgar, mas
certissima, sentença he aquella, [CG145v] de que então doem todos os membros, quando a
cabeça està doente. Conheci hũ homem de grande qualidade, e juizo, em tanta maneira
remisso, que mandava pedir a hum seu amigo viesse a peleijar cõ os seus criados, e
obrigallos a que o servissem.
Ora estes excessos contãose como monstruosidade; e não poucas vezes cõvem
trazellos à memoria para os aborrecer.

Toda a governança de hũa casa eu reduzo a dous pontos: Pão, e Pano; ou [CG146r]
Prato, e Trato: regra, que muitos dias ha que sabe a prudencia. Pello pão, ou prato,
podemos entender todos os bens, e comodos das portas adentro. Pello pano, ou trato,
entenderemos todos os bens, e comodos das portas a fora. Algũa cousa disto toquei nos
avisos passados; menos porem do necessario.
Mas especializando de novo esta materia, convem que o senhor da casa procure
que sua familia ande acomodada, e lustrosa segũdo seu estado, desvelandose, [CG146v] e
buscando os effeitos para a conservar inteira em ambas estas qualidades. O comodo do
pão, por que se denota o mantimento ordinario, deve com grande providencia ser provìdo,
paraque a casa seja abundante, e que nella cõ ordem, e sem miseria se reparta. Pouco
importarà que de fora se tragão a casa os meios que a podem fazer abastecida, se nella se
vive em proluxa abstinencia. Muito peor levão os criados a abũdancia miseravel, que a
pobreza liberal.
[CG147r] Outros, com o escritorio bem provìdo, pagão mal, vestem peor. Não me
ponho da parte da fortuna, que muitas vezes faz que os amos que menos bem tratão seus
servos sejão os mais bem servidos; avogo pela razão, que obriga, desengana, e manda a
quem quer ter bons criados, que lhe queira ser bom senhor. Aquelle, que de seus criados
espera adivinhem seus pensamẽtos, adivinhe tambem suas necessidades.
Tenho por regra geral muito cõveniente, que o prato [CG147v] da familia seja mais
copioso que curioso; e o trato mais curioso que custoso. Comer a horas, vestir a tempo.
Dizia hum grande senhor por outro de muito menor estado, mas de grande concerto, que
nunca desejàra cousa como ser criado de fulano: porque assi os tratava, e conservava
inteiros, que não sò não envelhecião jà mais nos vestidos, mas que nem na idade.
Pague bem; isto he, a tempo. Aos criados o que lhe prometeo; aos officiaes o que
valer seu trabalho. Serà [CG148r] bem servido de huns e outros. O premio deve seguir ao
serviço, paraque o serviço acuda à necessidade. Quem paga logo, paga com menos; porque
se o dar logo, he dar duas vezes, verdadeiramente se estima em muito mais do que he.
Quem paga tarde, tẽ jà os animos tão desabridos, que com outro tanto mais do que deve os
não deixa satisfeitos. Perguntavão a hum criado, a quẽ servia? e respondia que a hũ filho
seu; e tornandolhe a perguntar que dizia nisto? respondeo: Sirvo a meu herdeiro.
[CG148v] Por semelhãte razão disse hum discreto, andava errado o proverbio de que
quem bem paga he herdeiro do alheo; porque muito mais certo he ser herdeiro do alheo
aquelle que o alheo não paga.

A todas estas cousas asista a providencia, e não a soberba; que sendo guiadas por
aquella, serão justas, e excelentes; e por esta, demasiadas, e escandalosas. Convenho em
que o casado principal tenha a sua mesa não faminta, limpissima, e bem servida; mas, que
seja [CG149r] mesa para a boca, não para os olhos. Quero dizer, que ministre a
necessidade, e não a vaidade.
Ora contarei duas cousas a este proposito estranhas, e que ambas vi, e algũa
exprimentei com meu dano. Havia hum Grande de Espanha tão grãde na vaidade, certo,
como na miseria: mandavase servir de doze pratos ao jantar, e outros tantos à cea, que se
lhe ministravão em publico cõ notavel ceremonia; e era certissimo que sò delles os tres
levavão iguaria, e os [CG149v] nove passavão sua carreira tão vazios como a cabeça de
seu dono.
A outro vi, que tendo, por razão de seu cargo, o prato de certo Prìncipe, a quem
servia, mandava levar as iguarias a sua casa, as quaes lhe servião a elle à mesa, e de que
pouco se servia. Sucedialhe logo outra mesa de seu filho herdeiro, que comia com
hospedes de ordinario; e de quem eu o fui algũas vezes; e eis aqui que aparecião outra vez
aquelles pratos, sendo jà a terceira que no mesmo dia [CG150r] tinhão saido a publico;
mas não parando nesta mesa, se armava o tinello, e là hião aos criados maiores, e delles
decião os residuos aos menores; de feição que cinco papeis fazião os pobres pratos antes
de serem de todo consumidos. Donde, cõ agudeza bem da sua terra, dizia hum dos criados
desta casa, que el N. su señor era el maior cavallero de España; porque se servia con nietos
de Infantes; porque todos sus criados estauan en el quarto grado cõ S. A. Aludindo às
quatro mesas, por [CG150v] donde, como graos, vinhão decendo a elles as cousas, que na
sua se comião.
Tanto pode, senhor N. a vaidade com os homens, e mais no tempo de hoje, que
lança çancadilhas à natureza e a derruba. Que o homem coma bem por necessidade, pode
passar; que coma bem por regalo, pode passar; mas que funde seu credito em pratos
vazios, ou aparecidos como figuras de comedias, guardenos Deos de tal semsaboria.
O servir a mesa com os criados, cousa he costumada; [CG151r] mas em verdade
que estes nossos Portugueses servem com tal descuido, ou cõfusaõ, que tinha por não
grande perda o servir com as criadas. Misturas delles e dellas não fizera eu nunca; e
sempre aconselhàra ao senhor se servisse cõ as criadas, senão fora destituillos a elles para
nunca o saberẽ servir quãdo vem hospedes; donde he necessario que os criados assistão, e
donde convem que saibão melhor o que fazem: cousa, que raramente sabem fazer os
nossos.

[CG151v] Acheime na Corte de Londres, em casa dos Embaxadores de S. Magest.
a aquelle tragico Rei Carlos Primeiro; e havendose de dar alli hũa cea às Damas da
Rainha, e às maiores senhoras de Inglaterra, suposto que na casa se tinhão mui
decentemente preparado aquelles ministros; eu que sou assi proluxo, e não vi em nenhum
de seus criados a arte necessaria para tal ministerio, o tomei a minha conta; e com hum
filho, e um neto de hũ Embaxador, o genro de outro, e o [CG152r] Secretario da
Embaixada, o negocio se dispos de feição, que se derão as convidadas por melhor servidas
ainda do que regaladas. Tanto importa o saber servir às mesas nobres, que verdadeiramẽte
he a principal iguaria dellas; mas entre nos poucas vezes achada; e tambem digo que nem
muitas achada menos.
Acabo isto com o exemplo de S. Magest. que poem fim a todas as razoẽs, e esforça
a minha; pois podendo ser servido de seus criados, os deixa, e certo que [CG152v] com
grande acordo, e se serve cõ as Damas, e criadas da Rainha. Tenho para a pessoa de
qualquer estado por mais limpo, e quieto modo de servir à mesa, aquelle das mulheres,
ainda que não sejão anjos as que ministrem. E por isto dizia hum convidado de hũa sua
parenta, que o fazia servir de duas criadas, hũa fea e outra bem parecida: Senhora, cà viera
todos os dias, se a fea só me servisse; porque estoutra he anjo, que me deixa anjo.
Já que aqui estamos, digase [CG153r] (pois tambem importa) que não se coma
desorado; quero dizer, fora de tempo. He grande inconveniẽte para as pessoas a quem
assistẽ seus criados. Quando o ministerio, o officio, ou negocio assi o pedissem, fora de
parecer que os criados comessem primeiro; porque de outra sorte seria intoleravel, e anda
sempre a casa mal servida: acontecendo que por esperar o senhor que comão os criados, se
comem despois delle, perder mil vezes o negocio ou saida, por não ter de quem se
acompanhe.
[CG153v] Gabo muito, senhor meu, hum cõservar nas casas certos costumes
nossos familiares, e antigos, que as fartão, alegrão, e agasalhão, corroborando de novo o
amor que se tem ao senhor da casa. Teve V. M. hum parente grãdissimo mestre destas
politicas, e o mais amado amo de seus criados que eu vi ja mais, por estas e outras
utilissimas humanidades que guardava com elles.
Digo eu que o casado, por alegrar sua mulher, e familia, mesmo de seu movimento,
[CG154r] mãde (se as houvesse) fazer em sua casa duas e tres comedias cada anno. Seja
elle proprio o que com ellas convide; tem se aquillo em muito; dizem logo delle que he hũ
anjo; e na verdade he mostra de bondade, folgar de que folguem os outros com as cousas

decentes. Não como o nosso Rei D. Pedro, que chamarão Crú, e cruel, que mandava de
noite acordar o povo que dormia, porque elle não podia dormir.
Arme outras tantas romarias e folgas, que cheguem [CG154v] até aos menores.
Mostreselhes assi leve, e cuidadoso de seu regallo. Reparta com prudencia dos mimos que
lhe vierem, jà da renda, jà do presente. Ha casas dõde se perderaõ cem queijos de Alentejo
antes que dar hũ a hũ criado. Aquillo de matar porcos pello tẽpo he lance caseirissimo, e
bem aceito, que faz os homẽs bem quistos atè da vizinhãça. E para dar algum gosto a esta
baixeza (que não quis que me esquecesse) direi o que aqui dizia hũ malvado cortesaõ, que
assi como cada [CG155r] homem, por bom governo de sua casa, devia matar cada ãno
pello menos dous porcos; assi por bom governo da Republica, devia matar cada anno pello
menos dous vilãos ruins. Por tão bõ costume tinha este aquelle agasalho; o que bem
favorece o nosso rifaõ quando diz: O dia de S. Thomè quem porco não tiver, matar pode a
mulher.
O ir às quintas louvo, o morar nellas não gabo; não porque me pareça indecẽte, mas
porque o tenho por desacomodadissimo: vindo a ser [CG155v] estas quintas hũa quinta
essencia da siganarìa. Estraga as casas, desbarata os moveis, destroça os criados; nada se
forra, antes se gasta mais; e os homens nem gozão a quietação do campo, nem a
autoridade da Corte. Entendo por estas quintas aquellas, das quaes se pode vir cada dia a
Lisboa; donde com comodidade, ou sem ella, nenhum dos vizinhos deixa de vir cada dia;
pelloque disse, com a graça que costuma, hum nosso discreto, que o coche de fulano hia
tres vezes cada anno a [CG156r] Gerusalem, lançando as contas certas às legoas que
andava cada dia o coche e seu dono, indo, e vindo de outra tal paragem.
Os grãdes cortesaõs fazem a vivenda do campo aborrecivel, que ella de seu não he;
antes alegre, e conveniente. Sendo hum convidado de certo fidalgo para estar com outros
em hũa sua quinta dous dias, ao segundo sem se despedir dos companheiros, tomou o
caminho da cidade; gritavãolhe os mais, que se detivesse, e como o fizesse assi, e lhe
perguntassem [CG156v] adonde ìa, respondeo: Amigos voume, porque se estou mais de
vinte e quatro horas no campo, cuido que me torno boi.
Julgo por importante acção não viver de continuo na Corte, e me parece que ha
huns tempos proprios de se retirar (o casado com sua familia) a viver no seu lugar,
comenda, ou herdade; em fim aquella parte que mais comoda for para a vida. Se hei de
apontar regra a este tal retiro; dissera que tendo o casado mais de dous filhos, era o proprio
tempo. [CG157r] E que os annos da ausencia da Corte podiaõ bem ser aquelles em quanto

os taes filhos crecem, e não perdem por não ser conhecidos atè então; como se
dissessemos, até idade de oito e dez annos.
Despois he bom tornar à Corte a introduzillos nella, paraque o Rei os conheça, e
elles se criem sem espanto dos Paços, que sem duvida o causaõ aos que os não virão desde
a mocidade; como se diz das aguas do Nilo; cujo estrondo he medonho ao forasteiro, e do
natural [CG157v] não he ouvido. Dizia o Duque de Alva pai do que hoje he, sendo
Mordomo mòr de ElRei de Castella: Si dos dias estoi sin venir a Palacio, al tercero ya
tropieço en las esteras, o ellas se burlan de mi.
Pareceme que despois de vindo atè casar estes filhos, se não deve fazer ausencia; e
que, casados elles, se faça para descançar a velhice, ou maior idade; e dar hum Christão
intervalo entre os negocios e a morte: que he o mais importante negocio para os vivos.
[CG158r] Esta observação sò comprende a aquelle que vive só para si e comsigo;
porque para o ministro, para o soldado, e para o criado do Principe, que vai de huns
empregos subindo a outros, e merecẽdo cada dia mais, não he meu animo dar por conselho
que sem causa deixe cada hum sua profissaõ, e aumentos. Com causa não lho negàra; nem,
quando o fosse, fora tão indiscreta a minha confiança que esperasse desses taes se
governarião pellas regras de hũ homẽ que tão mal se governou.
[CG158v] Estas ausencias trazem grandes e muitos proveitos à vida, à saude, à
fazenda, à salvação. A vida, porque no cãpo se vive mais; à saude, porque seus exercicios
a conservão; à fazenda, porque se gasta menos; à salvação, porque faltão as ocasioẽs que a
arriscão, e anda o animo mais livre para cuidar em Deos, e em si mesmo.
Não fallece cõtudo quẽ tudo isto contradiga; porque, como dizia hum discreto, todo
o homem poem outro nome à sua vontade. Assi he [CG159r] notavel a controversia, que
houve sempre sobre este modo de vida retirada. Hum fidalgo nosso antigo se gabava que
só de não no hà hi poupava no campo ametade de sua fazenda. Mas não fazia isso assi
outro Castelhano, que quando se via alcançado, fingia que se retirava, e não saìa da Corte;
e dezia que, Para descansar cada uno a su casa, no havia cosa como comerse media dozena
de pajes y lacaios sin salir de su tierra.
Estas taes retiradas costumão sempre ter grande [CG159v] contradição nas
mulheres; e quanto ellas na Corte saõ melhor vistas, mais aparentadas, e gozão maior
aplauso, tanto mais impugnão tal resolução dos maridos. Contra isto não tenho mais que
dizer que o que disse hum mesquinho a outro que lhe pedio dinheiro emprestado,
offerecendolhe sete razoẽs, pellas quaes lho devia de emprestar: Nas mesmas sete me
fundo eu (disse o mesquinho) para não fazer o que V. M. me pede.

Não me posso escusar de dizer duas palavras a huns [CG160r] certos casados, que
toda a sua ansia e desejo he andarem sempre ausentes de sua casa, em viagens e jornadas,
hũas paraque elles se convidão, outras de que se não desvião; deixando as mulheres
moças, e as vezes bem desemparadas de todo o resguardo que lhes he devido. Estes
costumão dizer, que por buscar pão e honra se ausentão; e não poucas vezes vimos que em
taes demãdas se perde de contado a fazenda, e não poucas uezes se arriscão cousas que
valem mais [CG160v] que ella. As mulheres casaõ para serem casadas. He o contrario não
entẽder cada hum sua obrigação.
Fallava hũa viuva com hum homem hum dia, que sabia que era ella viuva; e ella
dezialhe: Senhor, eu nũca casei, vede vòs como posso ser viuva. Replicava o outro, que
sim o era, porque conhecera em tal parte o senhor fulano seu marido; e ella tornava:
Senhor, digovolo porque eu casei por procuração, e fui casada por carta; e isto he não ser
casada. E era assi, que pellas [CG161r] ausencias de seu marido a penas o conhecera.
Se estamos sòs, senhor N. hei de contar a V. M. hũa historia de mancebo, que ouvi
em Barcelona. Havia alli hum fidalgo casado de pouco, cujo nome era Mosen Gralha.
Passou o Emperador Carlos V. para Italia, e o seguio este Catalão a despeito de sua mulher
moça, fermosa, e honrada. Engolfouse o marido em serviços, e esperanças, e não fazia
conta de vir tão cedo. Enfadavase a mulher, e lhe requeria muitas vezes [CG161v] que
viesse; mas desesperada jà da vinda dizem que lhe escreveo em Catalão estas palavras:
Mosen Gralha, Mosen Gralha, mon amor non manha palha. Tomou o soldado a carta,
levou a ao Emperador que lha interpretasse; o qual conhecendo o que queria dizer (que he
facil de conhecerse) e fazẽdolhe merce, gabou a confiança, e discrição da mulher, e
mandou para sua casa seu marido.
Mosteiros, Recolhimentos, e outros resguardos [CG162r] semelhantes, em que os
homens depositão suas mulheres, não deixão de ser arriscados; e de certo, quando a
ocasião não seja muito urgente, he usar com as mulheres ruim lei, e faltarlhes com a fè e
companhia devida; porque se cada hũa de aquellas quisera ser freira, bem escusara de se
casar.
Advirtase todo o casado, que no ausentarse por longo tempo de sua casa tenha
muito tẽto; e seja raro o interesse porque assi o faça. Disputavel foi entre [CG162v] os
politicos, se convinhão ou não os Capitaẽs casados ou solteiros. Dissera eu aos Reis, se
fallàra com elles, que para as conquistas, e guerras offensivas que se fazem em provincias
distantes, buscassem os solteiros; porque pella liberdade se arriscão; e por virem a
descansar na patria, e buscar esposa, abrevião mais as empresas, e saõ menos custosos na

vida e na morte a seus senhores. Ao contrario, para dentro de sua provincia, e na guerra
defensiva, prefirão os casados aos solteiros [CG163r] nos postos militares; porque por
defenderem a mulher, filhos, e honra delles, costumão os homens obrar maiores feitos, que
por beneficio de sua propria vida.
O mesmo que aconselhàra aos Reis para com os vassalos, aconselhàra aos vassallos
para com os Reis. Assi nas eleiçoẽs, assi nas pretensoẽs.
Passa V. M. por isto? Que me ìa eu agora metendo em politicas, e cousas de estado
sem me sentir! Là se avenhão os que mandão o mundo. Cõ licença de V. M. [CG163v]
quero fazer minha volta, e virme do pego para a terra.
A cousa com que mais atentado sou, he, huns que dão em nomearem as mulheres
por circũloquios, chamandolhes ora a minha velha, a minha companheira, a minha
hospeda, a minha obrigação, a mãi dos meus filhos, e cousas assi, que em qualquer tom
que sejão ditas, parecem pouco graves, e, a meu juizo, indignas de se acharem na boca de
nenhum sisudo. A mulher de que o homem se preza, e o [CG164r] homem de que a
mulher se honra, porque não han de ser por seus nomes nomeados? Digo dellas para elles
outro tanto.
Os parentes, se se casaõ, costumão chamarse pellos graos de seu parentesco, as
mulheres aos maridos, e os maridos às mulheres. Eu sou amigo da verdade; e àntes
aconselhàra a cada hũ que dissesse minha mulher, e meu marido, que minha prima, nẽ
minha sobrinha, nem meu tio, nem meu primo. Todavia não he costume condenavel, se o
[CG164v] não fosse com tal excesso que desse a ocasião, que deu outro, que de continuo
nomeava a mulher por sua prima, a que hum criado seu, havendo de lhe escrever, lhe pòs
no sobrescrito: A senhora prima de meu senhor; porque lhe não sabia o nome.
Se ei de levar ao cabo minhas impertinẽcias, tambem quero fallar algũa cousa
sobre o estilo de se fallarẽ entre si os casados. O Tu he Castelhano; e por mais que elles o
achem carinhoso, como là dizem, he palavra muito de praça, e que ao [CG165r] mais não
deve de quebrar a menajem da camara para fora. O Vós he Frances, que com hum Vu,
receberão a mesma Rainha Sabà, se cà tornàra. Tenhoo por demasiado vulgar. O Elle, e
Ella, hũ Ouve senhor, Que diz senhora, he termo bem Portugues, assaz honesto, e bẽ
soante. As Senhorias, e Excellencias, a quem pertẽcẽ gravidade induzem; mas parece hũ
certo modo de esquivança tratar hum homẽ sua mulher como que se o não fora. Fiquẽse
para os Principes e Reis as Altezas, [CG165v] e Magestades; e prohibãoselhe tambem
aquelles affagos humanos entre os mais afectos que lhes não podem ser comuns. Dõde jà
dizia D. João o Segundo, que por sò tres dias folgàra de poder ser homem.

Tratemse, a meu rogo, os os nossos casados cõ aquelle modo que melhor
companhia faça guardar ao amor, e à estimação; que he hũa excelente conserva para a vida
dos hõrados. Sẽ embargo, os mais moços tem privilegio para poderẽ sair tamalavez da
severidade destas regras.
[CG166r] Ora muito ha que lhe não digo nada às casadas, às quaes tenho para
encomẽdar hũa acção não inutil, antes de grande conveniencia. Ha muitas, que de
desgostos que não podẽ remediar, tomão em si o castigo: cousa totalmente indigna, como
injusta. Hũas, por serem mal casadas, se desmanchão em si mesmo, e desfigurão, com o
que vem a ser peor casadas. Aquellas a quem lhes morrem os filhos, aquellas a quem lhes
não nascem, vivem não sòmente desconsoladas no animo, mas o dão [CG166v] a entender
no trajo e rostro; de que os maridos prudentes, e que mais as estimão, se entristecem, e
vivẽ afligidos; e os de leve condição tomão motivo para procederem mais levemẽte,
achando facil a disculpa, que não tem, no exquisito modo das mulheres. Nacem desta
desordẽ outras maiores, em grande offensa da paz; porque de ordinario os homens não saõ
da condição de hum meu amigo, que dizia a sua mulher noutro tal caso: Senhora
desenganaivos, que por mais que me façais, nem [CG167r] vos hei de querer mal, nẽ me
haveis de parecer mal.
Devese à fé e igualdade no Matrimonio contrahida, grande satisfação; e assi como
entre os bem casados he digno de muita dor, faltar a algum delles a vida; assi he digno de
muito sentimento faltar a alegria de algum. Jà deixo dito que as almas dos casados saõ
comũas; seus gostos, e pesares. Não haja parte que se queira levantar com a parte alhea.
Nenhum chore, nẽ se alegre, mais do que pode tocar de affecto à sua ametade.
[CG167v] Poes a proposito destas que de tristes se desconcertão, farei lembrança
de outras que igualmente saõ reprehensiveis, por de muito alegres, se concertarem mais do
necessario. Jà disse acerca das galas e adornos; e não sei se de nojo, ira, ou esquecimento
tardei até agora em fallar de hũas que poem no rostro.
A mulher que poem no rostro, poem nelle sua injuria, e tira delle sua vergonha; não
belleza nem mocidade poem por certo: porque não só offende o siso, mas os [CG168r]
annos e o parecer. Todos entendem logo que pouco se fia em si aquella que de tão baixas
cousas se ajuda. Sempre se teve por cobarde o que muito se armava. Quantas, em vez de
agradarem aos que as vem, por essa propria diligencia escandalizão, e vão como
convidando o riso e a mofa da gente que pretendião admirar, e affeiçoar pode ser! Este
abuso he digno de que o marido, logo que o conhecer, o atalhe por todos os meios; porque
a idade o não emenda, antes o acrecenta. Tenho por certo [CG168v] que tão ruim conta dà

de seu juizo o marido que sofre posturas a sua mulher, como dà de seu entendimento a
mulher que as usa. Hũa cõvidava a seu marido que se sentasse junto della; e elle dizia:
Deixaime, que de hũa doença me ficou grande entejo aos doces da botica. Outro dizia por
hũa sua parẽta, que com muitos annos sobre si, trabalhava pellos lançar fora do parecer:
Minha tia ful. na não quer se não esperdiçar desenganos. E na verdade assi he, porque a
graça da mocidade se não [CG169r] alcança, e se perde a gravidade da velhice. Os rostros
se desfigurão com os martirios que nelles fazem os unguentos; e as pobres saõ escravas de
sua presunsão. A que aludìa hum discreto, dizendo por outra tal: Muito ruim cativeiro se
dà aquella senhora ao seu rostro. Mas com muito mais graça que todos o disse (como
sempre) o Cardeal C,apata, que, visitando hũa senhora Romana de maior idade, e muito
dada a este mao costume, como ella lhe perguntasse que novas havia [CG169v] em Italia,
e elle a visse tão maltratado seu rostro pella força das posturas, dizem que lhe respondeo:
Ilustrissima señora, mui malas nuevas tenemos; porque, segun las cosas corren, yo estoi
viendo Soliman apoderado de Civitavieja.
E porque, escrevendo eu a V. M. e regulando estas amoestaçoẽs, ou conselhos,
segundo as pessoas de seu porte, das quaes costumão sair sempre (pello menos sempre
devião sair) as que ocupão grãdes lugares na paz e na guerra; não serà [CG170r] sem fruto
deixar advertido a todas as mulheres, que o chegarem a ser de ministros, e pessoas que tem
à sua conta os negocios publicos, algũa cousa tocante à conservação de esse estado.
Dão muitas destas senhoras mulheres de ministros, cõ grande risco de seus maridos
e casas, em quererem ser ellas ministras tambem como elles. A tres pontos se reduzem
estes inconvenientes: Interceder pellos que pretendem, negociar cõ os despachados,
revelar segredos aos negociantes.
[CG170v] Não sei qual he pior. Affirmo que tudo he pessimo para a opinião dos
ministros, cujas mulheres se deixão levar do aplauso, interesse e ambição. Tenho em meu
poder a copia de hũa carta de Carlos Quinto para D. Felipe seu filho, quando em hũa de
suas jornadas o deixaua governando, e instruìa dos sogeitos que lhe dava por ministros; e
chegando a hum, de quem não tinha toda a satisfação, diz estas palavras: Fulano era el
mejor de todos, si fuera eunùco; porque la muger deshace [CG171r] en aquel hombre las
mejores partes que he visto.
Nas mulheres de ministros de justiça he mais perigoso este costume. Mas porque
os de estado saõ pessoas maiores; quando nelles se acha este defeito, he mais notavel; ou
quiçà que o não he tanto nos primeiros, por ser mais ordinario. Ao que aludia hum

Cortesão, que, pegandose o fogo em casa de hũ ministro de justiça pouco escrupuloso, ìa
dizendo pello caminho: Acudamos, senhores, à nossa fazenda, que se nos queima.
[CG171v] Queixavase hum requerente a outro de que hum seu juiz, sendo pobre,
gastava como rico; e nomeando suas ostentaçoẽs, rematava cõ dizer: Poes isto senhor de
que sae? E outro lhe respondia: Do que entra. Tornava o queixoso, e dizia: Senhor, não
fizerão isso seus passados; e outro respondia: Não senhor, mas fazemno nossos presentes.
Costumão as mulheres de alguns ministros, pella propria razão que se houverão de
abster, e ajudar com grande tento a levar aquella [CG172r] carga a seus maridos,
ocasionarlhe seu precipicio, carregandoos de novo com suas desordens, e vindo despoes
com elles a terra.
Deve o marido começar por si mesmo no cuidado que he bem que tenha de sua
cõservação. E poes he certo que ao proprio sangue, em que nossa vida consiste, lançamos
das veas, se se corrompe, porque não apodreça o outro que nos fica; quanto mais se deve
sangrar a ambição, ou interesse, se na mulher for conhecido? que em breve tẽpo ameaça
corrupção [CG172v] à saude do corpo, e da familia: morte da casa, do officio, e da
conveniencia.
Confesso que fora licito à senhora mandar sua encomẽda, fazer ao marido esta e
aquella lembrança por hum ou por outro pretendẽte, e ainda favorecer a algum que o
merecesse, dandolhe huns longes de seu negocio, cõ que lhe pudesse dar remedio. Mas
como estas cousas sejão de seu natural perigosas, poucas vezes acontece que nellas se obre
sòmente o licito. Contentàrame com que [CG173r] a pena do desconcerto se ficàra com o
autor delle; mas não he assi; antes, da inconsideração da mulher he o marido sempre (sem
ser o fiador) o principal pagador.
Havia em Castella hum ministro dos que vou dizendo; era pouco limpo, ainda que
mui asseado; mercadejava a mulher, e ganhava sempre; elle dizia, quãdo lhe gabavão suas
alfaias: Muchas gracias a la industria de Doña Clara. E o certo era, que a industria era
clara cõ que D. Clara se aproveitava de sua industria.
[CG173v] Passando a Indias hum mercador, lhe foi dada certa encomenda da
mulher de hum ministro; e acertou o pobre de se perder, e perdella, com todo seu cabedal.
Tornou a Espanha, e à Corte; e não lhe sendo recebida em desconto a perdição, houve tal
violencia no caso, que lhe fizerão pagar aquella encomenda com ganhos, e cabedaes, como
que não pudesse ser perdida como as outras. Voltou a Sevilha, e topando a outro mercador
seu amigo, lhe perguntou adonde ìa, e havendolhe [CG174r] dito que à Igreja maior a
segurar com Deos, e com os homens de negocio, certa grande partida de fazenda que

esperava de fora, então lhe disse o queixoso: Andad, señor, y no hagais tal; mejor es
encomendarla a mi señora Doña fulana, que toda la saca a puerto de salvacion.
Mas porque toquei arriba acerca dos segredos que as mulheres costumão revelar
dos officios de seus maridos; a proposito virà agora tratar desta materia, assaz essencial
para o descanso [CG174v] do matrimonio.
Vi, senhor N. e ouvi ja grandes disputas (e tive ja boa parte nellas) sobre se se deve
dizer à mulher, ou não, tudo o que se sabe. Eu, que fui sempre amigo de ver amar com
singeleza, muito tempo tive para mi, que a mulher honrada havia de ser hũa boceta, em
que se guardassem os secretos mais intimos de seu marido; e que esse era dos maiores bẽs
do casamẽto, achar hum homem na mulher hum coração fiel, com quem poder repartir dos
cuidados, e ansias, [CG175r] que às vezes não cabem no coração do homem, com a
mesma confiança que se não saissem de seu animo; e que tudo o contrario era hũ amar
fraudulentamẽte.
Isto era o que eu cuidava; mas não he isto o que hoje creo, nem o que aconselharei
a meus amigos; antes me tem mostrado a experiencia, e maior observação, que alcancei
com os maiores annos, e com os novos casos, que contra esse mesmo amor e legalidade,
que à mulher propria se deve, irà aquelle que lhe fiar segredos [CG175v] e paixoẽs à sua
capacidade aventejados.
Pareceme a mi agora isto como quem poem meada grande em dobadoura pequena,
que em lhe puxando pello fio, tras o fio a meada, e a dobadoura, tudo a terra. Senhor meu,
se carregarmos hũa caravella com o lastro de hum galeão, metelaemos no fundo. Os
segredos que se fizerão para os grandes coraçoẽs, fiquemse nelles. E tragase sempre
presente aquelle notavel dito do outro: Nunca me arrependi do que não disse.
[CG176r] Porem, poes em tudo vou pondo dos meus unguentos; saibase que não
julgo as mulheres por de todo indignas de que se lhes confie algũa materia importante. E
assi, se houvessemos de medir pella razão este negar ou fiar segredos, diria: Que as
paixoẽs proprias erão, e saõ, dignas de lhes serem comunicadas. Os pontos da honra, os
misterios do officio, as confianças do Rei, as resoluçoẽs da Republica, estas deve reservar
o casado em seu peito indispensavelmente.
[CG176v] Se eu posso dar regras, melhor regra serà esta: Podese dizer à mulher o
que a mulher pode remediar com suas forças, ou cõ o conselho; o que não pode remediar,
não convem que se lhe diga. Confesso houve, e haverà no mundo mulheres de grãde
coração, donde fora bem empregada toda a confiança; com tudo, isto saõ como huns

baratos, que dà a natureza, quãdo se acha rica e sobeja; que não devemos esperar haja
repartido cõ todas; e a penas podemos crer que com algũas os repartisse.
[CG177r] Hũa das cousas, em que os casados mais necessitão de advertencia, he
nos casamentos dos filhos. V. M. ainda està longe; porem, como nisto fallamos por hũa sò
vez, não serà justo que, havendome lembrado de tanta impertinencia, me esqueça de cousa
tão importante.
Anda hũa pratica entre os homens, que affirma que o tempo do casamento dos
filhos he quando houver melhor ocasião. Esta regra, a meu juizo, he bem falivel; porque,
dado que haja boa ocasião para casar, e mà [CG177v] disposição para casar, em tal caso o
acerto serìa duvidoso; e as mais vezes não serìa. Devese entender isso da ocasião despois
da disposição, e quando a vontade dos filhos estivesse conforme para receber esse estado.
Porque aindaque das conveniencias delle se podia esperar que o proveito trouxesse o
gosto; todavia a vontade, que he nesta demanda o autor ou reo, raras vezes se governa por
essas regras; e de casamentos sem vontade não ha que esperar contentamento.
[CG178r] Seja livre a eleição do estado dos filhos; mas de tal sorte livre, que seus
pais os estejão sempre inclinando a aquelle que lhes convem. Sejão então seus
conselheiros, não seus senhores.
Mas filhas he grandissimo perigo; porque havendo trazido a vaidade humana hũas
leis (certo tiranas) contra a honra, partes, e virtude, e sò em favor do interesse; sucede de
ordinario que nas casas illustres e grandes, donde ha muitas filhas, a penas pode haver dote
com que casar hũa [CG178v] como convem. Ficão logo as outras condenadas a perderem
por força a liberdade, e haverem de tomar estado que não desejão, e violentissimamente
sofrem.
O remedio deste dano he quasi sem remedio: porque seria necessario emendar
primeiro toda a republica, e os maos costumes della. Se nos houvessemos de governar por
exemplos passados, vimos que muitos grandes homens, achandose ricos de filhas, se
fizerão maiores nas decendẽcias, e a ellas não violentàrão. Recolherão na [CG179r]
Religião as que a pedião; casarão as que o desejavão. Neste caso, parece que o pai de
muitas filhas se pode contentar não abaixando, sem que procure subir: que mais
claramente he dizerlhe, poderia casar suas filhas com pessoas que lhas pedissem para se
honrar com taes mulheres; e não querendo, achar para genros homens cõ que se honrasse.
Basta que se não deshonrasse com elles. Isto não he sempre, nem para todos; nem lhes
nego a todos que procurem o melhor; mas amoesto que se acomodem [CG179v] com o
possivel.

Guardàrão esta materia de estado muito notaveis pessoas deste Reino, que pudera
nomear, se não fora aqui escandalosa a comparação: fazendo memoria de algũas
desigualdades, que despois igualou o tempo, e a fortuna.
A valia dos Principes, a grande riqueza, o valor notavel da pessoa nas armas, ou
nas letras, quando seja acõpanhado de limpeza de sangue, realçaõ as qualidades dos
homens de sorte que os fazem merecedores [CG180r] de se poderem aparentar cõ os
maiores; e a estes dão confiança para se deixarem aparentar com elles.
Dizia hum grande Senhor em duas palavras tudo o que aqui ha que dizer: Que com
seus filhos havião de ir rogar seus pais, para serem bem casados; e para suas filhas havião
de ser rogados, para serem bem casadas. E outro, não menos entendido, costumava dizer:
Que as boas partes erão chapins da qualidade, que fazião crecer as pessoas de sorte que
muitas vezes igualavão [CG180v] os pequenos com os grandes.
Faltame aqui por advertir algũa cousa a hũas certas mãis, e não sei se a alguns pais,
que dão seus geitos às filhas paraque se casem; particularmente a aquellas de bom
frontispicio: largandolhes para esse effeito hum pouco a redea do recato.
Digo de mi que sou austerissimo nesta materia. Se a houvesse de julgar cõforme
meu natural, não acabàra nunca de condenalla. Vemos comtudo pello contrario tantos
[CG181r] exemplos, que parece tẽ jà tirado o horror que nella achàrão outros. Fora de
Espanha he tão ordinaria esta arte (em Flandes especialmente) que os galanteos saõ
permitidos, e devidos, e chega a tanto, que os pais, e mãis vem a ser os mestres das filhas,
a quem aconselhão os termos porque se devem haver com seus amantes até os obrigar a
que lhes sejão maridos.
De mà vontade direi (mas em fim o digo) que se pode dissimular a hũa filha,
quando se saiba he bem vista [CG181v] de tal pessoa, que lhe estarà bem para marido.
Mas devem ser taes os modos porque esta dissimulação possa ser licita, que tenho o
achallos por impossivel. Aconselharà neste caso o animo de cada hum.
Vem agora aqui o casar a furto, que chamamos, e contra a vontade dos pais. Isto he
em duas maneiras: em acção, ou em paixão; em acção, casãdo o filho; em paixão, sendo a
filha casada.
Ao homem que seu filho se casasse bem, aindaque contra vontade de seus pais da
[CG182r] mulher com que casasse, aconselhàra que o sofresse, que de secreto o ajudasse,
e se não desse por contente nem descontente da acção de aquelle filhò. Receitaria neste
caso hũa ausencia, que he cousa utilissima para negar ao juizo publico a tristeza ou alegria,
quãdo dellas não convẽ testemunho. E se fosse antes do sucesso, seria maior prudencia.

Ao homem que sua filha lhe fosse levada para casar com o filho alheo, se assi fosse
que nisso não perdesse, aconselharia que se fosse apos [CG182v] della, e se vencesse no
pesar que lhe daria essa desobediencia; que nos mais he teima e raiva, e nos menos
verdadeira dor.
Destas abominaçoẽs entre os pais dos que assi se casaõ, nacem de ordinario
enemizades, brigas, contendas; e mais de ordinario publicos ditos, remoques, e deshonras;
desenterrãose avòs, publicase o que se não sabia, vão os escandalos de monte a monte;
então no cabo de todos seus defeitos, verdadeiros ou mentirosos, virẽ à praça, heilos
amigos.
[CG183r] O casar bem dos filhos pode absolvellos da culpa de ser a desgosto dos
pais; que obrigados erão a ter gosto do aumento dos filhos. Finalmente o modo sempre era
bẽ que fora bom; mas là diz hũ rifaõ Castelhano: Hagase el milagro, hagalo el diablo. O
casar mal e a desgosto dos pais, he o ultimo descõcerto, e o que mais vezes se vè. Tem sò
o remedio na perservação; porque para o erro não ha mezinha. Advirtãose assi os pais de
darẽ com tempo estado aos filhos; e pello menos, quando não possa ser [CG183v] com a
brevidade que se deseja, mostremlhes que disso se trata. Com esta esperança os
entretenhão.
Acontece haver homẽs, que por se gozarem de sua casa inteira, ouvem mal, e
respodẽ pior aos casamẽtos dos filhos; e não poucas mulheres hà, que por não verem a
nora enfeitada junto a si, ou a filha descuberta, e proximo o perigo de serem avòs antes de
tempo, enxotão de casa as boas ocasioẽs das bodas dos filhos, que dão em ser tão
melindrosas e descõfiadas, que poucas vezes tornão [CG184r] donde hũa vez as
desprezàrão. Velese de tão indignos defeitos o marido sisudo, e a mulher honrada Queirão
para os filhos, quando sejão pais, aquillo que, quãdo erão filhos, quiserão para si.
Não he pouco, nem pouco proluxo, o que se tem discursado. Cada ponto quisera ja
que fora o ultimo; mas com licença de V. M. não me haverei de despedir sem fallar em
sogros e sogras, noras e genros, cunhados e cunhadas.
Estes soem ser hũs malestreados parentescos. Certo [CG184v] que ja me puz a
filosofar comigo, sómente, sobre a causa desta desavença; e outra não posso achar, salvo
aquella que em outra differente causa deu o mestre dos politicos, dizẽdo: Que aos grãdes
erão agradaveis as obrigaçoẽs, em quanto as podião pagar; mas como crecião mais, ainda
em vez de amor, causavão odio.

Julgo que he tamanha a divida que se tem aos sogros, e estes aos genros, huns a
outros os cunhados, tanto o amor que se deve a pessoas tão conjuntas, que porque se
[CG185r] não pode pagar, se converte em aborrecimento.
Bem o mostra o estilo; que nos ensina, vendo chamar pais aos sogros, filhos aos
gẽros, aos cunhados irmãos. Quanto he aqui, assaz està expressa a obrigação; mas assaz
mais expressa a ingratidão destes e aquelles, pelloque estamos vendo.
Queixavase hũa senhora viuva da grande amizade que tinha hum seu filho com
certo fidalgo, em que a ella parecia não ganhava elle muito; de que recebia desgosto.
Entroulhe por casa hum [CG185v] criado pedindo alviçaras; e perguntandolhe de que?
respondeo: De que meu senhor quebrou ja cõ fulano: porque lhe casa com hũa filha.
Como não me encarreguei de dar a razão, sò procurarei dar o remedio para que
nunca tal abuso se pratique.
Digame V. M. Se hum homem lavrasse com grandes despezas hũa quinta, durasse
nesta obra muitos annos, gastasse nella seu tẽpo e sua fazenda, lhe saisse em tudo perfeita,
e logo, [CG186r] ella acabada, se fosse a casa de V. M. e lhe desse aquella propriedade,
lhe vinculasse outras, e de tudo o metesse de posse, que faria V. M.? Que digo eu V. M.?
Que faria a mais ingrata pessoa do mundo, senão venerar, amar, regalar, e servir a aquelle
homem, confessarse por seu escravo, por seu devedor, por seu perpetuo amigo?
Poes que faz menos, ou que não merece mais, aquelle que cria por tantos annos a
filha, a doutrina, guarda, e aperfeiçoa; e despois [CG186v] repartindo cõ ella seus bens, e
entregando ametade da sua alma, mete todo este tesouro na mão a outro homem, a quem
por ventura antes nada devia?
Trarei para exemplo de bons sogros o que sucedeo quasi entre nòs, e quasi em
nossos tempos. E foi, que havendo hum homem rico casado hũa sua filha com hũ fidalgo
honrado, e querendo casar outra com outro, em nada maior que o primeiro; este segundo
não quis fazer o casamento sem que lhe dessẽ em dote mais dez [CG187r] mil cruzados do
que ao outro havia dado; e como o sogro dissesse, que teria grande causa de queixa o
primeiro genro, dando elle mais ao segundo, e lhe não valesse esta razão para effeituar o
ultimo casamento; houve emfim de cõvir nelle, e effeìtuallo, com tal galantaria e primor,
que no proprio dia que assinou as escrituras ao segundo genro, mandou outros dez mil
cruzados ao primeiro, dizendolhe, que não queria que houvesse alguem que cuidasse o
estimava a elle menos.

[CG187v] Por certo que não vi, nem ouvi, cousa mais galante, e honrada. E porque
se veja que tambem ha genros que o sabem ser como devem, contarei a V. M. outro caso
que bem o prova.
Havia, não ha muitos annos, em certo lugar hũa pessoa riquissima, com hũa sò
filha herdeira para casar; affeiçoouse sua mãi a hũ seu natural de boa qualidade, mas não
muita fazenda; mandoulhe dizer que estava tão satisfeita de sua pessoa, que lhe queria dar
as melhores duas peças que tinha [CG188r] em sua casa; quaes erão, sua filha por mulher,
e cõ ella tudo quanto tinha. Respondeolhe o genro, que não seria razão que a quẽ tanto lhe
queria, e a quem elle devia tanto, despojasse de todos os seus bens em hũa sò hora; que a
filha receberia por esposa, com condição que lhe não havia de dar mais da ametade do que
lhe prometia.
Bem vejo que estes exẽplos saõ muito bons para escritos, mas não são taes para
praticados; e disso mesmo he a minha queixa. Em [CG188v] fim eu satisfaço a minha
obrigação, mostrãdo como não he impossivel esta devida amizade. Malditos sejão os
interesses! que elles tem a culpa de que ella não prevaleça; porque de ordinario acontece
que aquelles queixumes de sogros e genros, tudo funda em sim me deu, não me deu.
Grande descanso viera ao mundo, se todos nos contentàramos cõ o possivel; mas isto he
querer outro mundo.
Tenho por boa a amizade e a companhia dos cunhados, quando elles sejão
[CG189r] para amigos e companheiros; quando o não sejão nem por isso os excluo do
trato e conversação. Devese neste caso fazer distinção dos maos aos ignorantes. Aindaque
o cunhado não seja aguia, se deve admitir; e antes a estes com maior causa, porque os
outros se lhe não atrevão. Mas aindaque seja aguia aquelle que mal procede, se deve
desviar com todo o cuidado; se quer porque não pareça que em suas obras se consente.
Ja ouvi murmurar, e não sei certo se murmurei [CG189v] eu tambem, de alguns
que casando se apartão dos amigos que tinhão antes, e de todo se entregão à parentela de
suas mulheres. Isto he condenavel; e se vè mais certamente naquelles que a ellas
cegamente se lhe entregão.
Andava hũ noivo sempre entre dous cunhados seus, que nem largava, nem o
largavão. Passava às vezes por hum seu amigo do tempo de solteiro, a quem tratava com
estranheza. Elle queixoso lhe disse hum dia: Pesame, senhor fulano, que [CG190r] a
senhora D. fulana tenha tão pouca confiança da fé de V. M. que o não deixe andar pella
cidade sem familiares.

Tambem não serà razão que nos passe por alto a pratica de hũ accidente, não
poucas vezes sucedido entre casados; como agora digamos huns descontentamentos, ou
arrufos, que passaõ com nome de escandalos entre a mulher e seus parentes, agora sejão
do marido, agora seus proprios.
Tudo isto costuma proceder de leves causas. E como [CG190v] ordinariamente as
vinganças das mulheres não saõ grandes, por isso saõ mais as queixas; que dão causa a
desconfianças, e ruins vontades, com grande cargo do primor, e às vezes da conciencia;
porque debaixo de hum, eu sou sua amiga, està enroscado hum odio como hũa serpente.
Ha homens que tem por grande siso o não terem parte nestas contendas. Tal não
aprovo; porque, alem de que ao marido por sua dignidade toca a justificação das acçoens
de sua mulher, [CG191r] ou a emenda, tambem lhe pertence a direcção dellas; e mais na
sua amizade, ou inimizade: assi como ao Rei pertence a guerra ou paz feita por seu
vassallo. Fora de parecer que nos casos meudos (que estes saõ os mais) hum pouco se
dissimulàra. Porque, senhor N. ahi ha hum desconcertar de braço ou pé, com que he força
acudir ao Algebrista e outro que quanto mais bolem com elle mais o desmanchão. He
carne quebrada, que ella por si mesmo solda quando lhe parece.
[CG191v] Quando a duvida passasse muito adiante entre a mulher e seus parentes e
parentas, e pudesse ser publica, e escandalosa, ou assi o ameaçasse; obrigado seria o
marido a interporse em meo e acordar tudo.
Isto se faz melhor, tratandose com o proprio marido da parenta (se o tem) ou ja
ofẽdida, ou ja agressora. E aindaque seja levantandolhe hum par de testemunhos a ambas
as agravadas, e dizendo a cada hũa que a outra a roga (cousa de que ellas muito se
satisfazem) [CG192r] he conveniente acomodallas, e fazellas amigas.
Mulheres ha, e não poucas, que nisto saõ tenazes, e durissimas de reduzir de seus
pontos ou caprichos. Sem embargo, razão he que os maridos as encaminhem à razão, e
lhes fação certo que ellas he bem que sigão o seu parecer delles; poes à sua conta delles
està sua honra e credito dellas.
Quando, feita a diligencia prudente e necessaria, não bastasse, tampouco serei de
opinião que hum homem esteja mal com sua mulher [CG192v] porque ella não està bem
com a outra.
Ora, senhor N. quando comecei a escrever a V. M. foi com animo de não passar de
hũa carta; e achome agora com hum processo escrito. Eu de meu natural sou miudo, e
proluxo; o estar sò, e a melancolia, que de si he cuidadosa, me fizerão armar tão largas
redes para colher dentro dellas todos os casos, e todos os avisos. Praza a Deos que nos não

hajamos cãçado de balde; como seria, se no cabo de V. M. haver ouvido [CG193r] muito,
e de haver eu dito muito, de aqui não tirassemos algum proveito.
Rematarei com as generalidades que, a meu parecer, avultão bem a grandeza das
casas: isto como conclusaõ do muito que nestes pontos havia que dizer.
Bem vejo eu que se chegar a ser lido de algũa casada, ou casado (e mais ainda dos
que estiverem para o ser) acharaõ medonho este caminho, por donde pretendo guiallos à
prometida casa do descanso. Porque dirão elles o estão vendo cheo de [CG193v] abrolhos,
e cautelas, que apenas parece poderà passallo a consideração, quanto mais a obra.
Dirlhehei a todas, que nesta Carta sucede o que nas cartas de marear, que quem as
vir assi cruzadas de linhas, e riscos, que se comem huns aos outros, parece que de tal
confusaõ não pode haver quem se desempece; e na verdade não he assi; porque aquellas
linhas todas são hũas proprias, e apenas passaõ de quatro principaes; mas para fazer mais
facil o nosso uso, se multiplicão.
[CG194r] Quem com bom juizo considerar esta maquina de cousas, as verà tão
semelhantes, atadas, e dependentes hũas de outras, que não lhe pareceraõ muitas, mas hũa
sò. E porque, como vemos, a corda de poucos fios se quebra facilmente, se com ella
apertão muito; por isso he necessario tecer, e torcer de muitos avisos, e remedios esta
corda, de que està pendurada a honra, vida, e salvação dos casados; porque com as forças
do vicio se nos não rompa. E como todas ellas [CG194v] costumão quebrar pello mais
fraco, e esta fraqueza he propria da mulher; por essa mesma razão convem fortificalla de
sorte, com tanta cautela, e arte, que por mais que tire a ocasião, sempre se conserve sã e
inteira.
Mas se comtudo parecer às mulheres excessivamente rigurosa esta minha doutrina;
certeficolhes que meu animo não foi esse, senão encaminhar tudo à sua estimação, regalo,
e serviço.
E porque assi se veja [CG195r] mais certamente, haja quem queira de mi outra
Carta para as casadas; e então se verà quão bem avogo por sua parte, quando pello que aos
maridos deixo dito as mulheres se não dem por satisfeitas.
Senhor meu. Casa limpa. Mesa asseada. Prato honesto. Servir quedo. Criados bons.
Hum que os mande, Paga certa. Escravos poucos. Coche a ponto. Cavallo gordo. Prata
muita. Ouro o menos. Joias que se não peção. Dinheiro o que se possa. Alfaias todas.
Armaçoẽs [CG195v] muitas. Pinturas as melhores. Livros algũs. Armas que não faltem.
Casas proprias. Quinta pequena. Missa em casa. Esmola sempre. Poucos vizinhos. Filhos

sem mimo. Ordem em tudo. Mulher honrada. Marido Cristão; he boa vida, e boa morte.
Torre velha em 5. de Março 1650.

D. Francisco Manuel.

Ley, porque V. Magestade ha por bem restituir aos indios do Graõ Pará, e Maranhaõ a liberdade das suas pessoas, e bens etc.

Dom Joseph por graça de Deos Rey de Portugal, e dos Algarves dáquem, e dálem mar em Africa, Senhor de Guiné, e da Conquista, navegaçaõ, e
commercio de Ethiopia, Arabia, Persia, e da India, &c. Faço saber aos que esta Ley virem, que, mandando examinar pelas pessoas do meu
Concelho, e por outros Ministros doutos, e zelosos do serviço de Deos, e meu, e do bem commum dos meus Vassallos, que me pareceo consultar, as
verdadeiras causas com que desde o descobrimento do Graõ Pará, e
Maranhaõ até agora naõ só se naõ tem multiplicado, e civilizado os Indios daquelle Estado; desterrando-se delle a barbaridade, e o gentilismo, e propagando-se a doutrina Christãa, e o numero dos Fiéis allumiádos da luz do Evangelho; mas antes pelo contrario todos quantos Indios se desceraõ dos Sertoens para as Aldeas em lugar de propagarem, e prosperarem nellas de sorte, que as suas cõmodidades, e fortunas servissem de estimulo aos que vivem dispersos pelos matos para virem buscar nas povoaçoens pelo meio das felicidades temporaes o maior fim da bemaventurança eterna, unindo-se ao gremio da Santa Madre Igreja se tem visto muito diversamente, que, havendo descido muitos milhoens de Indios, se foraõ sempre extinguindo de modo, que he muito pequeno o numero das povoaçoens, e dos moradores dellas; vivendo ainda estes poucos em taõ grande miseria, que em vez de convidarem, e animarem os outros Indios barbaros a que os imitem, lhes servem de escandalo para se internarem nas suas habitaçoens silvestres com lamentavel prejuizo da salvaçaõ das suas Almas, e grave damno do mesmo Estado, naõ tendo os habitantes delle quem os sirva, e ajudem para colherem na cultura das terras os muitos, e preciosos frutos em que ellas abundaõ: Foi assentado por todos os votos, que a causa, que tem produzido taõ perniciosos effeitos, consistio, e consiste ainda em se naõ haverem sustentado efficazmente os ditos Indios na liberdade, que a seu favor foi declarada pelos Summos Pontifices, e pelos Senhores Reys meus predecessores, observando-se no seu genuino sentido as Leys por elles promulgadas sobre esta materia nos annos de mil e quinhentos e setenta, mil e quinhentos oitenta e sete, mil e quinhentos noventa e cinco, mil seiscentos e nove, mil e seiscentos e onze, mil seiscentos quarenta e sete, mil e seiscentos sincoenta e sinco: cavillando-se sempre pela cubiça dos interesses particulares as disposiçoens destas Leys, até que sobre este claro conhecimento, e sobre a experiencia do que havia passado a respeito dellas, estabeleceo ElRey meu Senhor, e Avô, no primeiro de Abril de mil e seiscentos e oitenta (para de huma vez obviar a taõ perniciosas fraudes) a Ley, cujo teor he o seguinte.


_Ley do primeiro de Abril de mil seiscentos e oitenta._

«Dom Pedro Principe de Portugal, e dos Algarves como Regente, e successor destes Reynos &c. Faço saber aos que esta Ley virem, que sendo
informado ElRey meu Senhor, e Pay que Deos tem, dos injustos cativeiros, a que os moradores do Estado do Maranhaõ por meios illicitos reduziaõ os Indios delle, e dos graves damnos, excessos, e offensas de Deos, que para este fim se cõmettiaõ, fez huma Ley nesta Cidade de Lisboa em nove de Abril de mil seiscentos sincoenta e sinco, em que prohibio os ditos cativeiros, exceptuando quatro casos, em que de direito eraõ justos, e licitos; a saber quando fossem tomados em justa guerra, que os Portuguezes lhe movessem, intrevindo as circumstancias na dita Ley declaradas; ou quando impedissem a prégaçaõ Evangelica, ou quando estivessem prezos á corda para serem comidos; ou quando fossem remdidos por outros Indios, que os houvessem tomado em guerra justa, examinando-se a justiça della na fórma ordenada na dita Ley. E por naõ haver sido efficaz este remedio, nem o de outras Leys antecedentes do anno de mil e quinhentos e setenta, mil quinhentos oitenta e sete, mil quinhentos noventa e sinco, mil seiscentos sincoenta e dous, mil seiscentos sincoenta e tres, com que o dito Senhor Rey meu Pay, e outros Reys seus predecessores procuraraõ atalhar este damno; antes se haver continuado até o presente com grave escandalo, e excessos contra o serviço de Deos, e meu; impedindo-se por esta causa a conversaõ daquella gentilidade, que desejo promover, e adiantar, o que deve ser, e he o meu primeiro cuidado; tendo mostrado a experiencia que, supposto sejaõ licitos os cativeiros por justas razoens de Direito nos casos exceptuados na dita ultima Ley de seiscentos sincoenta e sinco, e nas anteriores, com tudo que saõ de maior ponderaçaõ as razoens que ha em contrario para os prohibir em todo o caso, serrando a porta aos pretextos simulaçoens, e dólos com que a malicia abusando dos casos, em que os cativeiros saõ justos, introduz os injustos, enlaçando-se as consciencias, naõ sómente em privar da liberdade aquelles a quem a communicou a natureza, e que por Direito natural, e positivo saõ verdadeiramente livres; mas tambem nos meios illicitos de que usaõ para este fim: Desejando reparar taõ graves damnos, e inconvenientes, e principalmente facilitar a conversaõ daquelles Gentios, e pelo que convém ao bom governo, tranquillidade, e conservaçaõ daquelle Estado, com parecer dos do meu Conselho, ponderada esta materia com a madureza, que pedia a importancia della; e examinando-se as Leys antigas, e as que especialmente sobre este particular se estabeleceraõ para o Estado do Brasil, onde por muitos annos se experimentaraõ os mesmo damnos, e inconvenientes, que ainda hoje duraõ, e se sentem no do Maranhaõ: Houve por bem mandar fazer esta Ley, conformando-me com a antiga de trinta de Julho de seiscentos e nove, e com a Provisaõ que nella se refere de sinco de Julho de seiscentos e sinco passadas para todo o Estado do Brasil. E renovando a sua disposiçaõ ordeno, e mando que da qui em diante se naõ possa cativar Indio algum do dito Estado em nenhum caso, nem ainda nos exceptuados nas ditas Leys, q̃ Hei por derogadas, como se dellas, e das suas palavras fizera expressa, e declarada mençaõ, ficando no mais em seu vigor: e succedendo que algũ a pessoa, de qualquer condiçaõ, e qualidade que seja, cative, e mande cativar algũ Indio publica ou secretamente, por qualquer titulo, ou pretexto que seja, o Ouvidor geral do dito Estado o prenda, e tenha a bom recato, sem neste caso conceder Homenagem, Alvará de fiança, ou fiéis Carcereiros; e com os autos, que formar, o remetta a este Reino entregue ao Capitaõ, ou Mestre do primeiro Navio, que para elle vier, para nesta Cidade o entregar no Limoeiro della, e me dar conta para o mandar castigar como me parecer. E tanto que o dito Ouvidor geral lhe constar do dito cativeiro porá logo em sua liberdade o dito Indio, ou Indios, mandando-os para qualquer das Aldeas dos Indios Catholicos, e livres, que elle quizer. E para me ser mais facilmente presente se esta Ley se observa inteiramente: Mando que o Bispo, e Governador daquelle Estado, e os Prelados das Religioens delle, e os Parocos das Aldeas dos Indios, me dem conta pelo Conselho Ultramarino, e Junta das Missoens dos transgressores, que houver da dita Ley, e de tudo o que nesta materia tiverem noticia, e for conveniente para a sua observancia. E succedendo mover-se a guerra defensiva, ou offensiva a alguma Naçaõ dos Indios do dito Estado nos casos, e termos, em que por minhas Leys, e ordens he permittido; os Indios, que na tal guerra forem tomados, ficaráõ sómente prizioneiros como ficaõ as pessoas que se tomaõ nas guerras de Europa, e sómente o Governador os repartirá como lhe parecer mais conveniente ao bem, segurança do Estado, pondo-os nas Aldeas dos Indios livres Catholicos, onde se possaõ reduzir á Fé, e servir o mesmo Estado, e conservarem-se na sua liberdade, e com o bom tratamento, que por ordens repetidas está mandado, e de novo mando, e encommendo se lhe dê em tudo, sendo severamente castigado quem lhes fizer qualquer vexaçaõ, e com maior rigor os que lhas fizerem no tempo em que delles se servirem por se lhes darem na repartiçaõ. Pelo que mando aos Governadores, e Capitaens móres, Officiaes da Camera e mais Ministros do Estado do Maranhaõ, de qualquer qualidade, e condiçaõ que sejaõ, a todos em geral, e a cada hum em particular, cumpraõ, e guardem esta Ley, que se registarà nas Cameras do dito Estado; e por ella Hei por derogadas naõ sómente as sobreditas Leys, como assima fica referido; mas todas as mais, e quaesquer Regimentos, e Ordens, que haja em contrario ao disposto nesta, que sómente quero que valha, tenha força, e vigor, como nella se contém, sem embargo de naõ ser passada pela Chancellaria, e das Ordenaçoens, e Regimentos em contrario. Lisboa, o primeiro de Abril de mil seiscentos e oitenta.»

*PRINCIPE.*

       *       *       *       *       *

E porque o tempo foi cada dia fazendo mais notorias, e mais demonstrativas as justissimas causas, em que se estabeleceo esta Ley para restituir aos Indios a sua antiga, e natural liberdade, fechando a porta ás impiedades, e ás malicias, com que debaixo do pretexto dos casos, em que antes, e depois della, se permittio o cativeiro se faziaõ escravos os referidos Indios, sem mais razaõ, que a cubiça, e a força dos que cativavaõ, e a rusticidade, e fraqueza dos chamados cativos: Sou servido, com o parecer das mesmas Pessoas, e Ministros, derogar, e annullar; como por esta derogo, e annullo todas as Leys, Regimentos, Resoluçoens, e ordens que desde o descobrimento das sobreditas Capitanías do Graõ Pará, e Maranhaõ até o presente dia permittiraõ, ainda em certos casos particulares, a escravidaõ dos referidos Indios, e no mais em que a esta Ley forem contrarias, para nesta parte sómente ficarem derogadas, e cassadas, como se da substancia de cada huma dellas fizesse aqui expressa, e especial mençaõ, sem embargo da Ordenaçaõ do livro segundo, titulo quarenta e quatro em contrario: Renovando, e excitando a inteira, e inviolavel observancia da sobredita Ley assima trasladada, e isto com as ampliaçoens, declaraçoens, e restricçoens, que ao diante se seguem.

Por obviar mais efficazmente as calamidades, que se tem seguido da escravidaõ; e por cortar de huma vez todas as raizes, e apparencias della: Ordeno que nos Indios, que ao tempo da publicaçaõ desta se acharem dados por repartiçaõ, ou ainda por administraçaõ, se observem as disposiçoens do Alvará de dez de Novembro de mil seiscentos e quarenta e sete: cujo teor he o seguinte.


_Ley de dez de Novembro de mil seiscentos quarenta e sete,_ 

«Eu ElRey faço saber aos que este Alvará virem, que, tendo consideraçaõ ao grande prejuizo, que se segue ao serviço de Deos, e meu, e ao augmento do Estado do Maranhaõ, de se darem por administraçaõ os Gentios, e Indios daquelle Estado, por quanto os Portuguezes, a quem se daõ estas administraçoens, usaõ taõ mal dellas, que os Indios, que estaõ debaixo das mesmas administraçoens, em breves dias de serviço ou morrerem á pura fome, e excessivo trabalho, ou fogem pela terra dentro, onde a poucas jornadas perecem, tendo por esta causa perecido, e acabado innumeravel gentio no Maranhaõ, Pará, e em outras partes do Estado do Brasil: Pelo que Hei por bem mandar declarar por Ley (como por esta faço, e como o declararaõ já os Senhores Reys deste Reino, e os Summos Pontifices) que os Gentios saõ livres, e que naõ haja administradores, nem administraçaõ, havendo por nullas, e de nenhum effeito todas as que estiverem dadas, de modo que naõ haja memoria dellas; e que os Indios possaõ livremente servir, e trabalhar com quem bem lhes estiver, e melhor lhes pagar seu trabalho. Pelo que mando ao Governador do dito Estado do Maranhaõ, e a todos os mais Ministros delle, de Justiça, Guerra, e Fazenda, à todos em geral, e a cada hum em particular, e aos Officiaes das Cameras do mesmo Estado, que nesta conformidade cumpraõ, e guardem este Alvará, fazendo publicar em todas as Capitanias, Villas, e Cidades, que os Indios saõ livres, naõ consentindo outro fim, que haja Administradores, nem administraçaõ, havendo por nullas, e de nenhum effeito todas as que tiverem dadas, na fórma que assima se refere; porque assim o Hei po bem. E este quero que valha como Carta, sem embargo da Ordenaçaõ do segundo livro, titulo quarenta em contrario. Manoel Antunes o fez em Lisboa a dez de Novembro de mil seiscentos quarenta e sete: e este vai por duas vias.»

*REY.*

       *       *       *       *       *

Declarando-se por Editaes póstos nos lugares publicos das Cidades de Belem do Graõ Pará, e de S. Luiz do Maranhaõ, que os sobreditos Indios como livres, e izentos de toda a escravidaõ pódem dispor das suas pessoas, e bens como melhor lhes parecer, sem outra sujeiçaõ temporal, que naõ seja a que devem ter ás minhas Leys, para á sombra dellas viverem na paz, e uniaõ Christãa, e na sociedade Civîl, em que, mediante a Divina graça, procuro manter os Póvos, que Deos me confiou, nos quaes ficaraõ incorporados os referidos Indios sem distincçaõ, ou excepçaõ alguma, para gozarem todas as honras, privilegios, e liberdades, de que os meus Vassallos gozaõ actualmente conforme as suas respectivas graduaçoens, e cabedaes.

O que tudo se extenderá tambem aos Indios, que estiverem possuidos como escravos; observando-se a respeito delles inviolavelmente o Paragrafo nove da Ley de dez de Setembro de mil e seiscentos e onze, cujo teor he o seguinte.

«E por quanto sou informado, que em tempo de alguns Governadores passados daquelle Estado se cativaraõ muitos Gentios contra a fórma das Leys de ElRey meu Senhor, e Pay, e do Senhor Rey D. Sebastiaõ meu Primo, que Deos tem, e principalmente nas terras de Jaguaribe: Hei por bem, e mando que assim os ditos Gentios, como outros quaesquer, que até á publicaçaõ desta Ley forem cativos, sejaõ todos livres, e póstos em sua liberdade; e se tirem do poder de quaesquer pessoas, em cujo poder estiverem, sem replica, nem dilaçaõ, nem serem ouvidos com embargos, nem acçaõ alguma, de quarquer qualidade, e materia que sejaõ, e sem se lhes admittir appellaçaõ, nem aggravo, posto que alleguem estarem delles de posse, e que os compraraõ, e por sentenças lhes foraõ julgados por cativos: por quanto por esta declaro as ditas vendas, e sentenças por nullas: ficando resguardada sua justiça aos compradores contra os que lhos venderaõ: e dos ditos Gentios se faraõ tambem as Aldeas, que forem necessarias; e assim nellas, como nas mais, que já houver, e estaõ domesticas, se terá a mesma ordem, e governo, que por esta se ordena haja nas mais, que de novo se fizerem.»

Desta geral disposiçaõ exceptuo sómente os oriundos de pretas escravas, os quaes seraõ conservados no dominio dos seus actuaes senhores, em quanto Eu naõ der outra providencia sobre esta materia.  Porém para que com o pretexto dos sobreditos descendentes de pretas escravas, se naõ retenhaõ ainda no cativeiro os Indios que saõ livres: estabeleço que o beneficio dos Editaes assima ordenados se extenda a todos os que se acharem reputados por Indios, ou que taes parecerem, para que todos elles sejaõ havidos por livres sem a dependencia de mais prova, do que a plenissima que a seu favor resulta da presumpçaõ de Direito Divino, Natural, e Positivo, que está pela liberdade, em quando por outras provas tambem plenissimas, e taes, que sejaõ bastantes para illudirem a dita presumpçaõ conforme o Direito, se naõ mostrar que effectivamente saõ escravos na sobredita fórma: incumbindo sempre o encargo da prova aos que requerem contra a liberdade, ainda sendo Reos.  Os que nos casos occurrentes se julgará breve, summariamente, e de plano pela verdade sabida em huma só instancia. Para ella seraõ preparados os autos pelos Ouvidores geraes nas suas respectivas jurisdicçoens, e os proporaõ em Junta, a que assistiraõ o Prelado Diecesano, ou o Ministro que elle deputar no seu lugar para este effeito, o Governador, os quatro Prelados maiores dos Missoens da Companhia de JESUS, de nossa Senhora do Monte do Carmo, dos Religiosos Capuchos da Provincia de Santo Antonio, e de nossa Senhora das Mercês, o dito Ouvidor geral, o Juiz de fóra, e o Procurador dos Indios: Vencendo-se pela pluralidade de votos cõntra a liberdade: e bastando a favor della, que sejaõ iguaes os mesmos votos: os quaes em nenhum caso se poderaõ dar sem que estejaõ presentes os Vogaes acima referídos, ou as pessoas que seus lugares servirem; a menos que se naõ escusem, sendo advertidos, para o referido acto, com recado por escrito; porque escusando-se algum, ou alguns delles, por se acharem impedidos, se autuará a escusa, e se expedirá sempre a causa com os que estiverem presentes, com tanto que haja sempre tres votos conformes para se vencer a decisaõ. E das sentenças, proferidas na sobredita fórma, naõ poderá haver appellaçaõ suspensiva, que retarde a sua execuça, nem outro algum recurso, que naõ seja devolutivo, interpondo-se para o Tribunal da Meza da Consciencia, e Ordens, onde estas causas seraõ sentenceadas na sobredita fórma; com preferencia a quaesquer outras, como convém para o serviço de Deos, e meu, em huma materia taõ grave, e delicada, que involve em si os bens espirituaes, e temporaes daquelle Estado.

E para que os moradores delle possaõ achar quem lhes faça as suas obras, e lhes cultive as suas terras ainda dentro nellas, sem a dependencia de mandarem vir obreiros, e trabalhadores de fóra, e os Indios naturaes do Paiz possaõ tambẽ achar a sua conveniencia em se applicarem ás referidas obras, e serviços; fazendo assim huns aos outros aquelles reciprocos interesses, em que consistem o estabelecimento, e o augmento, a multiplicaçaõ, e a prosperidade de todos os Póvos civilizados, e polidos, nos quaes sempre cresce o numero dos operarios á proporçaõ das lavouras, e das manufacturas, que nelles se cultivaõ: Hei por bem, que, logo que esta se publicar na Cidade de Belem do Graõ Pará, o Governador, e Capitaõ General daquelle Estado, ou quem seu cargo servir, convocando a Junta os Ministros Letrados daquella Capital, e ouvindo o Governador, e os Ministros da Cidade de S. Luis do Maranhaõ, com acordo das duas respectivas Cameras, estabeleça aos sobreditos Indios os jornaes competentes para se alimentarem, e vestirem segundo as suas differentes profissoens; conformando-se com o que a este respeito se pratíca nestes Reinos, e nos mais da Europa, em quanto os preços cõmuns do mesmo Estado puderem premitillos; e servindo para este effeito de regras os exemplos seguintes: Primeiro exemplo, se em Lisboa custa o sustento de hum homem de trabalho hum tostaõ, e he por isso de dous tostões o jornal de um trabalhador; a esta imitaçaõ se deve taxar a cada Indio de serviço por jornal o dobro do que lhe he preciso para o diario sustento regulado pelos preços da terra: Segundo exemplo, se hum artifice ganha em Lisboa tres tostoens por dia, e hum trabalhador sómente dous tostoens, a esta imitaçaõ se taxará aos artifices do referido Estado ametade mais do jornal, que se houver arbitrado aos trabalhadores.

Todos os referidos jornaes seraõ pagos por ferias nos Sabbados de cada semana, cobrando-se assim nas quintas em q̃ houverem sido taxados, ou em panno ou em ferramenta, ou em dinheiro, como melhor lhe parecer aos que os ganharem; procedendo-se por elles verbal, e executivamente, como já foi declarado por Alvará de doze de Novembro de mil seiscentos quarenta e sete; e observando-se as sobreditas taxas sem embargo do dito Alvará; do Capitulo quarenta e oito do antigo Regimento; dos outros Alvarás, de vinte nove de Setembro de mil seiscentos quarenta e oito, e doze de Julho de mil seiscentos sincoenta e seis, e de todas as mais disposições, e taxas até agora estabelecidas, as quaes todas Hei tambem nesta parte por derogadas como se dellas fizesse especial mençaõ, naõ obstãte a Ordenaçaõ do livro segundo titulo quarenta e quatro, e as mais disposiçoens de Direito a ella similhantes.

Porque naõ bastaria para restabelecer, e adiantar o referido Estado, que os Indios fossem restituidas á liberdade das suas pessoas na sobredita fórma, se com ella se lhes naõ restituisse tambem o livre uso dos seus bens, que até agora se lhes impedio com manifesta violencia: Ordeno que a este respeito se execute logo a disposiçaõ do paragrafo quarenta do Alvará do primeiro de Abril de mil seiscentos e oitenta: cujo teor he o seguinte.

«E para que os ditos Gentios, que assim descerem, e os mais que ha de presente, melhor se conservem nas Aldeas, Hei por bem, que sejaõ senhores de suas fazendas, como o saõ no sertaõ, sem lhes poderem ser tomadas nem sobre ellas se lhes fazer molestia. E o Governador com parecer dos ditos Religiosos assinará aos que descerem do Sertaõ lugares convenientes para nelles lavrarem, e cultivarem, e naõ poderáõ ser mudados dos ditos lugares contra sua vontade; nem seraõ obrigados a pagar foro, ou tributo algum das ditas terras, ainda que estejaõ dadas em Sesmarías a pessoas particulares, porque na concessaõ destas se reserva sempre o prejuizo de terceiro, e muito mais se entende, e quero se entenda ser reservado o prejuizo, e direito dos Indios, primarios, e naturaes senhores dellas.»

Em observancia de cuja disposiçaõ, que Hei por bem renovar, e mandar executar inviolavelmente, sem maior dilaçaõ daquella, q̃ até agora houve em taõ importãte negocio, o mesmo Governador, e Capitaõ General ou quem no seu lugar estiver, fazendo erigir em Villas as Aldeas, que tiverem o competente numero de Indios, e as mais pequenas em lugares, e repartir pelos mesmo Indios as terras adjacentes ás suas respectivas Aldeas: praticará nestas fundaçoens, e repartiçoens (em quanto for possivel) a politica que ordenei para a fundaçaõ da _Villa Nova de S. Joseph do Rio Negro_: Sustentando se os Indios, a cujo favor se fizerem as ditas demarcações, no inteiro dominio, e pacifica posse das terras, que se lhes adjudicarem para gozarem dellas per si, e todos seus herdeiros: E sendo castigados os que, abusando da sua imbecillidade, os perturbarem nellas, e na sua cultura, com toda a severidade, que as Leys permittirem.

E porque sendo o meu principal intento dilatar a prégaçaõ do Santo Evagelho, procurar trazer ao gremio da Igreja aquelle numeroso Paganismo; e muitas das Naçoens daquelles Gentios estaõ em partes mui remotas, vivendo nas trévas da ignorancia, e difficultosamente se persuadiraõ a descer para as Povoações, que até agora se achaõ estabelecidas para que ainda no interior dos Sertoens lhes naõ falte o Pasto espiritual: Hei por bem que nelle sejaõ aldeados na sobredita fórma; levantando-se Igrejas, e convocando-se Missionarios, que instruaõ os ditos Indios na Fé, e os concervem nella.

E havendo mostrado a experiencia de tantos annos, que este meu primeiro
fim se naõ conseguirá nunca se naõ for pelo proprio, e efficaz meio de
se civilizarem este Indios; sendo ao mesmo passo exhortados, e animados
a cultivarem as terras; para que, aproveitando-se dos frutos, e drogas, que ellas produzem, e cõmutando-as com os habitantes dos lugares maritimos pela facilidade, que para isso lhe daõ os rios, possaõ na frequencia desta comunicaçaõ deixar seus barbaros costumes; com o que, além da utilidade espiritual, e temporal dos sobreditos Indios silvestres, crescerá o commercio da quelle Estado com grande conveniencia dos moradores delle; tẽ do entre outras as de q̃ por este modo se serviráõ os ditos moradores dos Indios mais remotos para consegirem os frutos, e as drogas do Sertaõ, sem o trabalho, e dispezas das navegaçoens, que até agora faziaõ para transportarem os referidos generos agrestes, e incultos de partes mui distantes; e de que assim conservaráõ os outros Indios vizinhos das Aldeas dentro nellas, valendo se delles para o serviço das suas lavouras, e obras, sem consumirem nas viagens do Sertaõ, como até agora succedia: Hei outro fim por bem, que o sobredito Governador, e Capitaõ General, e os que lhe succederem, appliquem tambẽ hum exacto cuidado na instrucçaõ civil dos referidos Indios, que forem aldeados nos Sertoens, fazendo-lhes conservar as libredades das suas pessoas, bens, e cõmercio: e naõ permittindo que este lhes seja interrompido, ou usurpado debaixo de qualquer titulo, ou pretexto por mais especioso que seja: e recõmendando aos Missionarios, e ordenando aos Ministros seculares, que lhes dem conta das violencias que se fizerem aos ditos respeitos, para se proceder logo contra os que as houverem feito com o prompto castigo que requer a gravidade da materia.

Pelo que mando aos Capitaens Generaes, Governadores, Ministros, e Officiaes de Guerra, e das Cameras do Estado do Graõ Pará, e Maranhaõ, de qualquer qualidade, e condiçaõ que sejaõ, a todos em geral, e a cada hum em particular, cumpraõ, e guardem esta Ley, que se registará nas Cameras do dito Estado; e por ella Hei por derogadas naõ sómente as Leys assima indicadas, e referidas, mas tambem todas as mais, e quaesquer Regimentos, e Ordens, que haja em contrario ao disposto nesta, que sómente quero que valha, e tenha força, e vigor como nella se contém, sem embargo de naõ ser passada pela Chancellaria, e das Ordenaçoens do livro segundo, titulo trinta e nove, quarenta, quarenta e quatro, e Regimento em contrario. Lisboa a seis de Junho de mil e setecentos sincoenta e sinco.

*REY.*
Vando às vezes ponho diante dos olhos os muitos & grãdes trabalhos & infortunios q̃ por mim paſſarão, começados no principio da minha primeira idade, & continuados pella mayor parte, & milhor tẽpo da minha vida, acho q̃ com muita razão me poſſo queixar da vẽtura que parece q̃ tomou por particular tenção & empreza sua perseguirme, & maltratarme, como ſe iſſo lhe ouuera de ſer materia de grande nome, & de grande gloria, porque vejo que não contente de me por na minha patria logo no começo da minha mocidade, em tal eſtado q̃ nela viui ſempre em miſerias, & em pobrezas, & não ſem alguns ſobreſaltos & perigos da vida me quis tambẽ leuar às partes da India, onde em lugar do remedio q̃ eu hia buſcar a ellas, me forão crecendo com a idade os trabalhos, & os perigos. Mas por outra parte quãdo vejo que do meyo de todos eſtes perigos & trabalhos me quis Deos tirar ſempre em ſaluo, & porme em ſeguro, acho que não tenho tanta razão de me queixar por todos os males paſſados, quãta de lhe dar graças por eſte ſó bẽ preſente, pois me quis conſeruar a vida, paraq̃ eu podeſſe fazer eſta rude & toſca eſcritura, que por erança deixo a meus filhos (porq̃ ſó para elles he minha tenção eſcreuella) paraque elles vejão nella eſtes meus trabalhos, & perigos da vida q̃ paſſei no diſcurſo de vinte & hũ ãnos em q̃ fuy treze vezes catiuo, & dezaſſete vendido,nas partes da India, Etiopia, Arabia felix, China, Tartaria, Macaſſar, Samatra, & outras muitas prouincias daquelle oriental arcipelago, dos confins da Aſia, a q̃ os eſcritores Chins, Siames, Gueos, Elequios nomeão nas ſuas geografias por peſtana do mũdo, como ao diante eſpero tratar muito particular, & muito diffuſamente, & daqui por hũa parte tomem os homẽs motiuo de ſe não deſanimarem cos trabalhos da vida para deixarem de fazer o q̃ deuem, porque não ha nenhũs, por grandes que ſejão, com q̃ não poſſa a natureza humana, ajudada do fauor diuino & por outra me ajudem a dar graças ao Senhor omnipotence por vſar comigo
da ſua infinita miſericordia, a peſar de todos meus peccados, porq̃ eu entendo & cõfeſſo que delles me nacerão todos os males q̃ por mim paſſarão, & della as forças, & o animo para os poder paſſar, & eſcapar delles com vida. E tomãdo por principio deﬅa minha peregrinação o q̃ paſſey neﬅe Reyno, digo q̃ deſpois que paſſei a vida atê idade de dez ou doze annos na miſeria & eﬅreite za da pobre caſa de meu pay na villa de Montemór o velho, hum tio meu, parece que deſejoſo de me encaminhar para milhor fortuna, me trouxe a cidade de Lisboa, & me pos no ſeruiço de hũa ſenhora de geração aſſaz nobre, & de parentes aſſaz illuﬅres, parecẽdolhe que pella valia aſsi della como delles poderia auer effeito o q̃ elle pretendia para mim. E iﬅo era no tempo em q̃ na meſma cidade deLisboa ſe quebrarão os eſcudos pella morte del Rey dom Manoel da glorioſa memoria, que foy em dia de ſanta Luzia treze dias do mes de Dezẽbro do anno de 1521. de q̃ eu ſou bẽ lẽbrado, & doutra couſa mais antigua deﬅe reyno me não lẽbro. Atenção deﬅe meu tio não teue o ſuceſſo q̃ elle imaginaua, antes o teue muito differente, porq̃ auendo anno & meyo pouco mais ou menos q̃ eu eﬅaua no ſeruiço deﬅa ſenhora, me ſocedeo hum caſo q̃ me pos a vida em tanto riſco, que para a poder ſaluar me foy forçado ſairme naq̃lla meſma ora de caſa, fugindo cõ a mayor preſſa q̃ pude, & indo eu aſsi tão deſatinado co grande medo q̃ leuaua, q̃ não ſabia por onde hia, como quẽ vira a morte diãte dos olhos, & a cada paſſo cuidaua q̃ a tinha comigo, fuy ter ao cayz da pedra onde achey hũa carauella d’Alfama, q̃ hia com cauallos & fato de hum fidalgo para Setuual, onde naq̃lle tempo eſtaua el Rev dô Ioão o terceiro que ſanta gloria aja cõ toda a corte, por cauſa da peﬅe q̃ então auia em muytos lugares do Reyno: neﬅa carauella me embarquei eu, & ella ſe partio logo, & ao outro dia pella manhã ſendo nos tãto auante como Cezimbra nos cometeo hum Frances coſſairo, & abalroando com noſco, nos lãçou dentro quinze ou vinte homẽs, os quais ſem reſiﬅencia, nẽ contradição dos noſſos, ſe ſenhorearão do nauio, & deſpois que o deſpojarão de tudo quãto acharão nelle, que valia mais de ſeis mil cruzados, o meterão no fundo, & a dezaſete q̃ eſcapamos cõ vida, atados de pés & de mãos nos meterão no ſeu nauio, cõ fundamento de nos leuarem a vender a Larache, para onde ſe djzja que hião carregados de armas q̃ de veniaga leuauão aos Mouros, & trazendonos cõ eﬅa determinação mais treze dias, banqueteados cada ora de muitos açoutes, quis ſua boa fortuna que no cabo delles ao pordo ſol,ouuerão viﬅa de hũa vella, & ſeguindoa aquella noite marcados pella ſua eﬅeira, como officiaes velhos praticos naquella arte, forão com ella antes do quarto da modorra rendido, & dandolhe tres çurriadas de artilharia a abalroarão muito esforçadamente, & ainda que na defenſaõ ouue da parte dos noſſos algũa reſiﬅencia, nem iſſo baſtou para os inimigos deixarem de a entrar, com morte de ſeis Portugueſes, & dez ou doze eſcrauos. Era eﬅe nauio hũa fermoſa nao de hum mercador de Villa de Conde que ſe chamaua Silueﬅre Godinho, que outros mercadores de Lisboa trazião fretada de S. Tome, com muytos açucares, & eſcrauaria, a qual os pobres roubados, que lamentauão ſua deſauentura, punhão em valia de quarenta mil cruzados. Tanto que eﬅes colſayros ſe viraõ com preſa tão rica, mudandoo propoſito que antes trazião, ſe fizerão na volta de França, & leuarão comſigo algũs dos noſſos para ſeruiço da mareação da nao que tinhão tomada. E aos outros mandarão hũa noite lançar na praya de Melides, nús, & deſcalços, & algũs cõ muytas chagas dos açoutes q̃ tinhão leuado, os quais deﬅa maneira forão ao outro dia ter a Santiago de Cacem, no qual lugar todos forão muyto bem prouidos do neceſſario pela gente da terra, & principalmente por hũa Senhora que ahi eﬅaua, por nome dona Britiz filha do Conde de Villanoua, & molher de Alonſo Perez Pantoja, Commendador & Alcaide mòr da meſma Villa. E deſpois que os feridos & os doentes forão conualecidos, cada hum ſe foy para onde lhe pareceo que teria o remedio de vida mais certo, & o pobre de my com outros ſeis ou ſete tão deſamparados como eu, fomos ter a Setuuel, onde me cahio em ſorte lãçar mão de mim hum fidalgo do Meﬅre de Santiago por nome Franciſco de Faria, ao qual ſerui quatro annos, em ſatisfação dos quais me deu ao meſmo Meﬅre de Santiago por ſeu moço da Camara, aquem ſerui hum anno & meyo. E porque a moradia que então era cuﬅume darſe nas caſas dos Principes, me não baﬅaua para minha ſuﬅentação, determiney embarcarme para a lndia, inda que com pouco remedio, ja offerecido a toda ventura ou má ou boa, que me ſoccedeſe.

CAP. II. Como deﬆe reyno me party para a India, & do ſucceßo que teue a armada am que fuy.	

A OS onze dias do mès de Março do Anno de mil & quinhentos & trinta & ſete party deﬅe reyno em hũa armada de cinco naos, em que não foy Capitão mór,ſenão ſomente os Capitaẽs particulares das naos, os quais erão,na nao Raynha,dom Pedro da Silua, que d’alcunha ſe chamaua o Gallo, filho do Conde Almirante dõ Vaſco da Gama,na qual trouxe a oſſada de ſeu pay, que el Rey dõ Ioão que então eﬅaua em Lisboa, mandou receber co mòr aparato & pompa funebre que ate oje ſe recebeo nenhũa que não foſſe de Rey: & na nao S. Roque dom Fernando de Lima filho de Diogo Lopez de Lima
Alcaide mòr de Guimaraẽs, que logo no anno ſeguinte de 1538. falleceo em Ormuz ſendo Capitão da fortaleza, & na nao ſanta Barbora, ſeu primo Iorge de Lima, que hia prouido em Capitão de Chaul;& na nao frol de la mar, Lopo Vaz Vogado Capitão ordinario de viagens; & na nao Galega que foy a em que ſe perdeo deſpois Pero Lopez de Souſa; hum Martim de Freitas natural da ilha da Madeyra, qne aquelle anno mataraõ em Damaõ com mais trinta & cinco homẽs que leuaua comſigo. E velejando todas eﬅas naos por ſua derrota prouue a noſſo Senhor que chegarão a ſaluamento a Moçambique, onde achamos de inuernada a nao São Miguel de que era Capitão & ſenhorio hum armador que ſe chamaua Duarte Triﬅaõ, a qual partindo deſpois para o reyno muyto rica,deſapareceo,ſeni ate oje ſe ſaberem nouas della, como por noſſos peccados a outras algũas tem acontecido neﬅa carreyra da India. Deſpois de eﬅas cinco naos ſerem todas auiadas & preﬅes para ſe partirem de Moçambique, o Capitão da fortaleza, que era Vicente Pegado, apreſentou aos Capitaẽs dellas hũa prouiſaõ do Gouernador Nuno da Cunha, em que mandaua que todas as naos que aquelle anno deﬅe reyno aly foſſem ter, foſſem a Diu, & deixaſſem a gente na fortaleza, pela ſoſpeita que ſe tinha da armada do Turco, porque ſe então eſperaua na lndia, por cauſa da morte do Soltão Bandut Rey de Cambaya,que o Gouernador tinha morto o veraõ paſſado. Eﬅe negocio foy logo poﬅo em conſelho, & ſe determinou por todos que as tres naos que eraõ del Rey foſſem a Diu como a prouiſaõ mandaua, & as duas de mercadores foſſem a Goa, por algũs requerimentos & proteﬅos de encampaçaõ que ſeus Procuradores ſobre eﬅe caſo ja tinhão feitos. Partidas as tres naos del Rey para Diu, & as duas de mercadores para Goa, prouue a noſſo Senhor leuallas todas a ſaluamento. E ſurgindo as tres na barra de Diu a cinco de Setembro do meſmo anno de 1538. Antonio da Sylueira irmaõ do Conde de Sortelha Luys da Sylueira, que entaõ ahi eﬅaua por Capitão, as feſtejou & recebeo com aſſaz de alegria, gaﬅando largamente com todas de ſua fazenda, aſsi em dar de comer a mais de ſetecentos homẽs, como em outras merces de dinheyro & eſmolas que fazia continuamentem. E vendo a gente deﬅa armada tãta largueza & abaﬅança, & que a fora iﬅo lhe pagauaõ ſoldos & mãtimento, ſe deixou aly ficar quaſi toda por ſua propria vontade, ſem ſer neceſſario para iſſo nenhum rigor nem pena de juﬅiça, como ſempre ſe cuﬅumou nas fortalezas em que auia ſoſpeita de cerco. As tres naos, deſpois de venderem aly bem ſuas fazendas, ſe foraõ para Goa com ſòs os officiaes dellas, & a gente do mar, onde eﬅiuerão mais algũs dias, ate que o Gouernador acabou de as deſpachar para Cochim, & dahi, tomada mada a carga, ſe tornarão todas cinco para o reyno, onde chegaraõ a ſaluamento, leuando tambem conſigo em companhia outra nao noua que ſe fizera na lndia, por nome São Pedro, de que veyo Por Capitão Manoel de Macedo que trouxe o Baſiliſco, a que câ chamaraõ o tiro de Diu, por ſe tomar ahy na morte do Soltão Baudur Rey de Cambaya,com mais outros dous do meſmo teor, os quais foraõ dos quinze que o Rumecaõ Capitão mor da armada do Turco trouxe de Suez no anno de 1534. quando deﬅe reyno foy dom Pedro de Caﬅelbranco nas doze Carauellas do ſocorro que partirão em Nonembro.

CAP. III. Como de Diu me embarquey para eﬆreito de Meca, & do que paßey neﬆa viagem.

VENDO ſós dezaſſete dias que eu era chegado a eﬅa ſortaleza de Diu, fazendoſe nella preﬅes duas fuſtas para irem ao eﬅreyto de Meca, a ſaberem a certeza da armada dos Turcos, de que ja na India auia algum receyo , me embarquey em hũa dellas de que hia por Capitão hum meu amigo, por me elle fazer grandes encarecimentos da ſua amizade naquella viagem, fazendome muyto facil ſayr eu della muyto rico em pouco tempo, que era o que eu então mais pretendia que tudo. Confiado eu neﬅa promeſſa, & enganado com cﬅa eſperança, ſem pòr diante dos olhos quão caro muytas vezes iﬅo cuﬅa, & quão arriſcada eu então leuaua a vida, aſsi por fer fora de tempo, como pelo que deſpois ſocedeo por peccados meus & de todos os que nella fomos, me embarquey com eﬅe meu amigo nũa Fuﬅa que ſe chamaua a Sylueira. Partidas ambas eﬅas fuﬅas deﬅa fortaleza de Diu, & nauegando juntas em hũa conſerua com tempo aſſaz forte,na deſpidida do inuerno, com grandes chuueyros, & contra monção, ouuemos viﬅa das ilhas de Curia, Muria, & Abedalcuria, nas quais eﬅiuemos de todo perdidos, ſem nenhũa eſperança de vida; & tornandonos, por não auer outro remedio, na volta do ſudueﬅe, prouue a noſſo Senhor que ferramos a ponta da ilha Çacotorà, hũa legoa abaixo donde eﬅeue a noſſa fortaleza que dom Franciſco d’Almeida, primeyro Viſorrey da India fez, quando no anno de 1507. foy deﬅe reyno, & aly fizemos noſſa agoada,& ouuemos algum refreſco, que por noſſo reſgate compramos aos Chriﬅãos da terra, que decendem daquelles que antiguamente o Apoﬅolo São Tomè conuerteo nas partes da India, & Choromandel. Deﬅa ilha nos partimos com fundamento de abocarmos as portas do eﬅreito, & em noue dias de tempo bonança nos puſemos na altura de Maſſuaa, onde ao pòr do Sol ouuemos viﬅa
de hũa vella, a qual ſeguimos com tanta preſſa, que ao quarto da prima rendido chegamos a ella. E querendo nos por via de boa amizade auer falla do Capitão della, pera nos enformarmos delle do que pretendiamos ſaber da armada do Turco, ſe era ja partida de Suez, ou que nouas auia della; a repoﬅa dos da nao ſoy taõ fora do que eſperauamos, que ſem fallarem palaura nos aſſombrarão com doze pilouros,dos quais os cinco erão de falcoẽs,& roqueyros,& os ſete de berços , a fora muytas arcabuzadas que tambem nos tirarão, como gente que nos naõ tinha em conta. E de quando em quando nos dauão muytas gritas & apupadas, & capeandonos com bandeyras & toucas, nos moﬅrauão de cima do chapiteo de popa muytos terçados nùs, eſgrimindo com elles no ar,pera que nos chegaſſemos a elles. Com a primeyra viﬅa deﬅas ſuas fonfarrices ficamos nos algum tanto embaraçados. E praticando os Capitaẽs ambos & os outros companheyros ſobre o que ſe faria neﬅe caſo, ſe concruyo por parecer dos mais, que os inimigos ſe não foſſem tanto a ſeu ſaluo, mas que ſe trabalhaſſe tudo o poſsiuel pelos irmos gaﬅãdo com a artilharia ate que foſſe menham, porque então nos ficaria mais facil & menos perigoſo o abalroalos, o que aſsi ſe fez. E dandolhe caça todo o mais que reﬅaua da noite, prouue a noſſo Senhor que ja quaſi menham ella meſma ſe rendeo por ſy com morte de ſeſſenta & quatro homẽs dos oitenta que nella vinhaõ, & os que ficarão viuos quaſi todosſe lançarão ao mar, tendo eﬅe por milhor partido que morrerem queimados das panellas de poluora que lhe nos lançauamos. Aſsi que de todos os oitenta não eſcaparão mais que ſós cinco muyto feridos, dos quais hum foy o Capitão da nao, o qual metido a tormento confeſſou que vinha de Iudaa donde era natural, & que a armada do Turco era ja partida de Suez, com tencão de vir tomar Adem, & fazer ahy fortaleza primeyro que cometeſſe a India, porque aſsi o trazia o Baxá do Cayro, que nella vinha por Capitão môr, num dos capitolos do ſeu regimento que o Turco lhe mandara de Conﬅantinopla. E diſſe tambem outras muytas couſas particulares muyto importantes a noſſo propoſito. E entre algũas que nos diſſe,nos veyo a confeſſar que era Chriﬅão renegado, Malhorquy de nação,natural de Cerdenha, filho de hum mercador que ſe chamaua Paulo Andrès, & que não auia mais que ſós quatro annos que ſe tornara Mouro por amor de hũa Grega Moura com que era caſado. Os Capitaẽs ambos lhe cometerão então ſe ſe queria tornar a fè, & fazerſe Chriſtão, a que elle reſpondeo tão duro, & tão fora de toda a rezão, como ſe nacera & ſe criara ſempre naquella maldita ſeita. Os Capitaẽs ambos vendo quão cego & deſatinado eﬅaua eﬅe malauenturado no conhecimento da ſanta & Catholica verdade de que lhe tratauão,auendo ainda tão pouco tempo que fora Chriſtão, como tinha confeſſado, crecendolhe a colera, com hum zelo ſanto da honra de Deos o mandaraõ atar de pès & de maõs, & viuo foy lançado ao mar com hum grande penedo ao peſcoço, donde o diabo o leuou a participar dos tormentos de Mafamede em que taõ crente eﬅaua, & a nao com os mais foy metida no fundo, por ſer a fazenda fardos de tintas como cà he o paﬅel, que nos não ſeruia então para nada tirando algũas peças de chamalote que os ſoldados tomaraõ para ſe veﬅirem.

CAP. IV.
Como daquy fomos a Maſſuaa, & dahy por terra â May do Preﬆe Ioaõ, à fortaleza de Gileytor.

D AQVY deﬅa paragem nos partimos para Arquico, terra do Preﬅe Ioaõ, a dar hũa carta que Antonio da Sylueira mandaua a hum Anrique Barboſa feitor ſeu,que là andaua auia tres annos por mandado do Gouernador Nuno da Cunha, o qual com quarenta homens que trazia comſigo eſcapara do aleuantamento de Xael,onde catiuaraõ dom Manoel de Meneſes, com mais cento & ſeſſenta Portugueſes, & tomarão quatrocentos mil cruzados, & ſeis naos Portugueſas, que forão as que Soleymão Baxâ Viſorrey do Cayro leuou cos mantimentos & muniçoẽs da ſua armada, quando no anno de mil,quinhentos & trinta & oito veyo pór cerco á fortaleza de Diu, por lhas o Rey de Xael mandar ao Cayro com ſeſſenta Portugueſes de preſente, & dos mais fez eſmola ao ſeu Mafamede, como cuydo que as hiﬅorias que tratão da gouernança de Nuno da Cunha diraõ largamente. Chegando nos a Gotor hũa legoa abaixo do porto de Maſſuaa,fomos todos bem recebidos da gente da terra, & do hum Portuguez que ahy achamos, por nome Vaſco Martins de Seixas natural da villa de Obidos, que por mandado de Anrique Barboſa auia hum mes que aly eﬅaua, eſperando por algum nauio de Portugueſes, com hũa carta do meſmo Anrique Barboſa que deu aos Capitaẽs, em que lhe daua as nouas que tinha ſabido dos Turcos, & lhe pidia que em todo caſo ſe foſſem ver alguns Portugueſes com elle , porque importaua muyto ao ſeruiço de Deos & del Rey, & que elle os não podia yr buſcar, porque eﬅaua naquella fortaleza de Gileytor em guarda de princeſa de Tigremahom Mãy do Preﬅe com quarenta Portugueſes que ahy tinha comſigo. Os Capitaẽs ambos puſeraõ eﬅa yda em conſelho cos mais que para iſſo forão chamados, & ſe aſſentou por parecer de todos que quatro ſoldados
o foſſem ver em companhia do Vaſco Martins, & lhe leuaſſem a carta que Antonio da Sylueira lhe mandaua, o que aſsi ſe fez. E partidos os quatro, dos quais eu fuy hum, logo ao outro dia ſeguinte, caminhamos por terra em boas caualgaduras de mulas que o Taquaxy Capitão da terra nos mandou dar por hũa prouiſaõ da princeſa Mãy do Preﬅe, que o Vaſco Martins trouxera pera iſſo, com mais ſeis Abexins que nos acompanharaõ. E aquelle meſmo dia fomos dormir a hum Moﬅeyro de officinas nobres & ricas que ſe dizia Satilgão, & como ao outro dia foy menham, caminhamos ao longo de hum rio mais cinco legoas, atê hum lugar que ſe chamaua Bitonto, no qual nos agaſalhamos aquella noite em hum bom Moﬅeyto de Religioſos que ſe chamaua São Miguel, com muyta feﬅa & gaſalhado do Prior & Sacerdotes que nelle eﬅauão, onde nos veyo ver hum filho do Barnagais Gouernador deﬅe imperio de Ethyopia, moço de idade de dezaſſete annos, & muyto bem deſpoﬅo, acompanhado de trinta de mulas,& elle ſomente vinha em hum cauallo ajaezado à Portugueſa, com hum arreyo de veludo roxo franjado douro, que da India lhe mandara o Gouernador Nuno da Cunha auia dous annos, por hum Lopo Chanoca, que deſpois foy catiuo no Cayro,ao qual eﬅe Principe mandaua reſgatar por hum mercador Iudeu natural de Azebibe, porem quãdo eﬅe là chegou, o achou ja morto,de que dizem que moﬅrou muyto ſentimento, & nos affirmou o Vaſco Martins, que aly naquelle Moﬅeyro de São Miguel lhe mandara fazer o mais honrado ſaymento que elle nunca vira em ſua vida,no qual ſe ajuntarão quatro mil Sacerdotes, a fora outra mor copia de nouiços aque elles chamão Santileus. E ſabendo que fora caſado em Goa, & que tinha tres filhas moças pequenas, & muyto pobres, lhes mandara de eſmolla trezentas oqueas douro, que da noſſa moeda tem cada oquea doze cruzados. Ao outro dia nos partimos deﬅe Moﬅeyro em boas caualgaduras que eﬅe Principe nos mandou dar, com quatro homens ſeus que nos acompanhaſſem, os quais nos foraõ agaſalhando por todo o caminho eſplendidiſſimamente, & fomos dormir a hũas caſas grandes que ſe dizião Betenigus, que quer dizer caſas de Rey, cercadas em diﬅancia de mais de tres legoas de aruoredo muyto alto de acipreﬅes,& cedros & palmeyras de datiles & cocos como na India. E continuando daquy por noſſas jornadas de cinco legoas por dia por campinas de trigo muyto grandes & muyto fermoſas,& chegamos a hũa ſerra que ſe dizia Vangaleu, pouoada de Iudeus, gente branca, & bem proporcionada, mas muyto pobre, ſegundo o que nos pareceo della. E dahy a dous dias & meyo chegamos a hũa boa pouoação que ſe chamaua Fumbau, duas legoas da fortaleza de Gileytor, onde achamos Anrique Barboſa cos quarenta Portugueſes, os quais nos receberaõ com muyta alegtia, acompanhada de grande copia de lagrimas, porque ainda que ( como nos elles diziaõ) aly eﬅiueſſem muyto à ſua vontade, ſendo em tudo ſenhores abſolutos de toda a terra, com tudo ſe não auião por ſatisfeitos nella, por ſer aquillo deﬅerro, & não patria ſua. E porque ja ao tempo que aquy chegamos era muyto noite,não pareceo a Anrique Barboſa ſaber a Princeſa da noſſa chegada. E ao outro dia pela menham que era hum Domingo quatro dias de Outubro nos fomos com elle & cos quarenta Portugueſes ao apoſento onde a Princeſa viuia, a qual tanto que ſoube que eramos chegados, nos mandou entrar na capella onde ja então eﬅaua para ouuir Miſſa, & pondonos em joelhos diante della, lhe beijamos o auano que tinha na mão, com mais outras cerimonias de corteſia ao ſeu vſo que os Portugueſes nos tinhão inſinado. Ella nos recebeo com muyta alegria, & nos diſſe: a vinda de voſoutros, verdadeyros Chriﬅaõs, he ante mym agora taõ agradauel, & foy ſempre tão deſejada, & o he todas as horas deﬅes meus olhos que tenho no roﬅo, como o freſco jardim deſeja o borrifo da noite, venhais embora, venhais embora, & ſeja em tão boa hora a voſſa entrada neﬅa minha caſa, como a da Raynha Ilena na terra ſanta de Ieruſalem. E mandandonos aſſentar em hũas eﬅeyras, quatro ou cinco paſſos afaﬅados de ſy, nos enﬅeue perguntando com aboca cheya de riſo, por algũas couſas nouas & curioſas, a que dizião que ſempre fora muyto inclinada, pelo Papa, como ſe chamaua, quantos Reys auia na Chriﬅandade, ſe fora ja algum de nos à cala Santa, & porque ſe deſcuydauão tãto os Principes Chriﬅaõs na deſtruyção do Turco, & o poder que el Rey de Portugal tinha na lndia ſe era grande, & quantas fortalezas auia nella, & em que terras eﬅauão, & outras muytas couſas deﬅa maneyra. E das reſpoﬅas que os noſſos lhe dauão moﬅraua ficar ſatisfeita. E com iﬅo nos deſpidimos della, & nos recolhemos ao noſſo apoſento. E deſpois de auer ja noue dias que aquy eﬅauamos, nos fomos deſpidir della, & beijandolhe a mão nos diſſe: certo que me peſa de vos yrdes tão cedo, mas ja que he forçado ſer aſsi, ydeuos muyto embora, & seja em tão boa hora a voſſa tornada à India,que quando là chegardes vos recebão os voſſos como o antigo Salamão recebeo a noſſa Raynha Sabaa na caſa admirauel de ſua grandeza. A todos quatro nos mandou dar vinte oqueaas douro, que ſaõ duzentos & quarẽta cruzados,& mãdou tambem hum Naique com vinte Abexins que nos veyo guardando dos ladrões,& prouendonos de mãtimeto & caualgaduras ate o porto de Arquico onde as noſſas Fuﬅas eﬅauão , & o Vaſco Martins de Seixas trouxe hum preſente rico de muytas peças de ouro para o Gouernador da India, o qual ſe perdeo no caminho,como logo ſe dirá.

CAP. V. Como nos partimos do porto de Arquico, & do que nos ſoccedeo cõ tres vellas de Turcos que topamos.

T ORNADOS nos ao porto de Arquico onde achamos os noſſos companheiros, deſpois de eﬅarmos aly mais noue dias acabando de eſpalmaras ſuﬅas,& prouellas do neceſſario, nos partimos hũa quarta feira ſeys dias do mes de Nouembro do anno de 1537. E leuamos com noſco o Vaſco Martins de Seixas co preſente & carta q̃ a Mãy do Preﬅe Ioão mandaua ao Gouernador, & leuamos tambem hum Biſpo Abexim, que vinha para vir a eﬅe reyno, & daquy yr a Santiago de Galiza, & a Roma, & dahy a Veneza, para dahy ſe paſſar a Ieruſalem. E vellejando deſde hũa hora ante menham, que ſaymos do porto, fomos com ventos bonanças ao longo da coﬅa ate quaſi a veſpora, & ſendo ja tanto auante como a ponta de Gocão, antes de chegarmos ao ilheo do arrecife, vimos tres vellas ſurtas, & parecendonos q̃ ſerião geluas,ou tarradas da outra coſta, fomos guinando a ellas a vella,& a remo,porque ja neﬅe tempo o vento nos hia acalmando, & cõ tudo porfiamos tanto neﬅa ida,que em eſpaço de quaſi duas horas nos chegamos tão perto dellas que lhe enxergamos toda a apellacão dos remos, & conhecemos que eraõ galeotas de Turcos, pelo qual nos tornamos a fazer na volta da terra com a mòr preſſa q̃ pudemos, como quẽ deſejaua de fugir do perigo em que ja eﬅaua metido. Os Turcos entendendo, ou ſoſpeitando noſſa determinação, deraõ hũa grande grita, & em menos de hum credo ſe fizerao todos à vella, & bordejando por noſſa eﬅeyra com as vellas quarteadas de cores,& muytas bandeyras dc ſeda; como o vento lhes ficaua mais largo, forão logo ſenhores do balrauento, com que ſem nenhum trabalho vieraõ arribando ſobre nos, & tanto que foraõ a tiro de berço,deſpararaõ em nos toda ſua artilharia, & nos mataraõ logo noue homẽs & feriraõ vinte & ſeis, & ficando cõ iﬅo as noſſas fuﬅas de todo mancas, porq̃? a mais eſquipacão ſe lançou toda ao mar, os Turcos ſe chegaraõ tanto a nos q̃? das ſuas popas nos ferião a bote de lança.Dos noſſos a eﬅe tẽpo inda auia quarẽta & dous q̃ podiaõ pelejar,eﬅes vẽdo q̃ ſó no ſeu braço eſtaua a ſua ſaluaçaõ,cõ tanto impeto & esforço cometeraõ a Capitaina das tres, em q̃ vinha Soleymão Dragur, Capitão mor da frota, q̃ a axoraraõ logo toda de popa a proa, cõ morte de vinte & ſete laniçaros, porem acudindolhe
então as outras duas, que eﬅauão mais afaﬅadas hum pouco atras, lhe lançaraõ dentro quarenta Turcos, com o qual ſocorro os noſſos ficaraõ de todo rendidos, & de tal maneyra foraõ tratados, que do numero dos cinquenta & quatro que erão por todos, ſós onze ficaraõ com vida, dos quais ao outro dia falleceraõ dous, que os Turcos fizeraõ em quartos, & para triũfo os leuarão pindurados nas pontas das vergas ate a cidade de Mocaa, cujo Capitão era ſogro deﬅe Soleymão Dragut q̃ nos tomara; & ao tempo que aly chegamos, eﬅaua ja na praya cõ todo o pouo para receber o genro, & darlhe os parabẽs da vic‍toria, & tinha conſigo hum Caciz ſeu Moulana que elles tinhão por ſanto, por auer poucos dias que viera da caſa do ſeu Mafoma, o qual em hum carro toldado de ſeda com grandes bençoẽs & celàs prouocaua os ouuintes a darem muytos louuores a Mafamede pela vic‍ttoria que dera contra nos aquelle Turco. Aly deſembarcamos os noue que ficamos viuos, todos preſos em hũa corrente, & cõ noſco tambẽ o Biſpo Abexim, o qual hia tão ferido que ao outro dia falleceo com moﬅras de muyto bom Chriﬅão, o q̃ a todos nos animou, & nos conſolou muyto. A gente do pouo vendonos vir aſsi preſos, & conhecendo q̃ eramos os Chriﬅaõs catiuos, foraõ tãtas as bofetadas q̃ nos deraõ q̃ em verdade afirmo q̃ nunca cuidey q̃ eſcapaſſemos daly cõ vida, porq auião, pelo q o Caciz dizia, que ganhauão indulgencia plenaria em nos vituperarem & maltratarem. Deﬅa maneyra fomos leuados por toda a cidade a modo de triunfo, com grandes gritas & tangeres, onde ate as molheres encerradas, & os moços & mininos nos lançauão das genellas muytas panellas de outina por vituperio & deſprezo do nome Chriﬅão. E ja quaſi Sol poﬅo nos meteraõ em hũa mazmorra que eﬅaua debaixo do chaõ, na qual eﬅiuemos dezaſſete dias cõ aſſaz de deſauentura & de trabalho, ſem em todos elles nos darem mais que hũa pouca de farinha de ceuada para todo o dia, & algũas vezes graõs crùs molhados em agoa ſem mais outra couſa nenhũa.

CAP. VI. De hum motim que ouue neﬆa cidade: & da causa; & do ſucceſſo delle, & porque via eu fuy daqui leuado pera Ormuz.

C Omo os mais dos miſeraueis de nos vinhamos maltratados das feridas, que eraõ grandes & perigoſas, ajuntandoſe a iﬅo a deshumanidade cõ que naquella triﬅe priſaõ fomos tratados, quando veyo ao outro dia pela menham, dous do conto dos noue amanheceraõ mortos , hum por nome Nuno Delgado, & outro Andre Borges, ambos de boa geração & homẽs esforçados, porque como eﬅes ambos vinhaõ feridos
nas cabeças das feridas penetrãtes, & aly não tiuerão beneficio de cura, ou de outro remedio algum, iſſo foy cauſa de elles acabarem tão depreſſa. O Mocadão da mazmorra que era o carcereyro daquella priſaõ, tanto que os vio mortos deu logo rebate diſſo ao Guazil da juﬅiça, que entre elles he como Corregedor entre nos, o qual veyo em peſſoa acompanhado de muytos miniﬅros de juﬅiça com hũ grande & temeroſo fauﬅo, & lhes mandou tirar os grilhoẽs & as algemas cõ q̃ ambos eﬅauaõ preſos, & mandandoos atar com cada hum ſua corda pelos pès, os tiraraõ fora a raﬅo, & aſsi foraõ leuados por toda a cidade, com grande ſoma de moços q̃ os hiaõ apedrejando, ate os lançarem no mar. Ao outro dia a tarde os ſete que ficamos viuos fomos poﬅos em leilaõ em hũa praça, onde todo o pouo da cidade eﬅaua jũto, & o primeiro que o porteyro tomou pela maõ para fazer ſeu officio, foy o pobre de mym, & começando a dar o primeyro pregão, o Caciz Moulana q̃ ja ahy era chegado cõ mais outros dez ou doze ſeus inferiores tambẽ Cacizes da maldita feita, requereo ao Heredim Soſo Capitão da cidade, q̃ nos mandaſſe de eſmola a caſa de Meca para onde elle eﬅaua de caminho, paraq̃ em nome daquelle pouo fizeſſe aquella romaria, porq̃ naõ era razão, nem taõ pouco honra do meſmo Capitaõ, mandar veſitar o corpo do Profeta Noby com as maõs vazias, & ſem leuar couſa em q̃ o Rajaa Dato Moulana mayor da cidade de Medina pudeſie pòr os olhos, porq̃ o não quereria ver nem concederlhe perdaõ nenhũ q̃ lhe elle pidiſſe para os moradores daquella cidade q̃ taõ neceſſitados eﬅauaõ dos fauores de Deos por ſeus peccados: a q̃ o Capitaõ reſpondeo q̃ não tinha poder naquella preſa para diſpenſar nella tão largo como lhe elle pidia, mas q̃ fallaſſe elle ao Soleymão Dragut ſeu genro, porq̃ elle o faria de muyto boa võtade. O Caciz lhe replicou dizẽdo, q̃ as couſas de Deos, & das eſmollas pedidas em ſeu nome, naõ auiaõ de ſer joeyradas por tantas maõs como elle dizia, ſenão ſomente pelas daquelles a quem ſe pediſſem. E que pois elle sò era Capitaõ daquella cidade, & daquelle pouo que aly eﬅaua junto, que a elle só pertencia condecender em petitorio taõ juﬅo & tão ſanto, & taõ agradauel ao Profeta Noby Mafamede, pois elle so fora o que dera a vitoria daquella preſa a ſeu genro, & não o esforço dos ſeus ſoldados como elle dizia. O que ouuindo hum Ianicaro Capitão de hũa das tres Galeotas, homẽ honrado, & de muyto ſer & valia entre elles, por nome Coja Geinal, lhe reſpondeo quaſi menencorio do que lhe tinha ouuido em deſprezo ſeu, & dos mais que foraõ na noſſa tomada: mas quanto milhor vos fora para ſaluaçaõ da voſſa alma partirdes cos pobres ſol‐ dados do voſſo que vos ſobeja, que cõ palauras de hypocreſia quererdeslhe roubar o ſeu, como tendes por officio fazer continuamente, & ſe quereis não leuar as mãos vazias como dizeis, para por voſſo intereſſe peitardes os cacizes de Meca, ſeja co patrimonio que voſſo pay vos deixou, & não cos catiuos que cuﬅarão muytas vidas dos que ja eﬅaõ enterrados, & a nos os que eﬅamos viuos muyto infindo ſangue; de que vos eu não vejo a voſſa cabaya tão tinta, como me vos podeis ver a minha, & as deﬅes pobres ſoldados que eﬅão preſentes. A qual repoﬅa dada tão liuremente por eﬅe Capitão em ſauor dos ſoldados, o Moulana Caciz tomou tão mal, & fallou tão ſoberbo, & com hũas palauras tão mal concertadas. que afrontado o Capitaõ Geinal dellas, & os mais ſoldados Turcos & Mouros que eﬅauão â roda, hũs & os outros fizerão hũa taõ grande vnião com a gente do pouo que o Moulana tinha por ſy, & com cuja afouteza fallaua tão ſolto, que durou todo aquelle eſpaço que reﬅaua do dia ſem ſe poder pacificar, nem o Heredim Sofo Capitão da cidade ſer poderoſo para iſſo, de maneira que por cuitar prolixidade, & não me deter nas particularidades deﬅe caſo, que ſerião muyto largas de contar; deﬅa vnião ſe veyo a trauar antre elles hũa briga taõ alpera, & tão aceſa; que veyo a parar em mais de ſeiſcentos mortos de ambas as partes, & em fer ſaqueada mais de meya cidade, & roubada a caſa do Moulana, & elle feito em quartos, & lançado no mar com ſete molheres ſuas, & noue ſilhos, & toda a mais gente da ſua familia que os ſoldados tomaraõ naquelle fragante, ſem a nenhum quererem dar a vida. E nos os ſete Portugueſes que a eﬅe tempo, como ja diſſe, eﬅauamos na praça para nos venderem em leylão, tomamos por remedio mais certo de noſſa ſaluação tornarmonos a meter na mazmorra, ſem que miniﬅro algum de juﬅiça, ou outra peſſoa nos leuaſſe, ou foſſe com noſco, ouuemos que em o Mocadão carcereyro della nos meter das portas a dentro, nos não ſazia pequena merce. Eﬅa tão aſpera & taõ perigoſa reuolra ſe veyo em fim a pór em paz pelo meyo & authoridade do Soleymão Dragut Capitaõ das Galeotas, o qual quiz tomar eﬅe negocio a feu cargo, porque o Heredim Sofo ſeu ſogro, & Capitão da cidade eﬅaua a eﬅe tempo na cama maltratado de hum braço que lhe cortaraõ na briga, & daly a treze dias em que a couſa acabou de eﬅar de todo quieta, nos puſeraõ outra vez em leilão com toda a mais preſa, aſsi de fato como de artilharia que ſe tomou nas fuﬅas, de que por então ſe fez bom barato. E ao pobre de mim quiça como menos ditoſo coube em ſorte comprarme hum Grego renegado, de que eu arrenegarey em quanto viuer, porque me tratou de maneyra em ſôs tres meſes que fuy ſeu catiuo, que por ſete ou oito vezes eﬅiue tentado para me matar com peçonha ( ſe noſſo Senhor me naõ fizera merce de me ter da ſua mão) para lhe fazer perder o que por mym tinha dado, porque era o mais deshumano, & cruel inimigo que nunca ſe vio no mudo. No cabo dos tres meſes prouue a noſſo Senhor que receoſo elle q̃? por ſer inſofriuel perdeſſ?e o que dera por mim, como algũs ſeus vizinhos lhe tinhão ja dito, me vendeo a troco de tamaras por preço de doze mil reis a hum Iudeu por nome Abrão Muça, natural da cidade do Toro, duas legoas & meya do monte Sinay, o qual em hũa Cafila de mercadores que partio de Babylonia para Cayxem me leuou a Ormuz, & me apreſentou a dom Fernando de Lima que então ahi eﬅaua por Capitão da fortaleza, & ao Doutor Pero Fernandez Ouuidor geral da lndia, que de poucos dias ahi era vindo por mandado do Gouernador Nuno da Cunha a ſazer algũas couſas de ſcruiço del Rey, & elles ambos por eſmolas que tirarão pola terra, & polo que tambem derão de ſuas caſas, ajuntarão duzentos pardaos, que derão por mim ao Iudeu; com que ſe elle ouue por muyto bem pago.

CAP. VII. Do que paſſey depois que me embarquey em Ormuz ate chegar a India.

A Vendo ja dezaſeis dias que eu era chegado a Ormuz, & liure pela miſericordia de noſſo Senhor dos trabalhos que tenho contado, me embarquey pera a India em hũa nao de hum Iorge Fernandez Taborda, que hia com cauallos pera Goa, & velejando por noſſa derrota com vento bonança de moução tendente, em dezaſete dias de boa viagem ouuemos viﬅa da fortaleza de Diu, & chegandonos bem a terra com determinação de ſabermos ahi algũas nouas, enxergamos de noite por toda a coﬅa hũa grande quantidade de fogos, & de quando em quando tom de artilharia, & lançando noſſos juizos ſobre o que iﬅo poderia ſer, pairamos com pouca vella o que reﬅaua da noite ate que de todo foy menham, em q̃? claramente vimos a fortaleza cercada de hũa grande quantidade de vellas Latinas. Embaraçados nos todos com eﬅa nouidade tão deſacuﬅumada, ouue ſobre ella muytas altercaçoẽs, & diuerſidade de pareceres, porque os mais diziao que era o Gouernador que nouamtnte chegara de Goa a fazer as pazes da morte do Soltão Bandur Rey de Cambaya, q̃? os dias paſſados elle tinha morto: outros afirmauão com grandes apoﬅas, que era o Iffante dom Luys, irmão del Rey dom Ioão o terceiro, q̃? então chegara deﬅe reyno, & que o grande numero de vellas Latinas q̃ viamos, erão as carauellas em q̃ elle viera, porque aſsi ſe tinha então em toda a India por noua certa. Outros dizião que era o Patemarcaa, com as cem fuﬅas do Çamorim Rey de Calecù, outros todauia dizião que erão Turcos, & aſsi o afſirmauão por rezoẽs muyto claras & cuidentes.
Eﬅando nos neﬅa confuſaõ & variedade de ſoſpeitas, com aſſaz de arreceyo do que tinhamos diante, nos ſayraõ do meyo de toda a frota cinco Galès muyto grandes, com ſeus baﬅardos quarteados de verde & roxo, & muytas bãdeiras por cima dos toldos, & nos calceſes dos maﬅos eﬅendartes muyro compridos, que quaſi tocauão com as põtas na agoa; & põdo todas cinco as proas em nos, ſe vierão á orça ſenhoreando do balrauẽto, pelo que então acabamos de entender que eraõ Turcos: nos tanto que as conhecemos, differimos com muyta preſſa a vella grande, que ja tinhamos de verga dalto, & nos ſizemos na volta do mar com bem grãde arreceyo que por noſſos peccados nos aconteceſſe aly outro deſaﬅre ſemelhante ao de que atras tenho tratado. Os inimigos ſeguindonos ſempre por noſſa eﬅeyra ate quafi a noite, prouue a noſſo Senhor que fe tornaraõ a fazer na volta da terra, a demandar o poﬅo donde tinhaõ ſaydo. A noſſa nao bem contente de ſe ver liure de tamanho perigo, chegou daly a dous dias a Chaul, onde o Capitão della, cos mercadores que nella vinhão, ſe foraõ logo ver com Simão Guedez Capitão da fortaleza, a quem deraõ conta de tudo o que lhe ſoccedera na ſua viagem, ao que elle reſpondeo: certo que tendes todos muyta rezão de dardes graças a Deos por vos liurar de tamanho perigo. E então lhes diſſe que auia ja vinte dias que Antonio da Sylueira eﬅaua cercado de hũa groſſa armada de Turcos, de que era Capitão mor Soleymão Baxà Viſorrey do Cayro, & que a grande quantidade das vellas que tinhamos viﬅo, eraõ cinquenta & oito Galés reays & baﬅardas, que tirauão cinco peças por proa, & algũas dellas paſſamuros, & ſioẽs, & eſperas & oito naos groſſas em que vinhaõ muytos Turcos de ſobreſſalente para refeição dos que morreſſem. E que tambemtraziaõ muytos mantimentos & municoes, em que ſe a^hmaua que vinhaõ trezentas peças de bater, em que entrauão doze Basiliſcos, com a qual noua ficamos todos aſſas confuſos, & eſpantados, & demos muytos louuores a noſſo Senhor pela merce q̃? nos fizera em nos liurar de tamanho perigo.

CAP. VIII. Do que nos ſoccedeu na viagem de Chaul para Goa, & do que eu paſſey depois que cheguey a ella.

L Ogo ao outro dia nos partimos daquy de Chaul na volta de Goa, & ſendo quaſi tanto auante como o rio de Carapatão, encontramos Fernão de Morais Capitão de tres fuſtas, que por mandado do Viſorrey dõ Garcia de Noronha, que então chegara do reyno, hia para Dabul a ver ſe podia tomar ou queimar hũa nao de Turcos que eﬅaua ahy no porto
carregando de mantimentos por mãdado do Baxà. O qual Fernão de Morais tanto que conheceo a noſſa nao, requereo ao Capitão della que de vinte homẽs que leuaua comſigo lhe deſſe os quinze, por quãto vinha muyto falto de gẽte pela muyta preſſa com que o Viſorrey o mãdara embarcar, por aſsi ſer neceſſario ao ſeruiço de Deos & de ſua alteza. E deſpois de auer ſobre iﬅo muytos deſgoﬅos de ambas as partes, de q̃ não trato por encurtar rezoẽs, em fim ſe vieraõ a concertar que o Capitão da noſſa nao lhe deſſe doze homẽs dos quinze que Fernão de Morais lhe pidia, de que elle ficou ſatisfeito, & deﬅes fuy eu tambem hum, por ſer ſempre o mais engeitado, & com iﬅo ficarão ambos auindos. Partida a nao para Goa, Fernão de Morais com as ſuas tres fuﬅas ſeguio ſua viagem na volta do porto de Dabul, onde chegou ao outro dia às noue horas, & tomando nelle hum paguel de Malalauares, que no meyo da angra eﬅaua ſurto, carregado de algodão, & de pimenta, pós logo a tormento o Capitão & o piloto delle, os quais confeſſaraõ que os dias atras viera aly ter hũa nao do Baxà a buſcar mantimentos, & trouxera hum Embaixador que leuaua hũa cabaya muyto rica para o Hidalcão, a qual elle não quiſera aceitar, por não ficar vaſſallo do Turco, viﬅo não ſer cuﬅume entre os Mouros mandarenſe eﬅas cabayas, fenão do ſenhor ao vaſſallo, pola qual deſauença a nao ſe tornara ſem mantimẽtos, nem outra couſa algũa. E que o Hidalcão reſpõdera por palaura aos offerecimentos que o Baxà lhe mandara fazer em nome do Turco, que antes queria a amizade del Rey de Portugal, com lhe ter tomada Goa, que a ſua, com lhe prometer a reﬅituição della: & que ſós dous dias auia que a nao era partida, & que o Capitão della que ſe chamaua Cide Ale, deixara apregoada guerra co Hidalcão, jurando que como a fortaleza de Diu foſſe tomada (o qual não tardaria oito dias, ſegũdo o eﬅado em que ja ficaua poﬅa) o Hidalcaõ perderia o reyno & a vida, & então conheceria quão pouco lhe podiam aproueitar os Portugueſes, Fernão de Morais vendo que ja não tinha aly que fazer, ſe tornou para Goa, a dar conta ao Viſorrey do que paſſaua, onde chegou daly a dous dias, & achamos nella ſurto Gonçallo Vaz Coutinho, que cõ cinco fuﬅas hia para Onor, a pedir à Raynha da terra hũa Galè das da armada do Soleymão, que com tempo eſgarraõ aly fora ter. E porque hum dos Capitaẽs deﬅas ſuﬅas era muyto meu amigo, & me via vir tão desbaratado, deſejando de me poder ajudar em algũa couſa, me cometeo que me embarcaſſe com elle, & que me faria aly logo pagar cinco cruzados, o que eu aceitey de boa vontade, parecendome tambem que la me poderia Deos abrir algum caminho com que me proueſſe de outra milhor capa que a que então trazia, ja q̃ de meu não tinha mais que o que pretendia alcançar por minhas mãos. E acudindome então os ſoldados da fuﬅa com alguns petrechos neceſſarios, de que eu vinha falto, fiquey feito aſsi de pedaços como qualquer dos ourros meus companhevros que hião na armada, tão neceſsitados como eu. Ao outro dia pela menham, que foy humSabbado, partimos da barra de Bardees, & à ſegunda feyta ſeguinte ſurgimos no porto de Onor, com grande eﬅrondo de artilharia, & as vergas ao modo de guerra em torno de elpada, & grande vozaria de pifaros & tambores, para que a gente da terra neﬅas moﬅras exteriores lhe pareceſſe que não tinhamos nos os Turcos em conta.

CAP. IX. Do que Gonçallo Vaz Coutinho paßou com a Raynha de Onor.

D ESPOIS que a armada foy ſurta, & ſe fez no porto a ſalua q̃ diſſe, o Capitão Gonçallo Vaz Coutinho mandou logo à Raynha hũa carta que lhe leuaua do Viſorrey, por hum Bento Caﬅanho homem diſcreto, & bem criado, pelo qual lhe mandou dizer o paraque aly era vindo, & que pois ſua alteza era amiga del Rey de Portugal, & tinha com elle pazes & amizade auia tanto tempo, que como recolhia no ſeu porto Turcos, que eraõ noſſos capitais inimigos? ao que ella reſpondeo, que ſua merce foſſe muyto bem vindo com toda a ſua companhia, que quãto ao que lhe mãdaua dizer das pazes que tinha com el Rey de Portugal, & cos ſeus Gouernadores, era muyta verdade, & aſsi as teria em quanto viueſſe, porem quanto aos Turcos em que lhe apontaua, que ſó Deos, a quẽ ella tomaua por Iuiz neﬅe caſo, ſabia quanto contra ſeu goﬅo elles aly eraõ vindos, & que pois ſua merce trazia forças para os poder lançar fora, o fizeſſe, que ella lhe daria para iſſo todo o fauor quanto lhe foſſe poſsiuel, que para mais bem ſabia elle que não era ella poderoſa, nem ſe atreuia a pelejar com tamanha força, & que lhe juraua pelas alparcas douradas do ſeu pagode, que tanto folgaria com a victoria que Deos lhe deſſe contra elles, como que o Rey de Narſinga, cuja eſcraua ella era, a aſſentaſſe a meſa com ſua molher. Ouuindo Gonçalo Vaz a efficacia deﬅe recado, & os comprimentos que a Raynha lhe fazia, inda que iﬅo era menos do que elle eſperara della, todauia o diſsimulou com prudencia, & informandoſe da gente da terra do que os Turcos determinauão, onde eﬅauão, & o que fazião, deſpois de cõſultado o negocio, & tratada muyto deuagar a importãcia delle, em fim ſe aſſentou por parecer de todos os q̃ ſe niſſo acharão, q̃ por honra daquella bãdeyra del Rey noſſo Senhor, a Galè ſe cometeſſe, a ver ſe ſe podia tomar, & quãdo não
ſe trabalhaſſe todo o poſsiuel por ſe queimar, porque Deos noſſo Senhor por quem pelejauamos, nos ajudaria contra aquelles inimigos da ſua ſanta Fè. Aſſentado iﬅo aſsi & jurado, & feito diﬅo hum aſſento em que os mais aſsinaraõ, o Capitão mòr ſe leuou mais para dentro do rio, diﬅancia de dous tiros de falcão, & antes que ſurgiſſe chegou â ſua fuﬅa hũa almadia de terra, na qual vinha hum Bramene que falaua muvto bẽ Portuguez, o qual deu ao Capitão mòr hum recado da Raynha em que lhe mandaua pedir muyto, & requeria da parte do ſenhor Viſorrey, que por nenhum caſo elle pelejalſe cos Turcos, porque tinha ſabido por eſpias q̃ ſobre iſſo trazia, que eﬅauão muyto fortes em hũa tranqueyra junto da foſſa em q̃ tiuhaõ metida a ſua Galè, pelo que lhe parecia que auia myﬅer muyto mór poder que o que trouxera para tamanho feito, & que a Deos tomaua por teﬅemunha da grãde dór & ſentimento que tinha pelo receyo em que eﬅaua de lhe acõtecer algum deſaﬅre. A que o Capitão mór reſpondeo cõ palauras prudentes & de corteſia, dizendo que beijaua as mãos a ſua alteza por tamanha merce, & taõ bom conſelho, mas que quanto a cometer os Turcos, por nenhum caſo deixaria de fazer, porque não era cuﬅume de Portugueſes deixarem de pelejar por medo dos inimigos ſerem muytos nem poucos, porque quãtos mais foſſem, tanto mayor ſeria a ſua perda delles, & com eﬅa reſpoﬅa foy o Bramene deſpidido, a quem o Capitão mòr deu hũa peça de chamallote verde & hum chapeo forrado de citim crameſim, com que foy muyto contente.

CAP. X. Como o Capitão môr cometeu queymar a Galè dos Turcos, & do que ſobre iſſo paſſou.

D Eſpidido o Bramene, o Capitão mór Gonçallo Vaz Coutinho ſe determinou de todo em pelejar cos Turcos mas primeyro teue auiſo, por eſpias que niſſo trazia, do modo que com noſco queriaõ ter, & de como aquella noite, com fauor da Raynha, fegũdo ſe dizia, meteraõ a Galé em hũa foſſa, junto da qual tinhaõ feita hũa tranqueyra de vallos muyto altos, & prantadas nella vinte & ſeis peças de artilharia. O Capitão mór com tudo ſe abalou para onde os inimigos eﬅauão, & deſembarcou obra de hum tiro de berço afaﬅado delles com oitenta homẽs comfigo. porque o reﬅante da gente que trouxera de Goa para eﬅe effeito, que foraõ cem homẽs, deixou no rio em guarda das fuﬅas. E feitos todos num corpo com boa ordenãça começou de marchar para os inimigos, os quais vendo a noſſa determinação, ſe determinaraõ tãbem como homẽs esforçados, & ſaindo a receber os noſſos obra de vinte & cinco ou trinta paſſos fóra
da ſua tranqueyra, ſe trauou a briga entre hũs & outros tão aſpera, & com tanto impeto, q̃ em pouco mais de dous credos ficaraõ no cãpo quarenta & cinco mortos, dos quais ſòs os oito foraõ noſſos, & todos os mais da parte contraria, & apertando o Capitão mòr outra vez de nouo cõ elles, prouue a noſſo Senhor que virarão as coﬅas, & ſe recolheraõ com muyta deſordem, como gente ja vẽcida, o que vendo os noſſos, os ſeguirão atè dentro da ſua tranqueyra, onde elles de nouo nos tornaraõ a fazer roﬅo, & aquy andamos todos tão baralhados hũs cos outros, que cos punhos das eſpadas ſe ferião algũs nos roﬅos. Neﬅe tempo chegarão as noſſas fuﬅas que vinhaõ remando ao longo da praya, as quai com grande grita deſpararão nelles toda a artilharia, com que lhe derrubaraõ dez ou doze Ianiçaros de carapuçoẽs de veludo verde, que entre Turcos he deuiſa de gente fidalga, com a morte dos quais todos os outros deſacoroçoaraõ, & de todo largaraõ o campo. O noſſo Capitão mór cometeo então o queimarlhe a Galé, & lhe lançou dentro cinco panellas de poluora, & começandoſe ja de atear o fogo no toldo, elles, como homẽs muyto esforçados o tornarão a apagar em muyto pouco eſpaço. E aperfiando inda os noſſos por entrarem na foſſa, os inimigos derão fogo a hũa peça groſſa, que ſegundo a forma do pilouro, parecia ſer Camello de marca mayor, o qual deſparando com hũa roca de pedra, nos matou logo ſeis homens, hum dos quais foy Diogo Vaz Coutinho filho do Capitão mòr, & ferio mais quinze ou dezaſſeis, com que de todo ficamos desbaratados. Os inimigos entendendo o dano que nos tinhão feito, derão hũa grande grita em ſinal de victoria, chamando por Mafamede, porem o noſſo Capitão mòr, vendo por quem elles chamauão, esforçando os ſeus lhes diſſe. Ah ſenhores & Chriﬅaõs, ja que eﬅes caẽs chamão pelo diabo que ſeja com elles, chamemos rios por Ieſu Chriﬅo que ſeja com noſco: & arremetendo com eﬅas palauras outra vez á tranqueyra, os inimigos voltarão logo as coﬅas, & fugiraõ manhoſamente para onde eﬅaua a Galé, com determinação de ſe fazerem nella ſortes, porem alguns dos noſſos que entraraõ com elles de volta, lhe tiueraõ ganhado a mór parte da tranquevra, & dando elles então fogo a hũa mina que tinhão junto da porta, ficaraõ aly logo mortos ſeis Portugueſes & oiro eſcrauos, a fora outros que ficarão muyto queimados, com hũa fumaça tamanha, que nos não viamos hũs aos outros. Receando então o Capitão que pudeſſe auer ainda outra perda tal como cada hũa deﬅas, ſe veyo retirando para a praya, & aſsi fechado em boa ordenança, cos feridos & mortos no meyo em collos de outros, ehegou a onde âs ſuas fuﬅas eﬅauão, onde deſpois de embarcado, fe veyo a remo atè a calheta donde tinha partido , na qual com aſſaz de dòr & lagrimas enterrou os defuntos, & entendeo na cura dos feridos & dos queimados, de que ouue hũa grande quantidade.

CAP. XI. Do que mais ſocedeo ate o outro dia, que Gonçallo Vaz ſe partio para Goa.

A Quelle meſmo dia, q̃ para os noſſos foy bem triﬅe, ſe fez alardo da gente, para ſe ſaber o que tinha cuﬅado o cometimento da tranqueira, & ſe acharaõ dos oitenta ſoldados os quinze mortos, & cinquenta & quatro feridos, dos quais os noue ficaraõ deſpois aleijados. E tudo o mais que reﬅauado dia & da noite ſeguinte, ſe paſſou eom aſſaz de trabalho, & com boa vigia. Tanto que foy menham a Raynha mandou viſitar o Capitão mór com hum grande çauguate de muytas galinhas, & ſrãgaõs, & ouos, que elle não quiz aceitar, mas moﬅrandoſe muyto colerico contra ella, ſoltou algũas palauras quiça mais aſperas do que parecia razão, & diſſe que o ſenhor Viſorrey ſaberia muyto cedo quão ſeruidora ella era del Rey de Portugal, & quanto elle lhe deuia por iſſo, para lho pagar a ſeu tempo, & que para ella ficar certa que auia de ſer afsi iﬅo que lhe dizia, lhe deixaua aly em penhor ſeu filho morto, com todos os mais que ella manhoſamẽte fizera matar, co ſauor & ajuda que dera aos Turcos, & então lhe daria as graças por aquelle preſente que lhe mandaua para diſfimulação do que tinha feyto. Deſpidido o menſageiro com eﬅa repoﬅa, & quaſi aſſombrado dos ſèros & juramentos com que o Capitão mòr retificou algũas vezes iﬅo que lhe diſſera, chegou onde a Raynha eﬅaua, & lhe encareceo a repoﬅa que trazia de tal maneyra, que a fez ter para ſy que por cauſa deﬅa Galê ſem duuida perderia muyto cedo o ſeu reyno, pelo qual lhe era muyto neceſſario trabalhar todo o poſsiuel, por não ficar de quebra co Capitão mòr. E tomando ſobre eﬅe caſo conſelho cos ſeus, lhe tornou logo a mandar outro recado por hũ Bramene muyto ſeu parente, & homem ja de dias, & de aſpeito graue & autorizado, o qual foy bem recebido do Capitão mór, & deſpois de fazerem ſuas cerimonias de honra & corteſia lhe diſſe o Bramene. Se me deres, ſenhor, licẽça para que falle, abrirey minha boca diante de tua preſença, & da parte da Raynha minha ſenhora te direy o a q̃ venho. O Capitão mòr lhe reſpondeo q̃ os embaixadores tinhão ſeiguro para ſuas peſſoas, & licẽça para dizerem liuremente o a q̃ eraõ mandados, pelo que ſem nenhũ receyo podia falar o q̃ quiſeſſe. O Bramene lhe deu por iſſo ſeus agradecimentos, & lhe diſſe. Dizerte ſenhor Capitão quão aigaﬅada & triﬅe eﬅá a Raynha pela morte de teu filho, & dos mais Portugueſes que na peleja
de ontem morreraõ, ſerà couſa impoſsiuel, porque afirmadamente te juro por vida ſua, & por eﬅa linha de Bramene que profeſſey de pequeno, que tão afrontada ficou quãdo ſoube do teu deſaﬅre, & deſauenturado ſucceſſo, como ſe o dia de oje lhe fizeraõ comer carne de vaca na porta principal do pagode onde ſeu pay jaz enterrado, & por aquy ſenhor julgaras quanta parte tem no teu nojo, mas ja que no feito não pode auer o remedio que el.la deſeja, te pede & roga, que de nouo lhe confirmes as pazes que os Gouernadores paſſados lhe concederão, pois trazes poder do ſenhor Viſorrey para iſſo, & que ella te fica, & te dà ſua palaura de mandar logo queimar a Galè, & aos Turcos que ſe vão ſora da ſua terra, porque para o mais, como tu ſabes, não he ella poderoſa , & iﬅo logo em termo de ſós quatro dias, que para iſſo te pede de eſpaço. O Capitão mór entendendo quão importante couſa eﬅa era, lhe aceitou a promeſſa, & lhe concedeo de nouo as pazes, as quais juradas aly logo & confirmadas de ambas as partes com as cerimonias coﬅumadas entre aquelles Gentios, a Raynha buſcou todos os meyos poſsiueis para cumprir ſua palaura, mas por ſe não poder eſperar o termo dos qiiatro dias que a Raynha pedira, pelo perigo dos muytos feridos que auia na armada, o Capitão mór ſe partio logo neﬅe meſmo dia à tarde, & deixou ahy na terra hum Iorge Nogueyra, peraque de tudo o que neﬅe caſo mais ſocedeſſe, trouxeſſe recado ao Viſorrey por lho pedir aſsi a Raynha.

CAP. XII. Do que paſſou neﬆe tempo atê Pero de Faria chegar a Malaca.

O Capiraõ mór Gonçallo Vaz Coutinho chegou ao outro dia com a ſua armada a Goa, onde foy bem recebido do Viſorrey, & lhe deu conta de tudo o que lhe ſocedera na viagem, & do que deixara concertado com a Raynha de Onor, aſsi de queimar a Galè, como de lançar os Turcos fora do reyno, de que o Viſorrey então ſe ouue por ſatisfeito. Paſſados vinte & tres dias depois q̃ chegamos a eﬅa cidade, em q̃ eu acabey de conualecer de duas feridas que trouxe da briga da tranqueyra, vendome ſem nenhum remedio de vida, me fuy, por conq̃elho de hum padre meu amigo, offerecer a hum fidalgo honrado por nome Pero de Faria, que então eﬅaua prouido de Capitaõ de Malaca, & que neﬅe tempo daua meſa a todo o homem que a queria aceitar delle, o qual aceitou o meu offerecimento, & me prometeo que ao diante na ſua capitania, me faria toda a amizade que pudeſſe, pois o eu queria acompanhar naquella jornada em que hia co Viſorrey. Neﬅe tempo ſe fazia preﬅes o Viſorrey
dom Garcia de Noronha para yr ſocorrer a fortaleza de Diu, da qual tinha recado que eﬅaua em grande aperto, pelo cerco que lhe tinhão poﬅo os Turcos, para o qual ajũtou então hũa aſſaz groſſa & fermola armada; em que aueria duzentas & vinte & cinco vellas, de que ſós as oitenta & tres erão de alto bordo entre naos & Galeoẽs & Carauellas, & as mais eraõ Galès, & bargantins & fuﬅas, em que ſe affirmaua que irião dez mil homẽs limpos, & trinta mil de chuſma, & do ſeruiço da marcação, & eſcrauaria Chriﬅam. Deﬅa poderoſa armada era o Baxâ auiſado todos os dias por cartas do Hidalcão, & do Çamorim Rey de Calecù, & pelo Inezamaluco, & pelo Acedecão, & por outros muytos Principes Gentios & Mouros. que aquy neﬅa cidade trazião ſuas eſpias ſecretas. E ſendo o tempo chegado, & a armada ja de todo preﬅes &aparelhada de todo o neceſſario, o Viſorrey ſe embarcou nella hum Sabado catorze dias do mes de Nouembro do anno de i538. onde eﬅeue embarcado cinco dias eſperando que ſe acabaſſe de recolher nella a gente q̃ era muyta, no fim dos quais lhe chegou hum catur de Diu com cartas de Antonio da Sylueira capitão da fortaleza, em que lhe daua nouas que o cerco era ja leuantado, & os Turcos ydos, o que cauſou em toda a gente da armada hũa notauel triﬅeza, pelo deſejo que todos tinhão de ſe verem com eﬅes inimigos da noſſa ſanta Fè. E detendoſe inda o Viſorrey aqui mais outros cinco dias prouendo algũas couſas neceſſarias ao eﬅado da India, deſpidio daly donde eﬅaua ſurto duas naos para o reyno, das quais eraõ Capitaẽs Martim Afonſo de Souſa, & Vicente Pegado, & mandou nellas o Doutor Fernão Rodriguez de Caﬅelbrãco Veador da fazenda, para lhes ſazer em Cochim a carga da pimenta, & auiar o Gouernador paſſado Nuno da Cunha; que ja lá eﬅaua auia dias na nao ſanta Cruz, mal deſpoﬅo, & algum tanto deſcontente por ſe lhe não ter o reſpeito que elle eſperaua, & que tinha para ſi que merecia por ſeus ſeruiços. Deſpois de iﬅo aſsi ordenado, ſe partio o Viſorrey deﬅa barra de Goa hũa quinta feyra pela menham, ſeys dias do mès de Dezembro,& ao quarto dia de ſua viagem ſurgio em Chaul, onde ſe deteue tres dias aſſentando algũas couſas co Inezemaluco importantes ao bem & ſegurança da fortaleza, & prouendo algũas vellas das que vinhão na armada de algũas couſas de que vinhaõ faltas, principalmente de mantimentos, & de chuſma, & partindo daquy para Diu, ſendo tanto auante como os picos de Daanuu, na traueſſa de meyo golfaõ lhe deu hum temporal taõ rijo, que lhe diuidio a armada em muytas partes, de que ſe perderaõ algũas vellas, em que entrou a Galè baﬅarda na barra de Dabul, de que hia por Capitão dom Aluaro de Noronha filho do Viſorrey, & Capitão mòr do mar,

CAP. XIII. Como Pero de Faria foy viſitado por hum Embaixador do Rey dos Batas, & do que paſſou com elles.

A O tempo que Pero de Faria chegou a eﬅa fortalcza de Malaca, eﬅaua nella por Capiraõ dom Eﬅeuão da Gama, & eﬅeue ainda algũs dias ate acabar o ſeu tempo, porem como Pero de Faria era Caprtão chegado de nouo, & que ainda então começaua o ſeu tẽpo, deſpois de auer algũs dias que era chegado à fortaleza, os Reys comarcaõs della o mandaraõ viſitar por ſeus Embaixadores, & darlhe o.s parabẽs da ſua capitania, com offerecimentos de muyta amizade &cõſeruação de pazes com el Rey de Portugal, entre os quais veyo hum del Rey dos Batas, que habita na ilha Çamatra da parte do Oceano, onde ſe preſume que jaz a ilha do ouro que el Rey dom Ioaõ o terceyro algũas vezes tentou mandar deſcubrir, por informaçoẽs que deﬅas partes algũs Capitaẽs lhe eſcreueraõ. Eﬅe Embaixador, que era cunhado do meſmo Rey dos Batas, & ſe chamaua Aquarem Dabolay, trouxe hũ
rico preſente de paos de aguilas & calambaa, & cinco quintais de beijoim de boninas, & hũa carta eſcrita em folha de palmeyra, a qual dizia aſsi. Cobiçoſo mais que todos os homẽs do ſeruiço do Lião coroado no trono eſpantoſo das agoas do mar, aſſentado por poderio increiuel no aſſopro de todos os ventos, Principe rico do grande Portugal teu ſenhor & meu, ao qual em ti varaõ de coluna de aço Pero de Faria, nouamẽte obedeço por verdadeyra & ſanta amizade, para de oje em diante me render por ſeu ſubdito, com toda a limpeza & amor que hum bom vaſſallo deue ſazer, eu Angeeſsiry, Timorraja Rey dos Batas, deſejando agora de nouo tua amizadc, para cos fruytos deﬅa minha terra enriquecer os teus ſubditos, me offereço por nouo trato de ouro, pimenta, canfora, aguila, & beijoim encher eſſa alfandega do teu Rey & meu, com tanto que na firmeza de tua verdade me mandes hum cartaz de tua letra para minhas lancharas & jurupangos nauegarem ſeguros com todos os ventos. E te peço mais de noua amizade, que dos eſquecidos de teus almazẽs me ſocorras com pilouros & poluora, de que ao preſente me acho muvto falto, para com a ajuda & fauor deﬅe primeyro çauguate de tua amizade, caﬅigar os perjuros Achẽs, inimigos crueys deſſa tua antiga Malaca, com os quais te juro de em quanto viuer nunca ter paz nem amizade, ate não tomar vingança do ſangue de tres filhos meus que de contino ma pedẽ com as lagrimas derramadas pela nobre Mãy que os cõcebeo, & os criou a ſeus peitos, que eﬅe cruel tyranno Achem me tem mortos nas pouoaçoẽs de Iacur & Linau, como mais particularmente em nome de minha peſſoa to dirá Aquarem Dabolay irmão da triﬅe Mãy deﬅes filhos, que de mim te enuio por noua amizade, para que ſenhor cõtigo trate o mais que lhe parecer ſeruiço de Deos, & bem do teu pouo. De Panajù, aos cinco mamocos da oitaua Lũa. Eﬅe Embaixador foy bem recebido de Pero de Faria, & com as honras & cerimonias feitas ao ſeu modo, & deſpois que lhe deu a carta (a qual foy logo treſladada da lingoa Malaya em que vinha eſcrita em Portugues) lhe diſſe por hum interprete a cauſa da deſauença deﬅe tyranno Achem co Rey dos Batas, a qual foy, q̃ auia algũs dias que eﬅe inimigo cometera a eﬅe Rey Bata, que era Gentio, q̃ tomaſſe a ley de Mafamede, & que o caſaria com hũa ſua irmam, cõ tanto que largaſſe de ſy a molher com que eﬅaua caſado auia vinte & ſeys annos, por ſer tambem Gentia como elle. E porque o Bata lhe não concedera iﬅo que lhe pidira, incitado o tyranno Achem por hum ſeu Caciz, veyo com elle a rompimento de guerra, & ajuntando cada hum delles ſeu campo, tiueraõ hũa batalha aſſaz trauada, a qual deſpois de durar tres horas, conhecendo o Achem a milhoria dos Batas, por ter perdida muyta parte da ſua gente, ſe veyo retirando para hũa ſerra, que ſe dizia Cagerrendaõ, onde o Bara o teue cercado vinte & tres dias, & por lhe neﬅe tempo adoecer muyta gente, & o campo da parte contraria eﬅar tambem muyto falto de mantimentos, fizeraõ ambos pazes entre ſy, com tal condiçaõ que o Achem deſſe logo ao Bata cinco bares de ouro, que fazem da noſſa moeda duzentos mil cruzados, para pagar a gente eﬅrangeyra que tinha comfigo, & que o Bata caſaria o ſeu filho mais velho com a irmam do Achem, ſobre que tiueraõ adifferenca. E ſatisſeito eﬅe concerto por ambas as partes, o Bata ſe tornou para ſua terra, onde desfez logo o ſeu campo, & deſpidio toda a gente. Durou a quietação deﬅa paz por tempo de ſós dous meſes & meyo, em que ao Achem vieraõ trezentos Turcos, porq̃ eſperaua do eﬅreito de Meca em quatro naos de pimenta q̃ lâ tinha mandado, & muytos caixoẽs de eſpingardas & armas, com algũas peças de artilharia de bronzo, & de ferro coado, cõ os quais o Achem, & com outra mais gente q̃ ainda tinha cõſigo, fingindo yr a Pacem prender hum Capitão que ſe lhe leuantara, veyo ſobre dous lugares do Bata, que ſe chamauão Iacur & Lingau, & como os achou deſcuydados pelas pazes q̃ eraõ feitas auia tão poucos dias, os tomou muyto facilmente, com morte de tres filhos do Bata, & ſetecentos Ouroballoẽs, que he a milhor gente, & a mais fidalga de todo o reyno. O Rey Bata ſintindo em eſtremo eﬅa tamanha traição, fez juramento na cabeça do principal idolo da ſua gentilica ſeita, por nome Quiay Hocombinor, Deos da juﬅiça, de não comer ſruyta, nem ſal, nem couſa que lhe fizeſſe ſabor na boca ate não vingar a morte de ſeus filhos, &ſe ſatisfazer do que lhe tomaraõ, ou morrer na demãda. E querendo agora eﬅe Rey Bata pòr por obra o que tinha determinado, ajũtou hum campo de quinze mil homẽs, aſsi naturais como eﬅrangeiros, em que algũs Principipes ſeus amigos o ajudaraõ, & não contente com iﬅo ſe quiz tambem valer do noſſo fauor, & por iſſo comerco Pero de Faria com eﬅa noua amizade que atras diſſe, a qual lhe elle aceitou de muyto boa vontade, porq̃ entendia quão importante ella era ao ſeruiço del Rey, & à ſegurança daquella fortaleza, & quanto com ella crecia o rendimento da alfandega; & o proueito ſeu delle, & dos Portugueſes que naquellas partes do Sul tinhaõ ſeus tratos, & fazião ſuas fazendas.

CAP. XIIII. Do que mais paſſou neﬆe caſo ate Pero da Faria me mandar a eﬆe Rey Bata, & do que vy no caminho.

P Ero de Faria deſpois q̃ leo eﬅa carta do Rey dos Batas, & entendeo do ſeu Embaixador o negocio a que vinha, o fez agaſalhar o mais honradamente que então foy poſsiuel. E paſſados
dezaſſete dias deſpois que chegara a Malaca, o deſpidio bem deſpachado, & ſatisſeito do que viera buſcar, porque lhe deu ainda algũas couſas alem das que lhe pidira, como foraõ cem panellas de poluora, & rocas, & bombas de ſogo, com que ſe partio tão contente deﬅa fortaleza, que chorando de prazer, hum dia parante todos os que eﬅauão no taboleyro da igreija, virandoſe para a porta principal della, com as maõs leuantadas, como quem fallaua com Deos, diſſe publicamẽte. Prometo em nome do meu Rey a ty Senhor poderoſo, que com deſcanço & grande alegria viues aſſentado no tiſouro de tuas riquezas, q̃ faõ os eſpiritos formados da tua vontade, que ſe te praz darnos victoria contra eﬅe tyranno Achem, para que de nouo lhe tornemos a ganhar o q̃ elle com tamanha treição & tanta perfidia nos tomou nos dous lugares de Iacur & Lingau, de ſempre com muyta lealdade & agardecimento te conhecermos na ley Portugueſa da tua ſanta verdade, em que conſiﬅe o bem dos nacidos, & de nouo te edificarmos em noſſa terra caſas limpas de cheyros ſuaues, onde todos os viuos te adorem cõ as maõs aleuantadas, aſsi como na terra do grãde Potugal ſe fez ſempre ategora. E aſsi te prometo & juro com toda a firmeza de bom & leal, que meu Rey não tenha nunca outro Rey ſe não eﬅe grande Portuguez, que agora he ſennor de Malaca. E embarcãdoſe logo na lanchara em que viera, ſe partio, & o foraõ acompanhando dez ou doze baloẽs até a ilha de Vpe que eﬅaua daly pouco mais de meya legoa, onde o Bendara de Malaca, que he o ſupremo no mando, na honra, & na juﬅiça dos Mouros, por mandado de Pero de Faria lhe deu hum grande banquete ao ſeu modo, feﬅejado com charamellas, trombetas, & araballes, & com muſicas de boas falas à Portugueſa, com arpas, & doçaynas, & violas darco, que lhe fez meter o dedo na boca, que entre elles he ſinal de grandiſsimo eſpanto. Vinte dias deſpois da partida deﬅe Embaixador, cubiçando Pero de Faria o muyto proueito que alguns Mouros lhe diziaõ que naquelle reyno podia fazerſe em ſazendas da India ſe as lâ mãdaſſe, & o muyto mais que poderia tirar do retorno dellas, armou hũa embarcação das que naquella terra ſe chamão Iurupangos, que ſaõ do tamanho de hũa carauella pequena, em que por então não quiz arriſcar mais que ſôs dez mil cruzados de emprego, com os quais mandou hum Mouro natural dahy de Malaca para os beneficiar. E cometeome ſe queria eu lá yr, porque leuaria niſſo muyto goﬅo, para ſo color de Embaixador yr viſitar de ſua parte o Rey dos Batas, & yr tambem com elle ao Achem, para onde então ſe eﬅaua fazendo preﬅes, porq̃ quiça me montaria iſſo algum pedaço de proueito, & para que de tudo o que viſſe naquella terra lhe deſſe verdadeyra informação, & ſe ou1uia tambem là praticar na ilha do ouro porque determinaua de eſcreuer a ſua alteza o que niſſo paſſaſſe. Não me pude eu então eſcuſar de fazer o que me elle pidia, inda que algum tanto arreceaua a yda, aſsi por ſer terra noua, & de gente atraiçoada, como porque inda então não tinha mais de meu que ſos cem cruzados, por onde não eſperaua fazer là proueito. Mas em fim me embarquey na companhia do Mouro que leuaua a fazẽda. E atraueſſando o Piloto daquy de Malaca ao porto de Surotilau, que he na coﬅa do reyno de Aarù,velejou ao longo da ilha Çamatra por eﬅa parte do mar mediterraneo, atè hum rio que ſe dizia Hicandure, & nauegando mais cinco dias por eﬅa derrota, chegou a hũa fermoſa bahia noue legoas do reyno Pecdir em altura de onze graos, por nome Minhatoley, daquy cortou toda a traueſſa da terra (a qual ja aquy neﬅa paragem não he de mais largura que de ſós vinte & tres legoas) atè vermos o mar da outra banda do Oceano, & nauegando por elle quatro dias com tempos bonanças, foy ſurgir num rio pequenode ſete braças de fundo, que ſe dizia Guateamgim, pelo qual vellejou ſeis ou ſete legoas adiante, vendo por entre o aruoredo do mato muyto grande quantidade de cobras, & de bichos de tão admiraueis grandezas & feiçoẽs, que he muyto para ſe arrecear contalo, ao menos a gente q̃ vio pouco do mũdo, porque eﬅa como vio pouco, tambem cuﬅuma a dar pouco credito ao muyto q̃ outros viraõ. Em todo eﬅe rio, que não era muyto largo, auia muyta quantidade de lagartos, aos quais com mais proprio nome pudera chamar ſerpentes, por ſerem algũs do tamanho de hũa boa almadia, cõchados por cima do lombo, com as bocas de mais de dous palmos, & tão ſoltos & atreuidos no cometer, ſegũdo aquy nos afirmaraõ os naturaes da terra, que muytas vezes arremetião a hũa almadia quando não leuaua mais que tres quatro negros, & açoçobrauão co rabo, & hum & hũ os comião a todos, & ſem os eſpedaçarem os engulião inteyros. Vimos aquy tambem hũa muyto noua maneyra, & eﬅranha feyção de bichos, aque os naturaes da terra chamão Caqueſſeitão, do tamanho de hũa grande pata, muyto pretos, conchados pelas coﬅas, com hũa ordem de eſpinhos pelo fio do lombo do comprimento de hũa penna de eſcreuer, & com azas da feição das do morcego, co peſcoço de cobra, & hũa vnha, a modo de eſporaõ de gallo na teﬅa, co rabo muyto comprido pintado de verde & preto, como ſaõ os lagartos deﬅa terra. Eﬅes bichos de voo, a modo de ſalto, cação os bugios, & bichos por cima das aruores, dos quais ſe mantem. Vimos tambem aquy grande ſoma de cobras de capello, da groſſura da coxa de hum homem, & tão peçonhentas em tanto eﬅremo, que dizião os negros que ſe chegauão com a baba da boca a qualquer couſa viua, logo em prouiſo cahia morta em terra, ſem auer contrapeçonha, nem remedio algum que lhe aproueitaſſe. Vimos mais outras cobras que não ſaõ de capello, nem tão peçonhentas como eﬅas, mas muyto mais compridas & groſſas, & com as cabeças do tamanho de hũa vitella, eﬅas nos dizião elles, que caçauão tãbem de rapina no chaõ, por eﬅa maneyra ſobenſe encima das aruores ſilueﬅres, de que toda a terra he aſſaz pouoada, & enroſcando a ponta do rabo em hum ramo ſe decem abaixo, deixando ſempre a preſa feita em cima, & poﬅa a cabeça no mato, & com orelha por eſcuta pregada no chaõ, ſentem com a calada da noite toda a couſa que bolle, & em prepaſſando o boy, o porco, o veado, ou qualquer outro animal, o ferraõ com a boca, & como ja tem feita a preſa co rabo là encima no ramo, em nenhũa couſa pregaõ que a não tragão a ſy, de maneyra que couſa viua Ihe não eſcapa. Vimos aquy tainbem muyto grande quantidade de monos pardos & pretos, do tamanho de grãdes rafeyros, dos quais os negros tẽ muyto mayor medo que de todos eﬅoutros animaes, porque cometem com tanto atreuimento, que ninguem lhe pode reſiﬅir.

CAP. XV. Do q̃ em Panaajû paſſey co Rey dos Batas, antes que ſe partiße para o Achem.

I Ndo nos por eﬅe rio acima eſpaço de ſete ou oyto legoas, chegamos a hũa pouoação pequena que ſe dizia Batorrendão, que em noſſa lingoajem quer dizer pedra frita, diﬅante obra de hũ quarto de legoa da cidade de Panaajù, onde então o Rey dos Batas ſe eﬅaua fazedo preﬅes para yr ſebre o Achẽ, o qual tanto que ſoube do preſente & carta que lhe eu leuaua do Capitão de Malaca, me mandou receber pelo Xabandar, que he o que gouerna com mando ſupremo todas as couſas tocantes ao meneyo das armadas; o qual com cinco lancharas, & doze balloẽs me veyo buſcar a aquelle porto onde eu eﬅaua ſurto, & me leuou com grande eﬅrondo de atabaques & finos & grita da chuſma, até hum caiz da cidade, que ſe dizia Cãpalator, onde o Bendara, Gouernador do reyno me eﬅaua eſperando, acompanhado de muytos Ourobaloẽs, & Amborrajas, q̃ he a mais nobre gente da corte, porem os mais delles, ou quaſi todos pobriſsimos no trato de ſuas peſſoas, & nos ſeus veﬅidos, por onde entendi que não era eﬅa terra tão rica como em Malaca ſe cuydaua. Chegando eu às caſas del Rey, paſſey pelo primeyro patio dellas, & na primeyra porta do ſegũdo eﬅaua hũa molher velha acompanhada de outra gente muyto mais nobre, & melhor tratada que a que vinha comigo. Eﬅa velha me acenou com a mão como que me mandaua que entraſſe, & com aſpeito graue & ſeuero me diſſe, tua vinda, homem de Malaca, a eﬅa terra del Rey meu ſenhor, he tão agradauel à ſua vontade, como a chuua em tẽpo
ſeco na lauoura de noſſos arrozes, entra ſeguro & ſem receyo de nada, porque ja todos, pola bondade de Deos, fomos como vosoutros, & aſsi eſperamos nelle que ſeja atè o derradeyro bocejo do mundo, & metendome dentro na caſa onde el Rey eﬅaua, lhe fiz meu acatamento, pondo tres vezes o coelho no chão, & aſsi lhe dey a carta & o preſente que leuaua, com que elle moﬅrou que folgaua muyto, & me perguntou a que vinha, a que reſpondi conforme ao regimẽto que leuaua, dizendo, que a ſeruir ſua alteza naquella jornada, & ver pelos olhos a cidade do Achem, & a fortificação della, & que braças de fundo tinha o rio, para ſaber ſe podião entrar nelle naos groſſas & galeoẽs, porque o Capitão de Malaca tinha determinado, tanto que a gente vieſſe da India, vir ajudar ſua alteza, para lhe entregar aquelle inimigo Achem em ſua mão, o que o pobre Rev, por quão conforme iﬅo era ao ſeu deſejo, creo muyto de verdade, & erguendoſe do baileu, que era a tribuna em que eﬅaua aſſentado, ſe pós em joelhos diante de hũa caueyra de vaca, que nũa couſa como prateleyro ou cantareyra eﬅaua poﬅa muyto enramada de muytas eruas cheyroſas, cos cornos ambos dourados, & leuantando as maõs para ella, diſſe quaſi chorando. Tu que ſem obrigação de amor maternal, a que a natureza te obrigaſſe, recreas continuamente todos aquelles que querẽ o teu leyte, como faz a propria mãy ao que pario, não participando por ajuntamento de carne dos trabalhos, & miſerias de que participão aquellas de que todos nacemos, eu te peço de coração, que neﬅes prados do ſol onde com a grande paga & galardão que recebes eﬅâs ſatisfeita do bem q̃ cà fizeﬅe, conſerues comigo a noua amizade deﬅe bom Capitaõ, para que ponha por obra iﬅo que agora tenho ouuido, a que todos os ſeus com hũa grande grita, & com as maõs aleuantadas reſponderaõ, dizendo tres vezes, pachy parau tinacor, que quer dizer, ó quem o viſſe & logo morreſſe. E ficando logo todos em hum ſilencio triﬅe, ſe virou el Rey para mim, & alimpando os olhos das lagrimas que a efficacia da oração que fizera, lhe tinha feito derramar, me eﬅeue perguntando por algũas particularidades da India, & de Malaca, em que gaﬅou hum pequeno eſpaço até que me deſpidio com boas palauras, & promeſſa de boa veniaga à fazenda que o Mouro trazia do Capitão, que era o que eu então mais pretendia que tudo. E porque ja neﬅe tempo que aquy cheguey, el Rey eﬅaua de caminho para o Achem, & não entendia em outra couſa, ſenão no que conuinha para eﬅe effeito, paſſados noue dias deſpois que cheguey a eﬅa cidade de Panaajù, metropoli deﬅe reyno Bata, ſe partio cõ toda a gente que ahy tinha comſigo, para hũ lugar que ſe chamauaTurbão, daly cinco legoas, onde a mayor parte da gente o eﬅaua ja eſperando, ao qual chegou com hũa hora de Sol, ſem eﬅrondo nem regozijo algum , pelo ſentimento da morte dos tres filhos, que ſempre com moﬅras de muyta triﬅeza, ſe envergou nelles

CAP. XVI. Como eﬆe Rey Bata partio de Turbão para o Achem, & do que fez deſpois que ſe vio com elles.

L Ogo ao outro dia partio el Rey deﬅe lugar de Turbaõ para o Achem, que eraõ dezoito legoas, & leuaua em ſua companhia quinze mil homẽs, de que ſós os oito mil eraõ Batas, & os mais Menãcabos, Luloẽs, Andraguires, lambes, & Borneos, que os Principes deﬅas naçoẽs lhe mandaraõ de ſocorro, & quarenta Alifames, & doze carretas de artilharia miuda de falcoẽs & berços, em q̃ entrauão dous camellos, & hũa meya eſpera de brõzo com as armas de França, que ſe ouue de hũa nao q̃ no anno de 1526. gouernando o eﬅado da India Lopo Vaz de Sampayo, foy aly ter com Franceſes, de que era Capitão & Piloto hum Portuguez natural de villa de Conde, que ſe chamaua o Roſado. Caminhando eﬅe Rey Bata por ſuas jornadas ordinarias de cinco legoas por dia, chegou a hum rio que ſe dizia Quilem, onde por algũas efpias do Achem que ahy ſe tomaraõ ſoube que o Rey o eſperaua em Tõdacur, duas legoas da cidade, para ahy ſe ver no campo com elle, & que tinha muyta gente foraﬅeyra, em q̃ entrauão algũs Turcos & Guzarates, & Malauares da coﬅa da India. O Bata pondo eﬅe negocio nos pareceres dos ſeus Capitaẽs foy aconſelhado que deſſe no inimigo antes que ſe refizeſſe de mòr poder, & abalando logo deﬅe rio com eﬅa determinação, caminhou hũ pouco mais apreſſado, & perto das dez horas da noite chegou ao pè de hũa ſerra meya legoa donde o campo da parte contraria eﬅaua alojado, na qual repouſou pouco mais de tres horas, & tornou logo a caminhar cõ muyto boa ordenança, co ſeu campo repartido em quatro batalhas. E dobrando hũ cotouello que a meſma ſerra fazia, ja quaſi no cabo deſcubrio hũa grande varzea de arrozes onde os inimigos eﬅauão fechados em duas groſſas batalhas, & tanto que foraõ à viﬅa hũs dos outros, ao ſom de ſuas trombetas, a tambores & ſinos, com vozes & gritas increiueis ſe cometeraõ como homẽs muyto esforçados, & trauandoſe a briga entre elles, deſpois de ſe arremeſſarem muytas bõbas & frechas, & mais muniçoẽs de fogo que traziaõ, começaraõ entre ſi a peleja de mais perto, com tanto impeto, tanto animo & esforço, que ſo a viﬅa me fazia tremer as carnes. E durando aſſi a furia deﬅa batalha por eſpaço de pouco mais de hũa hora ſem ſe enxergar melhoria em nenhũa das partes, vendo o Achẽ que os ſeus de cançados & muyto feridos começauão a perder algũa parte do campo, ſe foy
retirando para hum cabeço q̃ para a parte do Sul eﬅaua mais adiãte obra de hum tiro de eſpera, cõ tẽção de ſe fazer aly forte nũs vallos q̃ no topo do morro eﬅauão feitos como couſa de horta, ou hcrdade de arrozes, porem hũ irmão del Rey de Andraguire lhe atalhou a eﬅe ſeu deſſenho, porq̃ com dous mil homẽs ſe lhe pos diante, pelo qual a briga tornou ao primeyro eﬅado, trauandoſe de nouo entre elles com tanta furia, & ferindoſe hũs aos outros tanto ſem piedade, que não lhe ſazem ventagem outras nenhũas nacoẽs, porque antes q̃ o Achem cobraſſe os vallos, perdeo mais de mil &quinhentos dos ſeus, no conto dos quais entrarão os cẽto & ſeſſenta Turcos, q̃ poucos dias antes lhe eraõ vindos do eﬅreyto de Meca, & duzentos Mouros Malauares, cõ algũs Abexins, q̃ era a milhor gente q̃ trazia cõſigo. E por ja neﬅe tẽpo ſer quaſi meyo dia, & a calma muyto grande, o Bata ſe recolheo para a ſerra, na qual eﬅeue tudo o que reﬅaua do dia atè quafi a noite, em q̃ ouue aſſaz q̃ fazer em curar os feridos, & prouer no enterramento dos mortos. E não ouſando a ſe determinar, atè ver o q̃ o inimigo fazia de ſy, ſe deixou eﬅar toda aquella noite cõ boa vigia, & como a menham foy clara, a cerca dos vallos onde o Achem eﬅiuera o dia dantes, appareceo ſem gente nenhũa, donde entẽdeo o Bata que o inimigo hia muyto desfeito, & por iſſo determinou ſeguir a victoria, & deſpidindo logo daly toda a gente ferida que não eﬅaua para pelejar, ſe partio em ſeu alcance, direito à cidade, à qual chegou com duas horas de Sol. E antes que alojaſſe o campo, para fazer naquelle dia algũa couſa em que os inimigos entendeſſem que não vinha elle desfeito da batalha paſſada, queimou duas pouoaçoẽs muyto grandes, q̃ a maneyra de arrabaldes eﬅauão fora dos muros, & quatro naos, & dous galeoẽs, q̃ eﬅauão varados em terra, em que os Turcos tinhão vindo do eſtreito de Meca. E ateandoſe o fogo a eﬅas ſeis vellas cõ grandiſsima força & impeto ſem os inimigos ouſarẽ a ſayr da cidade, o Rey Bata em peſſoa, como homem q̃ ſe ſintia fauorecido da fortuna, & q̃ em nenhũa couſa queria perder a occaſiaõ, tentou cometer hũa força que com doze peças groſſas varejaua a entrada do rio, q̃ ſe chamaua Penacão, & aſſaltandoa á eſcalla viﬅa com obra de ſetenta ou oitenta eſcadas, a entrou ſem perder dos ſeus mais que ſos trinta & ſete; & todos quantos achou dentro meteo à eſpada, ſem a nenhum querer dar a vida, que ſerião até ſetecentas peſſoas. De maneyra que neﬅe primeyro dia que chegou fez eﬅes tres feitos muyto notaueis, de que os ſeus todos ficaraõ taõ animados, & com tamanha ouſadia, que quiſeraõ logo naquella noite cometer a cidade, ſe o Rey para iſſo lhes dera licẽça, mas por ſer o eſcuro grande, & a gente eﬅar muyto canſada, ſe contẽtou co que tinha feito, dando por iſſo muytas graças a Deos.

CAP. XVII. Do mais que o Rey Bata fez deſpois do ſocceſſo deﬆe dia.

O Rey Bata teue cercada eﬅa cidade por eſpaço de vinte & tres dias, dẽtro dos quais fizeraõ os inimigos duas ſaydas, & nũa dellas não ouue couſa notauel que ſe poſſa contar, porq̃ não ouue mais que dez ou doze mortos de ambas as partes; mas como as victorias, & os bõs ſucceſſos das guerras tem por cuﬅume darem animo & ouſadia aos victorioſos, algũas vezes ſe acontece ſazerenſe os ſracos com iﬅo tão ouſados que de todo perdem o receyo, & não duuidão cometer couſas que de ſy ſaõ arduas & difficultoſas, & ainda q̃ leuão algũas auante; todauia em algũas tambem ſe perdem. Iﬅo ſe conhece bem claro no que eu aly vy neﬅa gente, porque vendo os Batas que o Achem ſe lhe viera retirando com moﬅras de vencido, creceo nelles tanto o animo & a oufania, que tinhão para ſy q̃ era impoſsiuel terlhe ninguem o roﬅo direito, & confiados neﬅa vam & cega opinião, eﬅiueraõ por duas vezes em riſco de ſe perderem de todo cõ couſas temerarias que cometeraõ. Porque na ſegunda ſayda que os de dentro fizeraõ os cometeraõ os Batas por duas partes com muyto animo, & deſpois de andar a briga hum pouco trauada; fingindo os Achẽs fraqueza ſe lhes vieraõ retirando pera a tranqueyra onde os dias atras o Rey Bata lhe tomara as doze pecas de artilharia, & ſeguindoos hum Capitão dos Batas deſmandadamente, & ſem ordem, por lhe parecer que ja tinha a victoria certa, os meteo per dentro dos vallos, porem os inimigos lhe tornaraõ aly a fazer roﬅo, & ſe defendião valeroſamente. E eﬅando aſsi todos trauados, hũs por entrarẽ, & outros por defenderem a entrada, os Achẽs deraõ fogo a hũa grande mina que tinhaõ feita, a qual arrebẽtando por junto do repuxo, que era de pedra em foſſa, rafinou para o ar o Capitaõ Bata com mais de trezentos dos ſeus,feitos todos em pedaços, com hum eﬅrondo & fumaça taõ eſpantoſa que parecia hum retrato do inferno. Os inimigos deraõ com iﬅo hũa grãdiſsima grita, & o Rey Achẽ ſahio logo em peſſoa da cidade com mais de cinco mil Amoucos, & deu nos Batas com muyto impeto, & como a fumaça da poluora ainda então era tamanha que não ſe vião hũs aos outros, tiueraõ antre ſy hũa confuſa, mas crueliſsima peleja, de maneyra que por me não atreuer a dizer particularmente o como iﬅo paſſou, direy ahi em ſoma que em pouco mais de hum quarto de hora que durou eﬅa briga, ficarão eﬅirados no campo mais de quatro mil de hũs & dos outros, dos quais o Rey Bata perdeo a mayor parte,o qual ſe retirou logo com todo o mais peſo da ſua gente para hum morro que ſe dizia Minacaleu, & proueo na cura dos feridos, que ſegũdo ſe diſſe, paſſaraõ de dous
mil, a fora os mortos, que por ſe não poderem enterrar, ſe lançaraõ todos pelo rio abaixo. E ficando com iﬅo ambos quietos mais quatro dias, apareceo hũa menham no meyo do rio contra a parte do Penacão hũa armada de oitenta & ſeis vellas, com grande regozijo de tangeres & feﬅas, & com muytos eﬅendartes & bandeiras de ſeda, que aos Batas meteo em grande confuſaõ, por não ſaberẽ o que era, porem as ſuas eſpias tomaraõ aquella noite cinco peſcadores, os quais metidos a tormento confeſſaraõ que era a armada que o Rey Achem auia dous meſes tinha mandado a Tanauçarim, porque tinha guerra co Sornau Rey de Sião, na qual diſſeraõ qiie vinhão cinco mil homẽs Luſoẽs, & Borneos, gente toda eſcolhida, & por Capitão mòr delles hum Turco por nome Hametecão, ſobrinho do Baxà do Cayro. O Rey Bata pondo em conſelho iﬅo q̃ lhe tinhão dito eﬅes peſcadores, lhe aconſelharaõ os ſeus que em todo caſo ſe deuia de tornar, viﬅo não eﬅar o tempo para elle poder eſperar mais hũa ſò hora, aſsi porque o poder do inimigo era ja então muyto mayor q̃ o ſeu, como pelo ſocorro q̃ ainda eſperaua dePeedir, & de Paacem, em q̃ ſe affirmaua que vinhaõ dez naos de gente eﬅrangeyra. Determinado el Rey neﬅe parecer, ſe partio logo aquella noite ſeguinte, bem triﬅe & deſcontente, pelo mao ſucceſſo daquella empreſa, & por leuar menos dos ſeus paſſante de tres mil & quinhẽtos homẽs, a fora outros tãtos feridos, & queimados da mina. E chegando daly a cinco dias a Panaajù, deſpidio toda a gente aſsi natural como eﬅrangeyra, & ſe foy pelo rio acima em hũa lanchara pequena, ſem querer leuar comſigo mais que dous ou tres homẽs, & foy ter a hum lugar que ſe dizia Pachiſſarù, no qual eﬅeue encerrado catorze dias, a modo de nouenas, em hum pagode de hum idolo que ſe chamaua Guinaſſeroo, deos da triﬅeza, & tornado para Panaajù, me mãdou chamar, & ao Mouro que feytorizaua a fazenda de Pero de Faria, ao qual eﬅeue miudamente perguntando pela venda della, & ſe lhe ficauaõ deuendo algũa couſa, porque lho mandaria logo pagar, a que o Mouro & eu reſpondemos que com as merces & fauores de ſua alteza tudo ſe nos fizera muyto bem feito, & que os mercadores tinhão ja pago tudo, ſem ficarẽ deuẽdo nada, & q̃ o Capitão lhe ſeruiria aquella merce cõ muyto cedo o vingar daquelle inimigo Achem, & lhe reﬅituyr as terras que lhe elle tinha tomado: ao que el Rey, deſpois de eﬅar hum poirco pẽſatiuo co que me ouuira, reſpondeo, Ah Portuguez, Portuguez, rogote que não faças de mim tão necio, ja que queres q̃ te reſponda, que cuyde q̃ que em trinta annos ſe não pode vingar a ſy, me poſſa ſocorrer a mim, porq̃ como o Rey de vos outros, & os ſeus Gouernadores, não caﬅigaraõ eﬅe inimigo, quãdo vos tomou a fortaleza de Paacem, & a Galè q̃ hia para Maluco, & as tres naos em Quedà, & o Galeaõ de Malaca em tempo de Garcia de Sà, & as quatro fuﬅas deſpois em Salangor, com as duas naos que vinhão de Bẽgala, & o junco, & o nauio de Lopo chanoca, & outras muytas embarcaçoẽs que agora me não vem à memoria, em q̃ me affirmaraõ q̃ matara mais de mil de voſoutros, a ſora a preſa riquiſsima que tomou nellas, logo foy para elle me deﬅruyr a mim, & eu ter muyto poucas eſperanças em voſſas palauras, baﬅame ficar como fico, cõ tres filhos mortos, & a mayor parte do meu reyno tomada, & vos na voſſa Malaca não muyto ſeguros. Da qual repoﬅa, dita com tanto ſentimento, confeſſo q̃ fiquey tão corrido & embaraçado, porq̃ entendi que fallaua verdade, que nunca mais lhe falley em ſocorro, nem ouſey a lhe retificar as promeſſas que antes lhe fazia, por noſſa a honra.

CAP. XVIII. Do mvis que paſſey co Rey Bata atê que me party para Malaca.

T Ornados o Mouro & eu para a caſa onde ambos pouſauamos, eﬅiuemos mais quatro dias, acabãdo de embarcar hũs cem bares de eﬅanho, & trinta de beijoim q̃ ainda tinhamos em terra, & como de todo eﬅiuemos ſatisfeitos dos deuedores para nos podermos yr, me fuy ao paſſeiuão das caſas del Rey, & lhe dey cõta de como eﬅaua ja de todo auiado, & preﬅes para me partir, ſe ſua alteza me deſſe licẽça, ao q̃ elle, fazẽdome gaſalhado, me reſpõdeo, folguey co q̃ ontem me diſſe o meu Xabandar, que a fazenda do Capitão hia bẽ negociada, mas porq̃ pode ſer q̃ niſſo não pretenderia tanto dizerme a verdade, como falarme à vontade, pelo deſejo & goﬅo que elle ſempre vio que eu tinha diſſo, te rogo muyto q̃ me digas ſe he aſsi, & ſe vay contente eſſe Mouro que trouxe a fazenda, porque não queria q̃ à cuﬅa da minha hõra ſe praguejaſſe em Malaca dos mercadores de Panaajû, que não tem verdade no que tratão, nem ha hy Rey q̃ os conﬅanja a pagarem o que deuẽ, porq̃ te affirmo a ley de bom Gentio que ſerà iſſo tamanha aſrõta para minha condiçaõ, como ſe agora ſem me vingar fizera pazes co inimigo tyrãno, & perjuro Achem, ao q̃ eu reſpondi, q̃ ſem falta nenhũa tudo hia muyto bem feito, & a fazenda toda paga, ſem ſe ficar deuendo della nada. E elle me tornou dizendo, folgo de ſer aſsi, & ja que não tẽs mais que fazer, rezão ſerà que te vás, & que não percas tempo, aſsi por ſer ja fim da monção, como pelas calmarias que podes achar no golfaõ, que muytas vezes ſaõ cauſa de alguns nauios irem ter a Paacem, donde te Deos guarde, porque te affirmo que ſe por mofina lá foſſes ter, que viuo te comeſſem os Achẽs aos bocados, & o proprio Rey mais q̃ todos, porq̃ a honra de q̃ agora mais ſe preza, & q̃ traz por timbre de todos os ſeus títulos, he

CAP. XIX. Do que paßey atè chegar ao reyno de Quedâ, na coﬆa da terra firme de Malaca, & do que ahy me aconteceo.

A O outro dia ſeguinte pela menham nos partimos deﬅe ilheo de Fingau, & corremos a coﬅa do mar Oceano em diﬅancia de vinte & ſeis legoas, até abocar o eﬅreito de Minhagaruu, por onde tinhamos entrado, & paſſados ã contracoﬅa deﬅoutro mar mediterraneo , ſeguimos noſſa derrota ao longo della atè junto de Pullo Bugay, donde atraueſſamos a terra firme, & aferrando o porto de Iunçalão, corremos com ventos bonanças dous dias & meyo, & fomos ſurgir no rio de Parlès do reyno de Quedà, no qual eﬅiuemos cinco dias ſurtos, por nos não ſeruir o vento, & nelles o Mouro & eu, por cõſelho de algũs mercadores da terra fomos ver o Rey, cõ hũa odià ou preſẽte
(como lhe nos cà chamamos) de algũas peças ſufficientes a noſſo propoſito, o qual nos recebeo com moﬅras de bom gaſalhado. Neﬅe tempo que aquy chegamos eﬅaua el Rey celebrando com grande aparato & põpa funebre de tangeres, bailos, gritas, & de muytos pobres a que daua de comer, as exequias da morte de ſeu pay, q̃ elle matara âs punhaladas para ſe caſar com ſua mãy, q̃ eﬅaua ja prenhe delle, & por cuitar as murmuraçoẽs que ſobre eﬅe horrẽdo & nefandiſsimo caſo auia no pouo, mandou lançar pregaõ, q̃ ſo pena de grauiſsimas mortes ninguem falaſſe no que ja era feito, por rezão do qual, nos diſſeraõ ahy, que por outro nouo modo de tirannia tinha ja mortos os principaes ſenhores do reyno, & outra grande ſoma de mercadores, cujas fazendas mandou que foſſem tomadas para o fiſco, o que lhe importou mais de dous contos douro, & cõ iﬅo era ja neﬅe tempo que aquy cheguey, tamanho o medo em todo o pouo, q̃ não auia peſſoa q̃ ouſaſſe ſoltar palaura pela boca. E porque eﬅe Mouro Coja Ale q̃ vinha comigo, era de ſua natureza ſolto da lingoa, & muyto atreuido em falar o que lhe vinha à vontade, parecendolhe q̃ por ſer eﬅrangeyro, & eom nome de feitor do Capitão de Malaca, poderia ter mais liberdade para iﬅo q̃ os naturais, & q̃ o Rey lho não acoimaria a elle como fazia aos ſeus, ſendo hum dia conuidado doutro Mouro que ſe daua por ſeu parẽte, mercador eﬅrãgeyro natural de Patane, parece ſer ſegundo me deſpois contaraõ que eﬅando elles no meyo do banquete, ja bem fartos, vieraõ os conuidados a falar neﬅe feito tão publicamente, que ao Rey, pelas muytas eſcutas q̃ niſſo trazia, lhe deraõ logo rebate, o qual ſabendo o que paſſaua, mandou cercar a caſa dos conuidados, & tomandoos a todos, que eraõ dezaſlete, lhos tronxeraõ atados. Elle em os vendo, ſem lhes guardar mais ordem de juﬅiça, nem os querer ouuir de ſua boa ou mà razão, os mandou matar a todos com hũa morte crueliſsima, a que elles chamão de gregoge, que foy, ſerrarennos viuos pelos pees, & pelas maõs, & pelos peſcoços, & por derradeyro pelos peitos atè o fio do lombo, como os eu vy deſpois a todos. E temendo ſe el Rey que pudeſſe o Capitão tomar mal mandarlhe elle matar o ſeu feitor na volta dos condenados, & que por iſſo lhe mãndaſſe lançar mão por algũa fazenda ſua que là tinha em Malaca, me mandou logo naquella noite ſeguinte chamar ao lurupango onde então eﬅaua dormindo, ſem atè aquella hora eu ſaber algũa couſa do que paſſaua. E chegando eu ja deſpois da meya noite ao primeyro terreyro das caſas, vy nelle muyta gente armada com treçados, & cofos, & lanças, a qual viﬅa ſendo para mym couſa aſſaz noua, me pòs em muyto grande confuſaõ, & ſoſpeitando eu que poderia ſer algũa traição das que ja em outros tempos neﬅa terra ouue, me quiſera logo tornar, o que os que me leuauão não conſentirão dizendo, q̃ não ouueſſe medo de couſa que viſſe, porque aquillo era gente que el Rey mandaua para fora a prender hum ladraõ, da qual repoﬅa confeſſo que não fiquey ſatisfeito, & começãdo eu ja neﬅe tempo a tartamelear, ſem poder quafi pronunciar palaura que ſe me entẽdeſfe, lhes pidi aſsi como pude, q̃ me deixaſſem tornar ao Iurupãgo em buſca de hũas chaues que me là ficaraõ por eſquecimẽto, & q̃ lhes daria por iſſo quarẽta cruzados logo em ouro, a q̃ elles todos ſete reſpõderaõ, nem q̃ nos dès quanto dinheyro ha em Malaca, porq̃ ſe tal fizermos, nos mandara el Rey cortar as cabeças. Neﬅe tempo me cercaraõ ja outros quinze ou vinte daquelles armados, & me tiueraõ todos fechado no meyo: até q̃ a menham começou a eſclarecer, que fizeraõ ſaber a el Rey q̃ eﬅaua eu aly, oqual me mãdou logo entrar, & ſó Deos ſabe como o pobre de mim então hia, que era mais morto que viuo. E chegando ao outro terreyro de dentro, o achey encima de hũ Alifante, aeompanhado de mais de cem homẽs, a fora a gente da guarda, que era em muyto mor quãtidade, o qual quãdo me vio da maneyra que vinha, me diſſe por duas vezes, jangão tacor, não ajas medo, vem para cà, & ſaberàs o para que te mandey chamar, & acenando com a mão fez afaﬅar dez ou doze daquelles que aly eﬅauão, & a mym me acenou que olhaſſe para aly, eu então olhando para onde elle me acenaua, vy jazer de bruços no chão muytos corpos mortos, todos metidos num charco de ſangue, hum dos quais conheci que era o Mouro Coja Ale feitor do Capitão q̃ eu trouxera comigo, da qual viﬅa fiquey tão paſmado & confuſo, q̃ como homem deſatinado me arremeſſey aos pès do aliſante em q̃ el Rey eﬅaua, & lhe diſſe chorando, peçote ſenhor q̃ antes me tomes por teu catiuo, que mandareſme matar como a eſſes que ahy jazem, porque te juro a ley de Chriﬅão q̃ o não mereço, & lembrote que ſou ſobrinho do Capitão de Malaca, que te darà por mim quanto dinheyro quiſeres, & ahy tẽs o jurupango com muyta fazenda, quc tambẽ podes tomar ſe fores ſeruido; a q̃ elle reſpondeo, valhame Deos, como? taõ mao homẽ ſou eu q̃ iſſo faça? não ajas medo ele couſa nenhũa, aſſentate & deſcanſaràs, q̃ bẽ vejo q̃ eﬅàs afrontado, & deſpois q̃ eﬅiueres mais em ty te direy o porq̃ mãdey matar eſſe Mouro q̃ trouxeﬅe comtigo, porq̃ ſe fora Portuguez, ou Chriﬅão, eu te juro em minha ley q̃ o não fizera, inda q̃ me matara hũ filho; então me mãdou trazer hũa panella com agoa, de que bebi hũa grande quantidade, & me mandou tambem auanar com hum auano, em que ſe gaﬅou mais de hũa grande hora. E conhecendo elle então q̃ eﬅaua eu ja fora do ſobreſalto, & que podia reſponder a propoſito, me diſſe, muyto bem ſey Portuguez q̃ ja te diriaõ como os dias paſfados matara eu meu pay, o qual fiz porq̃ ſabia que me queria elle matar a mim, por mexericos que homẽs maos lhe fizeraõ, certificandolhe que minha mãy era prenhe de mim, couſa que eu nunca imaginey, mas ja que com tanta ſem razão elle tinha crido iﬅo, & por iſſo tinha determinado de me dar a morte, quislha eu dar primeiro a elle, & ſabe Deos quanto contra minha vontade, porque ſempre lhe fuy muvto bom filho, em tãto, que por minha mãy não ficar como ficão outras muytas viuuas, pobres, &deſemparadas, a tomey por molher, & engeitey outras muytas com que dantes fuy cometido, aſſi em Patane, como em Berdio, Tanauçarim, Siaca, Iambè, & Andraguirè, irmãs & filhas de Reys, com que me puderaõ dar muyto dote. E por cuitar murmuraçoẽs de maldizentes que fallão ſem medo quãto lhe vem à boca, mandey lançar pregaõ que ninguem fallaſſe mais neﬅe caſo. E porque eſſe teu Mouro que ahy jaz, ontem eﬅando bebado, em companhia de outros caẽs tais como elle, diſſe de mim tantos males que ey vergonha de tos dizer, dizendo publicamente em altas vozes, que eu era porco, & pior que porco, & minha mãy cadella ſayda, me foy forçado por minha honra mandar fazer juﬅiça delle, &de eſſoutros perros taõ maos como elle. Pelo q̃ te rogo muyto como amigo, que te não pareça mal iﬅo que fiz, porq̃ te affirmo que me magoaras muyto niſſo, & ſe por ventura cuydas q̃ o fiz para tomar a fazenda do Capitão de Malaca, crè de mym que nunca tal imaginey, & aſsi lho podes certificar cõ verdade, porq̃ aſsi te juro em minha ley, porq̃ ſempre fuy muyto amigo de Portugueſes, & aſsi o ſerey em quanto viuer. Eu entaõ ficando algum tanto mais deſaſſombrado, com quãto não eﬅaua ainda de todo em mim, lhe reſpondi que ſua alteza em mãdar matar aquelle Mouro, fizera muyto grãde amizade ao Capitão de Malaca ſeu irmão, porque lhe tinha roubado toda ſua fazenda, & a mym por iſſo ja por duas vezes me quiſera matar com peçonha, ſó por lhe eu não poder dizer as emburilhadas que tinha feitas, porq̃ era taõ mao perro que cõtinuamente andaua bebado, falando quanto lhe vinha à vontade, como cão que ladraua a quantos via paſſar pela rua. Deﬅa minha reſpoﬅa, aſsi toſca, & ſem ſaber o que dizia, ficou el Rey tão ſatisfeito & contente, que chamandome para junto de ſi me diſſe, certo que neſſa tua reſpoﬅa conheço eu ſeres muyto bõ homẽ, & muyto meu amigo, porq̃ de o ſeres te vẽ não te parecerem mal as minhas couſas, como a eſſes perros coẽs que ahy jazem, & tirando da cinta hum cris que trazia guarnecido douro, mo deu, & hũa carta para Pero de Faria de muyto ruins deſculpas do q̃ tinha feito. E deſpidindome então delle pelo milhor modo que pude, & com lhe dizer que auia ainda aly de eﬅar dez ou doze dias, me vim logo embarcar, & tanto q̃ fuy dentro no Iurupango, ſem eſperar mais hũ momẽto, larguey a amarra por maõ, & me fiz â vella muyto depreſſa, porecendome ainda que vinha toda a terra apos mim, pelo grande medo, & riſco da morte em que me vira auia tão poucas horas.

CAP. XX. Do que paſſey deſpois que me party deﬆe rio Parlès ate chegar a Malaca, & da informação que dey a Pero de Faria de algũas couſas.

P Artido eu com a preſſa que digo deﬅe rio Parlès, hum Sabado quaſi Sol poﬅo, cõtinuey por minha derrota atè a terça feyra ao meyo dia, em que prouue a noſſo Senhor que cheguey às ilhas de Pullo Çambilão, primeira terra da coﬅa do Malayo, onde achey tres naos Portugueſas, duas que vinhaõ de Bengala, & hũa de Pegù, de que era Capitão & ſenhorio hum l Triﬅão de Gaa, ayo que fora de dom Lourenço filho do Viſorrey dom Franciſco de Almeida, que Miroocem matou na barra de Chaul, de que as hiﬅorias do deſcubrimento da India fazem larga menção. Eﬅe Triﬅão de Gaa me proueo logo de muytas couſas de que vinha falto, como foraõ amarras, & marinheyros, & dous ſoldados, & hum Piloto, & elle com as outras duas naos me deraõ ſempre guarda em todo o caminho, ate ſurgir no porto de Malaca. Onde deſembarcando em terra, me fuy logo á fortaleza ver o Capitão, & lhe dey conta de tudo o que ſocedera na viagem, & lhe tratey miudamente do deſcubrimento dos rios, portos, & angras que nouamente achara na ilha Çamatra, aſsi da parte do mar Mediterraneo, como do Oceano, & dacommutação do trato da gente que nelles habitaua, que aré então não tiuera com noſco nenhum comercio. E toda eﬅa coﬅa, & portos, & rios trouxe por graduação arrumados em ſuas alturas, com ſeus nomes, & medição dos fundos, cõforme ao regimento que leuaua. E tambẽ trouxe informacão da bahia onde ſe perdera o Roſado Capitão da nao Frãceſa, & Matalote do Brigas Capitão da outra nao, que por caſo de tempo eſgarraõ foy ter a Diu no anuo de 1529. ſendo ainda viuo Soltão Baudur Rey de Cambaya, que a todos os Franceses della fez Mouros, que eraõ oitenta & dous, os quais deſpois ſendo Elches, leuou no anno de 1533. por bombardeiros, na guerra que teue co Rev dos Mogores, onde todos morreraõ, ſem hum ſó ficar viuo. E tambem o informey do ſurgidouro da bahia de Pullo Botum, onde antigamente eﬅiuera a nao Biſcainha, q̃ dizião que fora do Magalhaẽs, que deſpois ſe perdeo no boqueyraõ da çunda, querendo atraueſſar a ilha da laoa. Deylhe tãbem conta das muytas & varias naçoẽs de gentes que habitão ao longo daquelle Oceano, & do rio Lampom, donde o ouro de Menancabo vay ter ao reyno de Cãpar pelos rios de Iambee & Broteo, no qual os naturaes deﬅa terra affirmão, pelo que lem nas ſuas Chronicas
, que eﬅiuera hũa caſa de contrato da Raynha Sabà, donde algũs preſumẽ que hum ſeu feitor por nome Nauſem lhe mandara hũa grande ſoma de ouro, que ella deſpois leuou para o templo de Ieruſalem, quando foy ver a el Rey Salamão, donde dizem que veyo prenhe de hum filho, que deſpois ſoccedeo por Emperador da Ethiopia, a que cà o vulgar chama Preﬅe Ioaõ, & de que eﬅa naçaõ Abexim ſe honra muyto. Tambem o informey da peſcaria do aljofre, que eﬅá entre Pullo Tiquòs, & Pullo Quenim, donde os Batas o leuauão antigamente a Pacem, & Peedir, que os Turcos do eﬅrerto de Meca, & as naos de Iudaa ahy lhes comprauão a troco de outras mercadorias que trazião do Cayro, & dos portos de toda a Arabia Feſix. E aſsi mais lhe dey relação de outras muytas couſas que ſoube do Rey dos Batas, & de mercadores da cidade de Panaajù. E lhe trouxe tambem por eſcrito a informaçaõ da ilha do ouro, que me elle muyto encomendara, a qual, ſegundo todos dizem, jaz ao mar deﬅe rio de Calandor em cinco graos da parte do Sul, cercada de muytos baixos, & de grandes correntes, & que pode diﬅar deﬅa ponta da ilha Çamatra, atè cento & ſeſſenta legoas pouco mais ou menos. E deﬅa informação, de que Pero de Faria foy certificado, afsi pelo que lhe eu diffe, como pelo que o Rey dos Batas lhe eſcreueo por mim, deu aquelle anno conta a el Rey dom Ioaõ o terceyro que ſanta gloria aja: o qual logo no outro anno ſeguinte proueo na capitania do descobrimento della a hum Franciſco Dalmeida, caualeyro de ſua caſa, homem de muytas partes, & bem ſufficiente para aquelle cargo, & que ja de muytos dias o pedia, em ſatisfaçaõ de rnuytos ſeruiços q̃ tinha ſeytos nas ilhas de Banda, Maluco, Ternate, & Geilolo, o qual Franciſco Dalmeida indo da India para lâ falleceo de febres nas ilhas de Nicubar. E ſendo ſua alteza certificado da ſua morte, proueo ſegunda vez na meſma capitania a hum Diogo Cabral da ilha da Madeyra, a quem Martim Afonſo de Souſa a tirou por juﬅiça, por ſe dizer que praguejara delle ſendo Gouernador, & a deu a hum Ieronymo de Figueiredo fidalgo do Duque de Bargança, que no anno de 1542. partio de Goa com duas fuﬅas, & hũa carauella em que leuaua oitẽta ſoldados & oſficiaes da marcacão, & não teue effeito a ſua yda, porque parece, ſegnndo o que deſpois ſe vio, que deſejando elle de ſer rico mais depreſſa do que o eſperaua ſer pela via que leuaua, ſe paſſou à coﬅa de Tanauçarim, onde tomou algũas naos que vinhaõ do eﬅreito de Meca, de Adẽ, de Alcoſſer, de Iudaa, & de outros lugares da coﬅa da Perſia, & por ſe là dar mal cos ſoldados, & não partir com elles do que tomara, conforme ao quede direito lhes vinha, ſe leuãtaraõ contra elle, & depois de outras muytas couſas, que me pareceo razão naõ ſe eſcreuerem, o araraõ de pes & de maõs, & o leuarão à ilha Ceilão, onde o lançaraõ em terra no porto de Gàle, & a carauella & fuﬅas leuaraõ ao Gouernador dom Ioaõ de Caﬅro, que lhes deu perdão do q̃ tinhão feito, por irem d’armada com elle a Diu a ſocorro de dõ Ioaõ Maſcarenhas, que então eﬅaua cercado dos Capitaẽs del Rey de Cambaya, & de então pera cà ſe não tratou mais deﬅe descobrimento, que tão proueitoſo parece que ſerà para o bẽ commum deﬅes reynos, ſe noſſo Senhor foſſe ſeruido que eﬅa ilha ſe vieſſe a deſcobrir.

Cap. XXI. Cap. XXI.

A Vendo ſòs vinte & ſeis dias que eu era chegado a Malaca com eﬅa repoﬅa do Rey dos Batas de que tenho tratado, ſendo ainda neﬅe tempo dõ Eﬅeuão da Gama Capitão da ſortaleza, chegou a ella hum Embaixador do Rey de Aarù, que he neﬅa ilha Çamatra, & o negocio a que vinha, era pedir ſocorro de gente, & algũas municoẽs de pilouros & poluora, pera ſe deſender de hũa groſſa frota q̃ o Rey do Achem mandaua ſobre elle para lhe tomar o reyno, a fim de ficar mais noſſo vezinho, & dahy cõtinuar com ſuas armadas ſobre Malaca, por lhe ſerem chegados nouamente trezentos Turcos do eﬅreyto de Meca. O que viﬅo por Pero de Faria, & quão importante negocio eﬅe era ao ſeruiço del Rey,& a ſegurança daquella fortaleza, deu cõta diſſo a dom Eﬅeuão, que ainda deſpois diﬅo foy Capitão mes & meyo, o qual ſe lhe eſcuſou de tratar deﬅe ſocorro, com dizer que ja acabaua o ſeu tempo, & que a elle pertencia iſſo mais, pois ficaua na terra, & auia de paſſar por eſſe trabalho de que ſe arreceaua. A que Pero de Faria reſpondeo, que lhe deſſe elle comiſſaõ para mandar nos almazẽs, & que logo proueria no ſocorro que entẽdia ſer neceſſario. E por abreuiar rezoẽs não contarey por extenſo o que ſobre iﬅo ambos paſſaraõ, ſomente direy que o Embaixador foy excluydo de ambos, de hum com dizer que ja acabaua, & do outro que ainda não entraua. E aſsi ſe partio ſem leuar couſa nenhũa do que vinha pedir. E magoado deﬅa tamanha ſem rezão que lhe parecia que com ſeu Rey ſe vſara, hũa menham querendoſe embarcar, eﬅando eﬅes Capitaẽs ambos à porta da fortaleza, lhes diſſe publicamente quaſi chorando: o Deos q̃ viue reynando por poderio & mageﬅade ſuprema no mais alto Ceo de todos os Ceos tomo, com ſuſpiros arrancados do interior da minha alma, por Iuiz neﬅe caſo, da rezão & juﬅiça que tenho em fazer a voſſas merces ambos ſenhores Capitaẽs eﬅe requerimento em nome do meu Rey, vaſſallo leal por menagem jurada, que ſeus antepaſſados fizerão
nas mãos do antigo Albuquerque, lião do bramido eſpantoſo nas ondas do mar, ao poderoſo Rey das naçoẽs & pouos da India, & terra do graõ Portugal, o qual então nos prometeo que não quebrando os Rey deﬅe reyno eﬅa menagem de leais vaſſalos, ſe lhes obrigaua aos defender a todos de ſeus inimigos como ſenhor poderoſo que era. E ja que nos ate gora nunca quebramos eﬅa menagẽ, qual ſerá ſenhores a rezão, porq̃ não cumprireis com eﬅa obrigaçaõ, & verdade do voſſo Rey, ſabendo que por feu reſpeito nos toma eﬅe inimigo Achem a noſſa terra, dando por rezão que he o meu Rey taõ Portuguez, & tão Chriﬅão corno ſe naſcera em Portugal? E mandandoues agora pedir q̃ lhe valhais neﬅa afronta, como verdadeyros amigos, vos eſcoſais de o fazerdes com rezoẽs de muyto pouca força, não montando mais o cabedal deﬅe ſocorro todo, para ſatisfaçaõ de noſſo deſejo, & ſegurança de nos eﬅes inimigos não tomarem o reyno, que sò ate quarenta ou cinquenta Portugueſes com ſuas eſpingardas & armas, para nos enſinarem, & nos animarem em noſſos trabalhos, & quatro jarras de poluora, com duzentos pilouros de berço, & com eﬅe pouco, que he bem pouco em comparação do muyto q̃ vos fica, nos aueremos por muyto ſatisfeitos da voſſa amizade, & o noſſo Rey vos ficarà por iſſo muyto obrigado, paraque ſempre com muyta lealdade ſirua como eſcrauo catiuo ao Principe do grande Portugal, voſſo & noſſo ſenhor & Rey, da parte do qual, & em nome do meu vos requeiro ſenhores a ambos hũa & duas & cem vezes, que não deixeis de cũprir co que deueis, pois a importancia diﬅo que aquy publicamente vos peço, he terdes o reyno de Aarù por voſſo, & eſſa fortaleza de Malaca ſegura para a não ſenhorear eﬅe inirnigo Achem, como determina fazer, pelos meyos que ja para iſſo tẽ procurado, com ſe valer de muytas naçoẽs de gentes eﬅranhas, que continuamente recolhe em ſua terra para eﬅe effeito. E porq̃ eﬅa noſſa lhe importa a elle mais que todas as outras para eﬅe ſeu danado propoſito, nola manda agora tomar, a fim de continuar neﬅe eﬅreito com ſuas armadas, atè que de todo (como os ſeus publicamente ja dizem) vos tolha o comercio da droga de Banda, & Maluco, & o trato da nauegaçaõ dos mares da China, Sunda, Borneo, Timor, & Iapaõ, como temos ſabido pelo cõtrato que agora nouamente tem feito co Turco, por meyo do Baxà do Cayro, que para iﬅo tomou por ſeu valedor, o qual lhe tem dado grandes eſperanças de ajuda, como pelas cartas que eu trouxe tereis jo ſabido. E lembrouos eﬅe requerimento que em nome do meu Rey oje vos faço, pelo que cumpre ao ſeruiço do voſſo, da parte do qual vos torno outra vez de nouo a requerer, que pois agora podeis atalhar a eﬅe mal, que tão perto eﬅà de parir o que tem cõcebido, o ſaçais, & não vos eſcuſeis hũ com dizer que ja acaba, & outro que ainda não entra, entendendo ambos que tanta obrigaçaõ tem para o fazer hum como o outro. Acabado eﬅe requerimento, que por então lhe aproueitou bem pouco, tomou duas pedras do chão, & batendo por cerimonia com ellas ambas nũa bombarda, diſſe quaſi chorando. O Senhor q̃ nos criou nos defenderá. E com iﬅo ſe foy embarcar, & ſe partio logo, & bem deſcontente pelo mao recado que leuaua. Auendo ja cinco dias que era partido não faltou quem diſſe a Pero de Faria q̃ ſe murmuraua muyto por fora do pouco reſpeito que aſfi elle como dom Eﬅeuão tiueraõ a eﬅe Rey tanto noſſo amigo, & q̃ tantas amizades tinha feiras a aquella fortaleza, por reſpeito da qual lhe tomauão agora a ſeu reyno. Elle então alcançado, ou por ventura corrido deﬅe deſcuydo, inda que por ſua parte daua algũas deſculpas, o mandou ſocorrer com tres quintais de poluora de bombarda, & duas arrobas da de eſpingarda, & cem alcanzias de fogo, & cem pilouros de berço, & cinquenta de Falcão, & doze eſpingardas, & quarenta rocas de pedra, & ſeſſenta murroẽs, & hũa coura de laminas de citim crameſim com crauaçaõ dourada para ſua peſſoa, &outras peças de veﬅir, com hũa corja de çaraças, & pannos Malayos para ſua molher & filhas, que he o comum trajo daquella terra. E embarcando tudo iﬅo em hũa lanchara de remo, me pidio que o quiſeſſe leuar a eﬅe Rey, porq̃ importaua muyto ao ſeruiço de ſua alteza, & que quando tornaſſe me prometia de me fazer merce, aſsi de ſoldo, como de viagẽ para onde eu quiſeſſe; o que eu por meus peccados aceitey de boa vontade, & digo iﬅo pelo que adiante ſocedeo. E embatcandome hũa terça feyra pela menham cinco dias de Outubro do anno de 1539. continuey meu caminho até o Domingo ſeguinte q̃ cheguey ao rio de Puneticão, onde eﬅà fituada a cidade de Aarù.

Cap. XXII. Como me fuy ver com el Rey de Aarû & darlhe o que Pero de Faria lhe mandaua, & do q̃ paſſey com elles.

C Hegado eu a eﬅe rio de Puneticão, deſembarquey logo em terra, & me fuy à tranqueyra que naquelle tempo el Rey fazia na entrada do rio para defender a deſembarcaçaõ aos inimigos; o qual me recebeo com bom gaſalhado, & moﬅras de muyta alegria: & lhe dey hũa carta que Pero de Faria lhe mandaua, fundada toda em eſperanças de mais ao longe o yr ſocorrer em peſſoa ſe lhe cumpriſſe, & outros muytos comprimentos q̃ cuﬅão pouco, de que toda ella hia bẽ cheya, os quais el Rey eﬅimou muyto, porque creo que tudo aquillo podia ſer aſsi. E deſpois que vio todo o preſente, & a poluora, & as mais muniçoẽs, abraçandonme, diſſe muyto alegre, afirmote meu bom amigo que
toda eﬅa noite ſonhaua que deſſa fortaleza del Rey de Portugal meu ſenhor me vinha todo eﬅe bem que agora tenho diante de meus olhos, cõ o qual eſpero em Deos de defender minha terra, para lhe fazer ſempre com ella muytos ſeruiços como fiz ate agora, de que os Capitaẽs paſſados de Malaca ſeraõ boas teﬅemunhas. E deſpois de me pergũtar algũas couſas que quiz ſaber, afsi da India como deﬅe reyno, encomendando aos ſeus a obra que hia fazendo da fortificação da tranqueira, em que todos cõ muyto feruor andauão occupados, me tomou pela mão, & aſsi a pè, com ſeis ou ſete moços fidalgos dos que aly tinha comſigo, ſem outra mais companhia, me leuou à cidade, que eﬅaria daly quaſi hum quarto de legoa, onde me banqueteou em ſua caſa, com moﬅras de muyto gaſalhado, & me moﬅrou ſua molher, q̃ he couſa que naquellas partes muyto raramente ſe cuﬅuma, & me diſſe com muytas lagrimas, vès aqui Pottuguez porque ſinto a vinda deﬅes inimigos, que ſe não fora verme eu preſo deﬅa necessidade, & tão penhorado pelo que a honra niﬅo me obriga q̃ faça, eu te juro a ley de bom Mouro que o que elle agora determina de me fazer, eu lho fizera primeyro, ſem meter niſſo mais cabedal que ſós os meus com minha peſſoa, porq̃ muytos dias ha que ſey quem he eﬅe falſo Achem, & a quanto ſe eﬅende ſeu poder, mas val lhe que tem muyto ouro com que encobre a fraqueza dos ſeus, aquirindo com elle muyta gente eﬅrangeira de que ſe ajuda. E paraque acabes de entender quão vil & baixa he a triﬅe & auorrecida pobreza, & quanto mal faz aos Reys pobres como eu ſou, vem por aquy & moﬅrartey neﬅe pouco que agora verás quão eſcaſſa foy para mim a fortuna. Então me leuou a hũas terecenas cubertas de colmo que eraõ os ſeus almazẽs, & me andou moﬅrando o que tinha nelles, que era taõ pouco, que com rezão ſe podia dizer que era nada em comparacaõ do muyto que auia myﬅer para ſe defender da força de cento & trinta vellas cheyas de gente tão bellicoſa como ſaõ Achẽs, com miﬅura de Turcos & Malauares. E dandorne então conta com aſſaz de triﬅeza, como quern deſabafaua comigo do grande trabalho em que eﬅaua, & da grandiſfima afronta em que ſe via, me diſſe que tinham cinco mil homẽs Aatûs, ſem mais ſocorto doutra gente nenhũa, com quarenta peças de artilharia miuda, antre falcoẽs & bercos, em que entraua hũa meya eſpera de metal, que antigamente lhe vendera hũ Portuguez que fora almoxariſe da fortaleza de Paacem, por nome Antonio Garcia, oqual deſpois Iorge de Albuquerque mandou eſquartejar em Malaca, por ſe cartear com el Rey de Bintão num certo modo de traição que cometia. Diſſeme tambẽ que tinha quarenta eſpingardas, & vinte & ſeis Alifantes, & cinquenta de cauallo para guardarem a terra, & dez ou doze milheyros de paos toﬅados, que elles chamão Saligues, eruados com peçonha, & obra de cinquenta lanças, & hũa boa quantidade de padeſes almagrados, para defenſaõ dos que pelejaſſem na tranqueyra, & mil panellas de cal virgẽ em pò, para no abalroar lhe ſeriurẽ em lugar de alcanzias de fogo, & obra de tres ou quatro bateis de calhao, & outras miſerias & pobrezas tanto atras do que conuinha para remedio daquelle aperto em q eﬅaua, que por ellas meſmas, em as eu vendo, logo entendi quão pouco trabalho os inimigos terião em lhe tomarem o reyno: & perguntandome o que me parecia deſta abundancia de moniçoẽs que tinha naquelles almazẽs, & ſe baﬅauão para receber aquelles hoſpedes que eſperaua, lhe reſpondi eu, que loucamente tinha cõ que os bãquetear, a q̃ elle, deſpois de eﬅar hum pouco penſatiuo, bulindo com a cabeça, me diſſe: Certo q̃ ſe o Rey de vos outros Portugueſes agora ſoubeſſe quanto ganhaua em me eu não perder, ou quanto perdia em os Achẽs me tomarem Aarù, elle caﬅigaria o antigo deſcuydo de ſeus Capitaẽs, que cegos, & atolados em ſuas cubiças & intereſſes, deixaraõ criar a eﬅe inimigo tanta força, & tãto poder, que temo que ja quando quiſer refrealo, não poſſa, & ſe puder q̃ ha de ſer com lhe cuﬅar muyto do ſeu. E querendolhe eu reſponder a iﬅo que com tanta magoa me dizia, me desfez todas as minhas razoẽs cõ hũas verdades tão claras, q̃ daly por diante me não atreui a lhe reſponder mais couſa nenhũa, porque entendi q̃ não tinhão contradiçaõ ſuas queixas, porq̃ me apontou em algũas couſas aſſaz feyas & criminoſas em que culpaua algũas peſſoas particulares, de que aquy não trato, porque não faz a meu propoſito, & porque não he minha tençaõ deſcubrir faltas alheyas, & o remate deﬅa pratica foy remocarme o pouco caﬅigo que por eﬅas couſas ſe dera aos culpados, & as grandes merces que vira fazer a quẽ as não merecia, & por derradeyro ajuntou que o Rey que queria cũprir inteyramente cõ a obrigação do officio que tinha, & que por armas auia de conquiﬅar & conſeruar pouos taõ apartados da ſua terra, tão neceſſario lhe era caﬅigar os maos, como premiar os bõs, porem ſe elle acertaua de ſer tal que ao deſcuydo & ſroxidão que tinha no dar do caﬅigo, punha nome de clemencia, ſe os ſeus lhe conhecião eﬅa natureza, logo punhaõ os peis ſem medo por onde queriaõ, o que deſpois pelo tẽpo em diante vinha, ou podia vir a ſer cauſa de porem as forças das ſuas conquiﬅas no eﬅado em que Malaca agora ſe via. Com iﬅo ſe recolheo para dentro de hũa caſa, & me mandou agaſalhar em outra de hum mercador Gentio natural do reyno de Andraguirce, o qual em cinco dias q̃ eu aquy eﬅiue me banqueteou ſempre eſplendidamente, inda que naquelle tẽpo tomara eu antes qualquer ruim iguaria em outra parte onde me ouuera por mais ſeguro, pelos muytos repiques & rebates de inimigos que aly auia cada hora. Porque Página:Peregrinaçam.pdf/54 & ſeruindonos inda o vento Sueﬅe, inda que algum tanto ponteyro, nos fizemos no bordo do mar o q̃ mais reﬅaua do dia & algũa parte da noite, & ſendo ja paſſado pouco mais de meyo quarto da prima, nos deu hũa trouoada de Noroeﬅe (que ſaõ os temporaes que comummente a mór parte do anno curſaõ neﬅa ilha Çamatra) que de todo nos teue çoçobrados, & ficando a lanchara a aruore ſeca, ſem maﬅo, nẽ vellas, porque tudo o vento nos fez em pedaços, & com tres rombos por junto da quilha, nos fomos logo a pique ſupitamente ao fundo, ſem podermos ſaluar couſa nenhũa, & muyto poucos as vidas, porque de vinte & oito peſſoas que nella hiamos, as vinte & tres ſe afogaraõ em menos de hũ credo, & os cinco que eſcapamos ſomente pela miſericordia de noſſo Senhor, & aſſaz feridos, paſſamos o mais que reﬅaua da noite poﬅos ſobre os penedos, lamentando com bem de lagrimas o triﬅe ſucceſſo da noſſa perdição, & porque então nos não ſoubemos dar a conſelho, nem deterimnarnos no que fizeſſemos de nós, nem q̃ caminho tomaſſemos, por ſer a terra toda alagadiça, & fechada de mato tão baﬅo, que nenhum paſſaro por muyto pequeno que foſſe podia paſſar por antre os eſpinhos, de que o aruoredo ſilueﬅre era tecido, eﬅiuemos aly tres dias poﬅos aſsi em cocaras ſobre hũs penedos, ſem comermos em todos elles mais que os limos do mar que na babugem da agoa achauamos. Paſſado eﬅe tempo com aſſaz de confuſaõ & pena, ſem ſabermos determinar o que foſſe de nos, caminhamos ao longo da ilha Çamatra, atollados na vaza atè a cinta aquelle dia, & ja quaſi Sol poﬅo chegamos à boca de hum rio pequeno, de pouco mais de hum tiro de beﬅa em largo, que por ſer muyto fundo, & nos virmos muyto canſados, nos não atreuemos ao paſſar. Aly nos agaſalhamos aquella noite metidos na agoa até o peſcoço, & a paſſamos com aſfaz de tormento & trabalho, por parte dos ataboẽs, & moſquitos do mato que nos atanazauão de tal maneyra que não auia nenhum de nos que não eﬅiueſſe banhado em ſangue. E como a menham foy clara, perguntey aos quatro marinhevros q̃ hiaõ comigo ſe conhecião aquella terra, & ſe auia aly por derredor algũa pouoaçaõ, a que hum delles homem ja de dias, & caſado em Malaca, me reſpondeo chorãdo, a pouoação ſenhor que tu & eu agora temos mais perto, ſe Deos milagroſamente nos não ſocorre, he a morte penoſa que temos diante dos olhos, & a conta dos peccados q̃ antes de muyto poucas horas auemos de dar, para o qual nos he neceſſario ſazermonos preﬅes muyto depreſſa, como quem forcadamente ha de paſſar outro muyto mór trago que eﬅe em que nos agora vemos, tomando cõ paciencia iﬅo que da mão de Deos nos he dado, & não te deſconſoles por couſa que vejas, & que o temor te ponha diante, porque conſiderado bem tudo, pouco vay em ſer mais oje q̃ a menham. E abraçandoſe comigo muyto apertadamente, me pidio com muytas lagrimas que logo o fizeſſe Chriﬅão, porque entendia, & aſsi o confeſſaua que ſó com o ſer ſe podia ſaluar, & não na triﬅe ſeita de Mafamede, em que ate então viuera, de que pedia a Deos perdão. E em acabando de dizer iﬅo eſpirou logo, porque como elle eﬅaua muyto ſraco, & trazia a cabeca aberta cos miolos todos piſados, & quaſi podres, por não ſer curado, & juntamente a ferida cheya de agoa ſalgada, & muyto mordida dos ataboẽs, & moſquitos, parece que aquillo foy cauſa de acabar tão depreſſa, ao qual eu por meus peccados nunca pude ſer bom, aſsi por a breuidade do tempo me não dar lugar, como por eﬅar eu tambem ja tão fraco que a cada paſſo cahia na agoa, do eſuaecimento da cabeça, & do muyto ſangue que ſe me tinha ido das feridas, & das chagas que trazia nas coﬅas. Com tudo elle foy enterrado na vaſa o milhor que então pode ſer, & nos, os tres marinheyros, & eu nos determinamos em paſſarmos o rio da outra banda, com tenção de dormirmos nũas aruores altas que eﬅauão aparecendo da outra parte cõ medo dos tigres & reymoẽs, de que toda a terra era muyto pouoada, a fora outras muytas diuerſidades de animaes peçonhentos que nella auia, com infinidade de cobras de capello, & outras de ſardas, verdes, & pretas, tão peçonhentas que co bafo ſomente mataõ. Determinados todos quatro niﬅo, roguey eu aos dous delles que foſſem diante, & ao outro q̃ foſſe junto comigo para me ajudar a ſuﬅentar, porque hia ja muyto fraco, dos dous ſe lançou logo hum ao rio, & apos elle o outro, dizendome ambos q̃ os ſeguiſſe, & não ouueſſe medo, & em chegãdo elles a pouco mais de meyo rio, arremeteraõ a elles dous lagartos muyto grandes, & em muyto pequeno eſpaço fizerão a cada hum delles em quatro pedaços, ficando toda a agoa cheya de ſangue, & aſsi os leuaraõ ao ſundo, da qual viﬅa fiquey eu tão aſſombrado que nem gritar pude, nem ſey quem me tirou fora, nem como eſcapey, porque neﬅe tempo eﬅaua metido na agoa atê os peitos co outro negro que me tinha pela mão, o qual eﬅaua taõ cheyo de medo que não ſabia parte de ſy.

CAP. XIII.I Do que mais paſſey atè ſer leuado â cidade de Siaca, & do que nella me ſocedeo.

F Icãdo eu (como ja diſſe) tão paſmado, & tão fora de mim, que nem fallar, nem chorar pude por eſpaço de mais de tres horas, nos tornamos o outro marinheyro & eu a meter no mar ate pela menham, que vimos vir hũa barcaça demandar a boca do rio, & tanto que emparelhou com noſco, nos tiramos da agoa, & poﬅos aſsi nùs em joelhos, &com as maõs aleuantadas
lhe pidimos que nos quiſeſſem tomar. Os que vinhaõ na barcaça, em nos vẽdo leuaraõ remo, & deſpois de eﬅarẽ hũ pouco quedos, vendo o triﬅe & miſerauel eſlado em q̃ eﬅauamos, & entendendo q̃ eramos gente perdida no mar, ſe chegaraõ mais perto, nos perguntaraõ o que queriamos, nos lhe reſpondemos que eramos Chriﬅaõs naturaes de Malaca, & q̃ vindo de Aarù nos perderamos auia ja noue dias, pelo que lhe pediamos pelo amor de Deos q̃ nos quiſeſſem leuar conſigo para onde quer que foſſem. A que hũ q̃ parecia ſer o principal delles reſpondeo, não eﬅais vós de maneyra, ſegundo vejo em voſſas diſpoſiçoẽs, que poſſais merecer o q̃ nos comerdes, pelo que vos ſeria bom, ſe tendes algum dinheyro eſcondido dardesnolo, & então vſaremos com voſco deſſa proximidade que voſſas lagrimas nos pedem, porque doutra maneyra não tendes remedio. E fazendo com iﬅo moﬅra de ſe quererem tornar, lhe tornamos a pedir chorãdo q̃ nos tomaſſem por ſeus catiuos, & nos foſſem vẽder onde quiſeſſem, porque por mim q̃ era Portuguez, & muyto parente do Capitaõ de Malaca lhe darião em toda a parte o que pediſſe: ao que elles reſponderaõ, ſomos contentes cõ cõdição q̃ ſe aſsi não for como dizeis, vos auemos de matar cõ açoutes, & atados de pès & de maõs, vos auemos de lançar viuos ao mar, & nos lhe diſſemos q̃ aſsi o fizeſſem. E ſaltãdo logo quatro delles em terra, nos meteraõ na embarcaçaõ, porq̃ a eﬅe tẽpo eﬅauamos nos tais que nem bulirnos podiamos. Deſpois de nos terem dẽtro, parecendolhes que com feros & açoutes confeſſariamos onde tinhamos eſcondido algum dinheyro, que ſempre cuydaraõ que lhe deſſemos, nos ataraõ a ambos ao pè do maﬅo, & com duas rotas dobradas nos ſangraraõ muyto ſem piedade, & por eu ja então eﬅar quaſi morto, me não deraõ hũa certa beberagem como deraõ ao pobre do meu companheyro, que foy hum certo modo de cal delida em ourina, com que logo lhe fizeraõ vomitar os figados, de q̃ morreo daly a hũa hora, & como não lhe acharaõ no que vomitara ouro nenhũ como tinhão para ſy, quis noſſo Senhor q̃ iſſo foy cauſa para me não fazerẽ a mim outro tanto, mas enſalmourandome com a meſma beberagem as feridas dos açoutcs, por não morrer dellas, foy a dor em mym tão exceſsiua, q̃ de todo eﬅiue à morte. Partidos nos daquy deﬅe rio que ſe chamaua Ariſſumhee, fomos ao outro dia à veſpora ſurgir de fronte de hũa grande pouoaçaõ de caſas palhaças, chamada Siaca, do reyno de Iambee, onde me tiueraõ vinte e ſete dias, em q̃ prouue a noſſo Senhor que conualeci dos açoutes. Vẽdo então os q̃ tinhão parte em mim, que erão ſete, que lhes não ſeruia eu para o officio que tinhão, q̃ e^ andarem ſempre metidos na agoa peſcando, me puſeraõ em leilão por tres vezes, ſem em todas ellas auer quem quiſeſſe fazer lanço em mim, pelo que deſconfiados de acharem quem me compraſſe, me lançaraõ fora de caſa, por me não darem de comer, pois lhe não podia preﬅar para nada. E auendo ja trinta & ſeis dias que eﬅaua fora do ſeu poder, deitado ao almarge, como ſindeyro ſem dono, pedindo de porta em porta algũa fraca eſmolla que muyto raramente me dauão, por ſer pobriſsima toda a gente daquella terra; permitio noſſo Senhor que jazendo eu hũ dia lançado na praya ao Sol, lamentando minhas deſauenturas, acertou de paſſar hum Mouro natural da ilha de Palimbão, que ja por algũas vezes tinha ido a Malaca, & conuerſado com Portugueſes. Eﬅe vendome jazer aſsi deſpido na area, me perguntou ſe era Portuguez, & que lhe não negaſſe a verdade, a que eu reſpondy que ſy, & de parẽtes muyto ricos, & que por mim lhe poderião dar quanto pediſſe, ſe me leuaſſe a Malaca, porque era ſobrinho do Capitaõ da fortaleza, filho de hũa ſua irmam: a que elle reſpondeo: pois, ſe es eſſe que dizes, que peccado foy o teu por onde vieﬅe atão triﬅe eﬅado como eſſe em que te vejo? eu então lhe dey conta miudamente da minha perdiçaõ, & da maneyra q̃ os ſete peſcadores aly me trouxerão, & como ja me tinhão lãçado fora de caſa, por não acharẽ quẽ me cõpraſſe. Elle dando moﬅras de grãdiſfimo eſpãto, deſpois de eﬅar algũ eſpaço pẽſatiuo, me diſſe. Eu (como podes ſaber) ſou hũ mercador pobre, & tão pobre, q̃ por minha poſsibilidade não chegar a mais q̃ a cem pardaos, me mety neﬅe trato das ouas dos ſaueis, cuydando q̃ por eﬅa via pudeſſe ter melhor remedio de vida, o que por minha mofina não pude, & porq̃ agora tenho ſabido que em Malaca poſſo fazer algum proueito, ſe o Capitão & os officiais da alfandega me não fizerẽ os agrauos de q̃ tenho ouuido queixar a muytos que lhe fazẽ neſſa fortaleza nas fazendas q̃ a ella leuão, folgaria de yr là: & ſe te parecer que por teu reſpeito poſſo eu là yr ſeguro de receber opreſſaõ ou agrauo, entenderey em te comprar aos peſcadores de que me dizes que es catiuo. Eu lhe reſpondy com aſſaz de lagrimas, que muyto bem via que não eﬅaua eu de maneyra paraque ſe elle fiaſſe do que lhe eu diſſeſſe, aſsi pelo baixo eﬅado em que me via, como porque lhe poderia parecer q̃ eu, por deſejar de me ver liure de tão triﬅe catiueyro, lhe podia fazer mais caſo de mim do que là em Malaca podia achar, mas que ſe elle ſe quiſeſſe fiar em meu juramento, ja que então não tinha outro penhor que lhe deſſe, que eu lhe juraria, & lhe daria hum eſcrito meu que ſe me leuaſſe a Malaca, que o Capitão lhe faria por iſſo muyta honra, & lhe não tomarião de ſua fazenda couſa nenhũa, & lhe pagariaõ dez vezes dobrado tudo o que por mim deſſe. O Mouro me reſpondeo: ora ſou contente de te comprar, & leuarte a Malaca, com tanto que não digas nada diﬅo que agora paſſey comtigo, porque me não aleuãtem o preço tão alto que te naõ poſſa ſer bom inda que queyra. E jurandolhe eu então que aſsi o faria, com todas as abaﬅanças que por então me pareceo que eraõ neceſſarias a meu propoſito, ſe fiou elle dellas bẽ leuemente.

CAP. XXV. Do que mais me ſocedeo com eﬆe mercador Mouro.

P Aſſados quatro dias deſpois deﬅe concerto que fiz com eﬅe Mouro, elle por meyo de outro natural ahy da terra, tratou diſsimuladamente com os ſete peſcadores ſobre o preço, os quais como eﬅauão ja enfadados de mim, aſsi por eu ſer muyto doẽte, como por lhe não ſeruir, nem preﬅar para nada, & auer ja perto de hũ mes q̃ me tinhaõ lançado fora, & ſerem ſete os que tinhão parte em mim, & eﬅarem ja differentes na praçaria & conformidade q̃ antes tinhão, & outras muytas couſas q̃ Deos permitio q̃ foſſem parte para me não terẽ em conta, elle todos por meyo deﬅe terceyro que o Mouro meteo por corretor, ſe auieraõ co mercador em preço de ſete mazes domo, que de noſſa moeda fazem contia de mil & quatrocentos reis, a meyo cruzado por màz, os quais elle pagou logo, & me trouxe para ſua caſa. E auẽdo ja cinco dias q̃ eu eﬅaua fora do poder dos outros, &algumtanto milhorado no catiueyro, pelo bom tratamento que tiue daly por diante no poder deﬅe meu amo nouo, elle ſe paſſou para outro lugar daly cinco legoas, por nome Sorobaya, onde acabou de carregar a embarcaçaõ da mercadaria em q̃ trataua, q̃ como ja diſſe, eraõ ouas de ſaueis, os quais neﬅes rios ſaõ tantos em tanta quantidade, que lhe não aproueitaõ mais que ſòs as ouas das ſemeas, de que carregaõ todos os annos paſſante de duas mil embarcaçoẽs, & cada embarcaçaõ leua cento & cinouenta, duzentas jarras, & cada jarra hum milheyro, por ſer impoſſiuel poderſe aproueitar o mais. Acabando o mercador de carregar a lanchara, que era a embarcacão em que leuaua eﬅa mercadaria, ſe partio para Malaca, onde chegou daly a tres dias, & ſe foy logo à fortaleza ver o Capitão, & me leuou comſigo, a quem deu conta do que tinha paſſado comigo. Pero de Faria em me vendo da maneyra que vinha, ficou como paſmado, & me diſſe com as lagrimas nos olhos, que fallaſſe alto, para ſaber ſe era eu aquelle, ja que na deſſemelhança & disformidade do roﬅo, & dos membros lho não parecia. E como auia ja mais de tres meſes que não ſabião nouas de mim, & me tinhão por mortos acudio tanta gente a me ver, que não cabia na fortaleza perguntandome todos com as lagrimas nos olhos pela cauſa da defauentura em que me vião, & dandolhes eu conta muyto miudamente de todo o ſucceſſo da minha viagem, & do inforunio que nella paſſara, ficaraõ todos tão
admirados, q̃ ſem fallarem, nem reſpoderem couſa algũa ſe ſabião bẽzẽdo do q̃ me tiuhaõ ouuido. E prouendome então os mais delles com ſuas eſmolas, como naquelle tempo ſe cuﬅumaua, fiquey muyto mais rico do que antes era. Ao mercador que me trouxe mãdou Pero de Faria dar ſeſſenta cruzados, & duas peças de, damaſco da China, & lhe mandou em nome de el Rey quitar os direitos de ſua fazẽda que deuia na alſandega, q̃ ſeria quaſi outro tanto, & em couſa nenhũa lhe foy feito nenhum agrauo, de que elle ficou muyto ſatisfeito & contente, & ſe deu por bẽ pago da veniaga que comigo fizera. A mim me mandou o Capitão agaſalhar em caſa de hum eſcriuão da feitoria, por ſer caſado na terra, & lhe parecer que ahy ſeria milhor prouido que em outra nenhũa parte, corno na verdade fuy. E aly eﬅiue na cama paſſante de hum mês que prouue a noſſo Senhor que de todo receby perfeita ſaude.

CAP. XXVI. Da armada que o Achem mandou contra el Rey de Aarû, & do que lhe ſocedeo chegando ao rio de Paneticão.

P Aſſado eﬅe tempo da minha infirmidade, Pero de Faria me mandou logo chamar á fortaleza, & me pergutou pelo que paſſara com el Rey de Aarù, & como, & onde me perdera, & eu lhe relatey por extenſo todo o ſuceſſo da minha viagem & perdiçaõ, de que elle ficou aſſaz eſpantado. Porem antes que trate de outra couſa me pareceo neceſſario dar relaçaõ do fim que teue eﬅa guerra dos Achẽs, & em que parou o aparato da ſua armada, paraque fique entendida a razão do pronoﬅico, & do receyo em q̃ tantas vezes cõ gemidos & ſuſpiros tenho apontado por parte da noſſa Malaca, tão importãte ao eﬅado da India, quanto (ao q̃ parece) eſquecida daquelles de quẽ com razão diuera ſer mais lẽbrada, porq̃ entẽdo q̃ por via de razão, de duas ha de ſer hũa, ou deﬅruyrſe eﬅe Achẽ, ou por ſeu reſpeito virmos nos a perder toda a banda do Sul, como he Malaca, Banda, Maluco, Çunda, Borneo, & Timor, a ſora no Norte, a China, Iapaõ, Lequios, & outras muytas terras & portos em que a nação Portugueſa, por ſeus tratos & comercios tem o mais importante & mais certo remedio de vida q̃ em todas as outras quantas ſaõ deſcubertas do cabo de boa eſperança para diante, cuja grandeza he tamanha que ſe eﬅende a terra por coﬅa em diﬅãcia de mais de tres mil legoas, como ſe poderà ver nos mapas & cartas que diſſo tratão, ſe ſua graduação eﬅiuer na verdade. E tambem neﬅa perda (que Deos por ſua infinita miſericordia nunca permitirà que aja, por mais deſcuydos & peccados q̃ aja em nòs) ſe arriſca perderſe a alfandega do Mandouim da cidade de Goa, que he
a milhor couſa q̃ temos na India, por q̃ nos portos & ilhas atras nomeadas conſiﬅe a mayor parte do ſeu rendimento, a fora a droga de crauo, noz, & maça, que de là ſe traz para eﬅe reyno. E do mais que pudera dizer a cerca diﬅo, como teﬅemunha de viﬅa, não quero tratar aquy mais, porq̃ iﬅo ſomẽte me parece que baﬅa para ſe entender a grande importancia deﬅe negocio, & entẽdida, não duuido q̃ ſe lhe darà o remedio que parecem neceſſario. E com iﬅo me torno a meu propoſito. Eﬅe tyrãno Rey Achem foy aconſelhado pelos ſeus, que ſe queria tomar Malaca, por nenhũa maneyra o poderia fazer cometendoa de mar em fora, como ja por ſeis vezes tinha tentado no tẽpo de dom Eﬅeuão da Gama, & de outros Capitaẽs atras paſſados, ſenão com ſe fazer primeyro ſenhor deﬅe reyno de Aarù, & ſe fortificar no rio de Paneticão, donde as ſuas armadas podiaõ continuar de mais perto a guerra que lhe pretendia fazer, porque então ficaua muyto pouco cuﬅoſo fechar os eﬅreitos de Cincapura & de Sabaom, & tolher que as noſſas naos paſſaſsẽ ao mar da China, & Çũda, & Bãda, & Maluco, por cujo reſpeito poderia tambem facilmente auer á mão toda a drogaria daquelle arcipelago, para ficar aſsi effeituado o nouo contrato q̃ por meyo do Baxà do Cayro tinha aſſẽtado co Turco. Eﬅe conſelho pareceo taõ bõ a el Rey, q̃ aprouandoo pelo milhor & mais acertado, mãdou aperceber hũa frota de cento & ſeſſenta vellas, de q̃ a mayor parte eraõ lãcharas, & galeotas de remo, cõ algũs calaluzes da Iaoa, & quinze nauios dalto bordo, cõ mãtimentos & moniçoẽs, & neﬅas embarcacoẽs meteo dezaſſete mil homẽs, os doze mil de peleja, & os mais, gaﬅadores & chuzma: & nos de peleja entrauão quatro mil eﬅrangeiros, Turcos, Abexins, Malauares, Guzarates, & Luſoẽs da ilha Borneo, & por general do campo hia hum Heredim Mafamede, cunhado do meſmo Rey, caſado com hũa ſua ir itmam, & Gouernador do reyno de Baarrós. Eﬅa frota chegou toda a ſaluamẽto ao rio de Puneticão, onde então el Rey de Aarù eﬅaua fortificando a tranqueyra, de q̃ ja atras fiz mençaõ, na qual tinha cõſigo ſeis mil homẽs Aarùs, ſem mais outra miﬅura de gẽte, aſsi por elle ſer muyto pobre, como por a terra não ter mantimẽtos, de q̃ ſe pudeſſem ſuﬅentar. Os Achẽs logo em chegando começaraõ a bater a cidade, & abateraõ por eſpaço de ſeis dias com muytas peças de artilharia, porem os de dentro a defenderaõ valeroſamente, inda que foy com algum ſangue, aſsi de hũa parte como da outra, pelo que foy forçado ao Heredim Mafamede mandar deſembarcar toda a gente em terra, & aſſeﬅando doze peças groſſas de camellos & eſperas; lhe deraõ cõ ellas tres batarias muyto grãdes, nas quais lhe derrubaraõ hũ dos dous baluartes q̃ defendião a entrada do rio, & por elle, cõ ballas de algodão q̃ leuauão diãte, o cometeraõ hũa antemenham, ſendo Capitão deﬅe aſſalto hũ Abexim por nome Mamedecão, que viera de Iudà auia menos de hum mès aſſentar & jurar a noua liga & contrato que o Baxà do Cayro em nome do Turco tinha aſſentado co Rey do Achem, no qual lhe elle daua caſa de feitoria no porto de Paacem. Eﬅe Abexim com ſeſſenta Turcos, & quarenta Ianiçaros, & alguns outros Mouros Malauares ſe ſenhorearão do baluarte, & puſeraõ nelle cinco bandeyras, com outros muytos guioẽs. El Rey de Aarù, animando então os ſeus com palauras, & promeſſas, quais naquelle tempo ſe requerião, elles com impeto determinado derão nos inimigos, & ſe tornaraõ a ſenhorear do baluarte, com morte do Capitaõ Abexim, & de todos os mais que ja eﬅauão dentro. E querendo el Rey aproueitarſe da boa fortuna deﬅe ſucceſſo, como homem deſejoſo da vitoria, mandou abrir logo com muyta preﬅeza as portas da tranqueyra, & ſayndo ao campo com algũa parte dos ſeus, pelejou cos inimigos tão esforçadamenre, que os pôs a todos em desbarato, & das doze peças groſſas lhe tomou as oito, & recolhendoſe com iﬅo a ſeu ſaluo, ſe fortaleceo por então o milhor q̃ pode para o mais que ao diante eſperaua,

CAP. XXVII. Da morte del Rey de Aarú, & da cruel justiça que ſe fez delle deſpois de morto.

V Endo o Achem o mao ſucceſſo daquelle dia, ſentindo mais a morte do Capitaõ Abexim, & a perda das oito peças de artilharia, que toda a outra gente que lhe fora morta, tomou conſelho cos ſeus ſobre o q̃ ſe deuia ſazer, & ſe aſſẽtou por parecer de todos os Capitaẽs q̃ o cerco ſe cõtinuaſſe, & a tranqueyra ſe cometeſſe por todas as partes, o que logo ſe pós por obra com muyra diligencia. E ern dezaſſete dias que aly mais eﬅiueraõ, cometeraõ a tranqueyra noue vezes com tantas inuençoẽs & artificios de guerra, que hum Turco engenheyro que comſigo trazião, lhes inuentaua, q̃ a mòr parte della foy raſa co chaõ, derrubandolhe as principaes duas forças da banda do Sul, & hum lanço de terra pleno que a modo de couraça ſeguraua a entrada do rio. E ſempre os de dentro lhe reſiﬅiraõ corn tanto animo, que os inimigos perderaõ dos ſeus dous mil & quinhentos, todos conſumidos a ferro & a fogo, afora os feridos & queimados, q̃ erão em mayor quantidade, que deſpois morreraõ ao deſemparo. E dos Aarùs morreraõ ſós quatrocentos. Mas como eﬅes eraõ poucos, & os inimigos muytos, & milhor armados, no derradeyro aſſalto, que foy dado
aos treze dias da Lũa, ſe acabou tudo de conſumir, porque ſaindo el Rey fora da cidade por conſelho de hum ſeu caciz de q̃ muyto ſe fiaua, o qual por peita de hum bar douro, que valia quarenta mil cruzados, que os inimigos lhe deraõ, o moueo a iſſo, arremeteo aos inimigos, & trauou com elles hũa aſpera briga, na qual andãdo com milhoria muyto conhecida, o perro do caciz, que ficaua por Capitão na trauqueira, fingindo querello yr ajudar a continuar aquelle bõ principio, ſahio fora cõ obra de quinhentos homẽs que tinha comſigo, o que vendo hum Capitão dos inimigos Mouro Malauar, por nome Cutiale Marcaa, o qual tinha em ſua companhia ſeiſcentos Mouros Guzarates & Malauares, arremetendo às portas, que o caciz não quiz defender pela peita que tinha tomada, foy logo ſenhor da tranqueira ſem nenhũa reſiﬅencia, & matou quantos doentes & feridos achou nella, que ſegundo ſe diſſe, paſſaraõ de miſ & quinhentos, ſem a nenhum dar a vida. O deſauenturado Rey, vendo a tranqueyra entrada, ſem até então ter nenhum ſentimento da traiçaõ do caciz, querendolhe ſocorrer, por ſer o mais importante, lhe foy forçado largar o campo, & vindoſe retirãdo para os vallos da caua que eﬅauão mais perto, neﬅa volta que fez, quiz a fortuna que o mataſſe hum Turco de hũa arcabuzada que lhe deu pelos peitos, com cuja morte ſe acabou tudo de perder, pela grandiſſima deſordem & deſarranjo que ella cauſou em todos os ſeus. Os inimigos tomando o triﬅe Rey que jazia morto no campo, lhe tiraraõ as tripas, & ſalgado o meteraõ em hũa arca, & o leuaraõ ao Aachem, o qual o mandou publicamente, & cõ grandes cerimonias de juﬅiça ſerrar em pedaços, & cozer nũa caldeyra de breu & azeite, com hum eſpantoſo pregaõ, que dizia aſsi. Eﬅa he a juﬅiça que manda fazer Soltão Alaradim, Rey da terra dambos os mares, piuete das alampadas douro da capella do Profeta Nobi, que quer & lhe praz, que aſsi ſerrado & cozido em fogo padeça a alma deﬅe Mouro, por ſer tranſgreſſor da ley do Alcoraõ, & da perfeita crença dos Maſſoleymoẽs da caſa de Meca, que ſendo juﬅo por doutrina ſanta do liuro das flores, ſe fez nas obras intemente a Deos, com mandar continuamente auiſos dos ſegredos deﬅe reyno aos malditos caẽs do cabo do mundo, q̃ por tyrannia de offenſa graue, & por peccados de noſſo deſcuydo ſenhoreão Malaca, a que todo o pouo, com hum eſpantoſo tumulto de vozes reſpondia, pequeno caﬅigo, para t,amanho crime. E deﬅa maneyra, que aſsi paſſou realmente na verdade, ſe perdeo eﬅe reyno de Aarù com morte deﬅe pobre Rey tanto noſſo amigo, ao qual me parece que puderamos valer com muyto pouco cuﬅo & cabedal que puſeramos de noſſa parte, ſe no principio deﬅa guerra, lhe acudiraõ co que elle pidio pelo ſeu Embaixador, mas de quẽ teue a culpa diﬅo (ſe ahy ouue algũa) não quero eu ſer juiz, ſejao a quem lhe pertence por direyto.

CAP. XXVIII. Do que paſſou no reyno de Aarû deſpois da morte del Rey, & de como a Raynha foy a Malaca.

M Orto eﬅe deſauenturado Rey de Aarù da maneyra que tenho dito, & toda a ſua gente desbaratada, logo a cidade & o reyno todo foy tomado muyto facilmente, & o Heredim Mafamede general da frota, repairou, & fortificou a tranqueira de todo o neceſſario á ſegurança do mais que tinhae,gaanhado. E deixando nella oitocentos homẽs dos milhores da armada, & por Capitão delles hum Mouro Luſaõ, por nome Çapetù de Raja, ſe partio com todo o mais pelo da gente para o Achem, onde ſe diſſe que o tyranno Rey lhe fizera muyto ſobejas honras, pelo bom ſuceſſo de aquella empreſa, porque ſendo antes (como ja ſe diſſe) ſomente Gouernador & Bendara do reyno de Baarros, lhe deu titolo de Rey, & ſe chamou daly por diante Soltão de Baarròs, que he o proprio nome de Rey entre os Mouros. A Raynha de Aarù (que todo eﬅe tempo eﬅiuera metida no mato daly ſete legoas, para onde ſe recolhera, como atras fica dito) ſendo daly a algũs dias certificada da morte del Rey ſeu marido, & de tudo o mais que ſocedera neﬅe triﬅe caſo, ſe quiſera logo aly queimar, porque aſsi lho tinha prometido em vida, & confirmado cõ juramento, porem os feus lho não conſentiraõ, perſuadindolhe com muytas rezoẽs que o não fizeſſe, ao que ella, deſpois de conceder no que lhe pedião, reſpondeo, affirmouos em ley de verdade, que nem eſſas razoẽs que me dais, nem o que com ellas me podes diante, nem eſſas boas palauras com que enfeitais eſſe bom zelo de leais vaſſallos, puderaõ ſer baﬅantes para me deſuiarem de tão ſanto propoſito como eﬅe que a meu Rey & ſenhor tinha prometido, ſe Deos neﬅa alma me não dera a ſentir que cõ minha vida auia de vingar a ſua morte, pelo ſangue do qual juro diante de todos vofoutros, que em quanto eu for viua buſcarey ſempre todos os meyos poſsiueis para o fazer, & por eﬅa cauſa chegarey a tanto eﬅremo, que mil vezes me farey Chriﬅam ſe for neceſſario para alcançar em minha vida iﬅo que tanto deſejo. Com eﬅe feruor, ſem fazer mais detença, ſe pòs em hum Alifante, & acõpanhada de trezentos dos ſeus que aly tinha comſigo para ſua guarda; & de outros muytos que deſpois ſe lhe ajuntaraõ, com que fez hum corpo de ſetecentos homẽs, ſe veyo com elles para a cidade, com determinacaõ de lhe pòr o fogo, porque os inimigos a não lograſſem, & achãdo nella obra de quatrocentos Achẽs occupados no deſpojo dalgum pouco fato q̃ ainda nella auia, incitando os ſeus a ſe fazerem
amoucos, & trazendolhes à memoria com muytas lagrimas, a obrigacaõ que para iſſo tinhaõ, cometeo os inimigos tão esforçadamente, que dos quatrocentos ſe affirmou deſpois em Malaca que não eſcapara nenhũ. E vendo ella que para o mais que deſejaua de fazer não era poderoſa, ſe tornou a recolher ao mato, dõde em ſòs vinte dias q̃ ahy mais eﬅeue lhe fez tanta guerra, & os ſalteou por tantas vezes no tomar da agoa & lenha, & outras couſas de que tinhaõ neceſsidade, que não ouſauão ja nenhũs a ſayr ſora, nem ſe prouerem do neceſſario, & ſe fora poſsiuel continuarlhe eﬅa guerra mais outros vinte dias, a fome os ouuera de fazer entregar inda que não quiſeraõ, mas como as chuuas eraõ continuas por cauſa do clima, & a terra em ſy era brejoſa & alagadiça, & as frutas do mato de que ſe ſuﬅentauão eraõ ja todas podres, & a mayor parte da gente eﬅaua doente & ſem remedio, lhe foy forçado à Raynha paſſarſe para hũ rio que eﬅaua daly cinco legoas, que ſe chamaua Minhaçumbaa, no qual ſe embarcou em dezafſeis embarcaçoẽs de remo que ahy pode ajuntar, em que auia algũs paroos de peſcadores, & nellas ſe veyo ter a Malaca, parecendolhe que vindo ella em peſſoa, ſe lhe não negaria couſa de quantas pidiſſe.

CAP. XXIX. Do recebimento que em Malaca ſe fez â Rqynha de aarû, & do que paſſou com Pero de Faria Capitão de Fortaleza.

S Endo Pero de Faria certificado da vinda da Raynha a mandou receber por Aluaro de Faria ſeu filho, & Capitão mòr do mar, o qual em hũa Galé, & cinco fuﬅas, & dous catures, & vinte baloẽs, acompanhado de trezentos homẽs, a fora outra muyta gente da terra a trouxe â fortaleza, na qual ſe lhe ſez hũa nobre ſalua de artilharia q̃ durou por eſpaço de mais de hũa hora. E deſembarcando em terra, deſpois que ſe lhe moﬅraraõ algũas couſas que Pero de Faria quiz que ella viſſe por fazerem em noſſo caſo, como foraõ os almazẽs, a ribeira, a armada, a feitoria, a alfandega, a caſa da poluora, & outras couſas que ja para iſſo eﬅauão preparadas, ella foy agaſalhada em hũas boas caſas, & a ſua gente, que podião ſer ate ſeiſcentas peſſoas, no campo de Ilher, em cabanas & tendas o milhor que por então ſe pode fazer, & em todo o tempo que ella aquy eﬅeue, que ſerião quatro ou cinco meſes, cõtinuou ſempre no requerimento que trazia, que era buſcar fauor para vingar a morte de ſeu marido, com razoẽs licitas & baﬅantes para ſe lhe não negar o que pedia, no fim do qual tẽpo, entendendo quão pouco lhe podiamos
fazer, & que tudo o noſſo para com ella era hum entretenimento de palauras, de que não via nenhum fruito, determinou de ſe declarar cõ Pero de Faria, & ſaber delle o que determinaua de fazer no que lhe tinlra prometido. E eſperandoo hum Domingo à porta da fortaleza, em tempo que o terreyro eﬅaua todo cheyo de gente, & elle ſahia para yr ouuir Miſſa, o foy demandar, & deſpois de ſe fazerem entre ambos as deuidas corteſias lhe diſſe. Nobre & esforçado ſenhor Capitão, peçouos muyto pela realidade da voſſa progenie, que me não cerreis as orelhas em eﬅe pequeno eſpaço que vos quero fallar, & que olheis que ainda que ſou Moura, & cega por meus peccados no claro conhecimento da voſſa ſanta ley, todauia por ſer molher, & porque ja fuy Raynha, me deueis de ter algum reſpeito, pondo piadoſamente os olhos de homem Chriﬅaõ em meu deſemparo. Ao que Pero de Faria parou, & co barrete na mão lhe fez hũa grande corteſia. E eﬅãdo ambos calados por hum pequeno eſpaço, a Raynha, deſpois de lazer hum grande acatamento para a porta da Igreija que eﬅaua defronte, diſſe cõtra Pero de Faria. Foraõ ſempre tamanhos os deſejos que tiue de vingar a morte del Rey meu marido, q̃ determiney de buſcar todos os meyos que me foſſem poſsiueis para o poder fazer, ja que por minha feminil ſraqueza a fortuna me negou veﬅir as armas. E tendo eu para mim que eﬅe de que primeyro lancey mão, podia ſer o mais certo, fiz mais conta delle que de todos os outros. E confiada na antiga amizade que tenho com voſco, & na grande obrigação que metem eﬅa fortaleza por tantos reſpeitos quantos vos ſenhor muyto bem ſabeis, me vim agora a ella a pediruos cõ lagrimas, que em nome do ſereniſsimo Rey de Portugal meu ſenhor, cujo ſubdito & leal vaſſallo ſempre foy meu marido, rne quiſeſſeis valer, & ſocorrerme em meu deſemparo, aque em publico me ſoy reſpondido por voſſa boca diante de muytos nobres que então ahy eﬅauão, que aſsi o farieis ſem falta nenhũa, & agora no fim deﬅa promeſſa, tão retificada no tiſouro de voſſa verdade, em vez de ſer, aſsi me dizeis, ou days por eſcuſa que tendes ſobre iſſo eſcrito ao ſenhor Viſorrey, não tendo eu neceſsidade de tanto ſocorro quanto me vòs dizeis que para eﬅe feito de lâ me pode vir, porque com menos de cem homẽs, & com a minha gente que anda fugida pela terra, eſperando que eu vâ de cà, me atreuo aſsi molher como ſou, a em menos de hum mès tornar a tomar todo o meu ſenhorio, & vingar a morte del Rey meu marido, q̃ he o que aquy mais pretendo que tudo, ajudandome Deos que he poderoſo, da parte do qual vos peço & requeiro por ſeruiço, & honra do ſereniſsimo Rey de Portugal meu ſenhor, emparo & eſcudo de minha orfindade, que pois podeis o façais, & cõ breuidade, porque nella eﬅá a mayor importancia de todo eﬅe negocio , & com o fazerdes aſsi atalhareis o effeito da tençaõ deﬅe inimigo, fũdada ſomẽte na deﬅruyção deﬅa fortaleza, como pelos meyos que para iſſo procura, tereys bem entendido; & ſe determinais de me dar eﬅe ſocorro que peço, eſperarey, & ſe não, deſenganayme, porque tamanho mal me fazeis em me fazerdes eſperar ſem me dardes remedio, pelo tẽpo que niſſo perco, como em me negardes iﬅo que com tanta efficacia vos tenho pedido, & em ley Chriﬅam me deueis, como o ſenhor todo poderoſo, Deos do Ceo & da terra, a quem tomo por Iuiz neﬅe requerimento, muyto bem ſabe.

CAP. XXX. Como eﬆa Raynha de Aarû ſe partio de Malaca para Bintão, & do que paſſou com el Rey do Iantana.

O Vuindo Pero de Faria o que eﬅa deſconſolada Raynha publicamente lhe diſſe, a qual lhe trouxe aly tambem à memoria as obrigaçoẽs que tinha para lhe fazer o que lhe pedia, alcançado elle de ſeu deſcuydo, & quaſi corrido por eﬅa falta em que tinha caydo, lhe reſpondeo, que em ley de Chriﬅaõ, & em ſua verdade lhe affirmaua, que ja ſobre eﬅe caſo tinha eſcrito duas vezes ao Viſorrey, & que ſem falta nenlhũa eſperaua aquella monção por gente & armada ſe na India não ouueſſe trabalho que o eﬅoruaſſe, pelo que lhe aconſelhaua, & pedia muyto por merce, que por em tanto ſe deixaſſe eﬅar aly em Malaca, ate que eﬅe pouco tempo lhe moﬅraſſe aquella verdade. E replicando ella ſobre a incerteza de poder ou não poder vir eﬅe ſoccorro, quaſi que ſe agaﬅou Pero de Faria, por lhe parecer que deſconfiaua ella da ſua verdade, & ſoltando com eﬅa colera algũas palauras mais ſecas do que era razão, a deſconſolada Raynha ſe lhe arraſaraõ os olhos dagoa, & com as maõs leuantadas para o Ceo, & os olhos poﬅos na porta da igreja, que eﬅaua hum pouco defrõte, com tantos ſoluços que quaſi não podia fallar, diſſe. Fonte limpa he o Deos que naquella caſa ſe adora, de cuja boca procede toda a verdade, mas os homẽs da terra ſaõ charcos de agoa turua, em que por natureza continuamente moraõ deſuarios & faltas, pelo que ſe deue de auer por maldito o que confia no bocejo dos ſeus beiços. Porque vos affirmo ſenhor Capitão que deſque me entendi atégora, nenhũa outra couſa tenho viﬅo, nem ouuido, ſe não que quãto os deſauenturados como meu marido & eu mais fazem por vos os Portugueſes, tanto menos fazeis vos por elles, & quanto mais deueis, menos pagais, pelo que infirindo daquy, o q̃ claramente ſe pode affirmar, he, que o galardão da nação Portugueſa mais conſiﬅe, & mais pende da aderencia que do merecimento da peſſoa. E prouuera a Deos que o que eu agora
conheço de vos por meus peccados, conhecera el Rey meu marido agora ha vinte & noue annos, porque nẽ elle viuera tão enganado com voſco como viueo, nem em fim ſe viera a perder por voſſa cauſa, como ſe perdeo. Mas ja que iﬅo aſsi he, hũa ſó couſa me reﬅa agora para conſolação de minhas queixas, que he ver muytos tão eſcandalizados da voſſa amizade quanto a pobre de mim agora ſe vê. E ſe vos não atreuieis, ou não querieis darme eﬅe ſocorro, paraque vos penhoraueis taõ leuemente com eſta deſconſolada molher taõ orfam do que pretendia, & do que lhe pareceo que achaſſe em vos, quão enganada agora ſe acha com a liberalidade das voſſas promeſſas. Apos eſtas palauras virou logo as coﬅas ao Capitão, & ſem o querer mais ouuir, ſe tornou para ſu caſa. E mãdãdo logo fazer preﬅes as ſuas embarcaçoẽs, ſe partio ao outro dia para Bintão, onde naquelle tempo eﬅaua el Rey do Iantana, o qual, ſegundo ſe diſſe deſpois em Malaca, lhe fez muyto grandes honras, & ella lhe deu conta do q̃ paſſara cõ Pero de Faria, & de quão perdidas trazia as eſperanças da noſſa amizade, & lhe relatou por extẽſo todo o proeeſſo, & o ſucceſſo do negocio. A que el Rey dizem que lhe reſpondeo, q̃ quãto ao que dezia da pouca verdade que achara em nòs, ſe não eſpantaua, nem ella ſe eſpãtaſſe, porque em muytas couſas o tinhamos moﬅrado ao mundo, & para confirmaçaõ diﬅo lhe trouxe então algũs exemplos particulares de couſas que elle diſſe q̃ paſſaraõ por nos, os quais inda que à primeyra viſta parecia que fazião a ſeu propoſito, todauia como elle era Mouro, trababalhou por afear as noſſas couſas de tal maneira, que as fez parecer muyto mais feas, & muyto mais graues do que ellas eraõ. E deſpois de lhe contar muytas couſas noſſas muyto mal feitas, a que chamaua mentiras, roubos, tyrannias, & lhe punha outros muytos muyto maos nomes, ſem tratar das rezoẽs & desculpas q̃ aquellas couſas podião ter por ſy, inda q̃ realmente foraõ tão abominaueis como as elle fazia, lhe veyo em fim a dizer que elle lhe prometia, a ley de bom Rey & de bom Mouro, que ella ſe viſſe muyto cedo por ſeu meyo delle reﬅituyda a todo ſeu reyno, ſem lhe faltar hum ſó palmo da terra. E que para ella eﬅar certa & ſegura niﬅo que lhe prometia, elle era contente de a receber por molher, ſe ella quiſeſſe, porque deﬅa maneyra lhe ficaua a elle aução & juﬅiça contra o Rey do Achem, com o qual era forçado vir por ſeu reſpeito della a rompimento de guerra, ſe liuremente não quiſeſſe deſiﬅir do que lhe tinha tomado, ao que ella reſpondeo, q̃ ainda que a honra do que lhe cometia era muyto grande para ella, a não aceitaria ſe em dote & arras lhe não prometeſſe a vingança da, morte de el Rey ſeu marido, porque lhe affirmaua que iſſo era ſomente o que pretẽdia, & que ſem iſſo não aceitaria ſer ſenhora do mundo. El Rey, por conſelho dos ſeus, lhe aceitou eſta condição , & lha prometeo com juramẽto ſolenne, tomado num liuro da ſua ſeita em que pòs a cabcça para retificação da promeſſa que lhe fazia.

CAP. XXXI. Da notificaçaõ que el Rey do Iantana mandou fazer ao Rey do Achem sobre o reyno de Aarû, & do que lhe elle reſpondeo.

D Eſpois que el Rey fez eﬅe juramẽto nas mãos do ſeu Caciz mayor, por nome Raja Moulana, em hum dia da feﬅa do ſeu Ramadaõ, ſe paſſou a ilha Campar, onde deſpois de ſe celebrarem as feﬅas das ſuas vodas, teue conſelho ſobre o que ſe deuia de fazer neﬅe negocio em que ſe metera, porque bem entendia que era aſſaz difficultoſo, por quanto lhe era forçado auentutar nelle muyto do ſeu. E a vltima reſoluçaõ que ſe tomou nelle, por parecer de todos os ſeus, foy, que antes de entender em couſa algũa, mandaſſe notificar ao Rey do Achem o direito que tinha nouamente no reyno de Aarù, por parte do caſamento com a Raynha delle, ſua noua molher, & que ſegundo lhe elle reſpondeſſe, aſsi ſe determinaria. El Rey parecendolhe bem eﬅe conſelho, ordenou logo hũ Embaixador com hum rico preſente de peças de ouro, & de pannos de ſeda, pelo qual eſcreueo hũa carta ao Rey do Achem que dizia aſsi. Siribi Iaya quendou pracamaa de raja, direyto Rev por ſueceſſaõ de patrimonio da minha catiua Malaca, vfurpada por jugo tyrannico de força de braço na injuﬅiça dos infieis, Rey do Iantana, & de Bintão, & dos ſubditos Reys de Andraguiree, & de Lingaa, a ty Siry Soltão Alaradim Rey do Achem, & de toda a mais terra de ambos os mares, meu verdadeyro irmão pela antiga amizade de noſſos auòs fauorecido por ſello dourado da ſanta caſa de Meca por bom & fiel Daroez, como os datos Moulanas que por honra do profeta Noby peregrinaraõ com eﬅeril vida os canſados dias deﬅa miſeria. Eu teu cõjunto na carne & ſangue te faço ſaber por meu Embaixador, que os dias paſſados da ſetima Lũa deſte nouo anno em que agora viuemos, veyo a mym com grande aſronta & trabalho a nobre viuua Ancheſiny Raynha de Aarù, & com roﬅo triﬅe, & olhos choroſos, proﬅrada por terra me diſſe, raſgando as faces com ſuas vnhas, que teus Capitaẽs lhe tinhão tomado ſeu reyno, com ambos os rios de Laue, & Paneticão, & morto Alibomcar ſetu marido, com mais cinco mil Amborrajas, & Ouroballoẽs, gente principal que comſigo tinha, & catiuas tres mil crianças que nunca peccarão, as quais cingidas com cordas, & com as mãos atadas continuamente açoutauão muyto ſem piedade, como que foraõ filhos de mays infieis, pelo qual mouido eu teu irmão á proximidade, que o ſanto Alcoraõ
nos enſina & nos obriga, a recebi debaixo do emparo de minha verdade, para aſsi mais ſeguro me poder informar da rezão ou juﬅiça que para iſſo podias ter, & achando eu em ſeu juramcnto não teres nenhũa, a receby por molher, paraque aſsi liuremente lhe poſſa allegar com direyto fua aução diante de Deos. Pelo qual te peço & rogo como teu verdadeyro irmão, que mandes como bom Mouro largarlhe o que lhe tomaﬅe, & de tudo lhe ſaças reﬅituyção franca & boa, pois na ley profeſſada de noſſa verdade a iſſo es obrigado, & quanto ao modo que ſe ha de ter na entrega diﬅo, que peço ſe farà pela forma do regimento que Sirihicão meu Embaixador te moﬅrarã, & não o fazendo aſsi, conforme ao que por ley de juﬅiça te peço, me ey por declarado comtigo por parte deﬅa ſenhora, à qual por dote me obriguey com juramento ſolenne a defender a cauſa de ſeu deſemparo. Chegado eﬅe Embaixador ao Achem, elle o mandou receber honradamente, & lhe tomoua carta que lhe trazia, porem deſpois que a mandou ler & vio o que vinha nella, o quiſera logo mandar matar, ſe algũs dos ſeus lhe não foraõ á mão, dizendolhe que ſe o fizeſſe ſeria infamia ſua muyto grãde. E deſpidindoo logo ſem lhe querer tomar o preſente em final de deſprezo, lhe reſpondeo por eﬅas palauras. Eu o Soltão Alaradin Rey do Achem, de Baarròs, de Peedir, de Paacem, & dos ſenhorios de Dayaa, & Batas, principe de toda a terra de ambos os mares Mediterraneo & Oceano, & das minas de Menamcabo, & do nouo reyno de Aarù com juſta cauſa agora tomado, a ty Rey cheyo de feﬅa com deſejo de duuidoſa herança, vy tua carta eſcrita em meſa de voda, & pelas inconſideradas palauras della conhecy a bebedice dos teus conſelheyros, â qual não quiſera reſponder, ſe mo não pediraõ os meus, pelo que te digo que me não deſculpes diante de ty, que te confeſſo que tal louuor não quero, & quanto ao reyno de Aarù não falles nelle, ſe queres ter vida, baſta mandalo eu tomar, & ſer meu, como muyto cedo ſerâ eſſe teu. E ſe caſaﬅe com Ancheſiny tua molher à conta de com iſſo te juﬅificares no direyto do reyno que ja não he ſeu, com ella te ficaràs como ficão os outros caſadas com ſuas molheres, que cultiuando a terra ſe ſuſtentão do trabalho de ſuas maõs. Toma primeyro Malaca, pois que foy tua, & então entenderàs no que nunca foy teu, & eu te fauorecerey como a vaſſallo, mas não como a irmão por que te nomeas. Deﬅa minha grande caſa do rico Achem, ao primeyro dia da chegada deſſe teu homem, que logo de mim deſpidy, ſem o querer mais ver, nem ouuir, como te elle dirà.

CAP. XXXII. Do que mais paſſou entre el Rey do Iantana, & o do Achem ſobre o negocio desta embaixada.

D Eſpidido o Embaixador del Rey do Iãtana cõ eſta reſpoſta no meſmo dia q̃ foy ouuido, q̃ entre elles cuﬅuma a ſer hum notauel deſprezo, tornando a leuar conſigo o preſente, que tambem lhe não quiz aceytar, para mais abatimẽto & afronta do meſmo Embaixador que o trazia, chegou a Cãpar, onde naquele tempo eﬅaua o Rey do Iantana, o qual quando ſoube todas eﬅas couſas, dizem que ficou tão colerico que affirmauão os ſeus q ̃por algũas vezes o viraõ chorar em ſegredo, como homem que fintira muyto o pouco caſo que o tyranno Achem fizera delle. E tornando outra vez a auer conſelho ſobre a determinaçaõ deſte negocio, ſe aſſentou que por todas as vias lhe fizeſſe guerra como a inimigo capital, & ſe entendeſſe logo primeyro que tudo em ſe tomar o reyno de Aarù, & a fortaleza de Puneticão, antes que o Achem o fortificaſſe mais. E para effeito diﬅo fez logo el Rey preﬅes com a mòr preﬅeza que foy poſsiuel hũa groſſa armada de duzentas vellas de remo, de que a mayor parte eraõ lancharas, joangàs, & calaluzes, & quinze juncos dalto bordo, cõ mantimentos & muniçoẽs, & as mais couſas neceſſarias para eﬅa empreſa, & pòs nella por Capitão mòr o grande Laque Xemena ſeu Almirante, de quem as hiﬅorias da India fazem muytas vezes menção, ao qual deu para ella dez mil homẽs de peleja, & quatro mil de chuzma, gente muyto eſcolhida & exercitada na guerra. O Almirante ſe partio logo com toda eﬅa frota, & chegando ao rio de Puneticão, onde eﬅaua a fortaleza dos inimigos, acometeo por cinco vezes à eſcalla viſta com trezentas eſcadas, ajuntando a iﬅo muytas inuençoẽs de artificios de fogo, & não a podendo aſsi tomar a começou a bater com quarenta peças de artilharia groſſa, q̃ nunca ceſſaraõ de tirar de dia nem de noyte, de maneyra que a cabo de ſete dias que continuou a bataria, a mayor parte da fortaleza foy poﬅa por terra, & dando logo os inimigos o aſſalto, a entraraõ muyto valeroſamente, com morte de mil & quatrocentos Achẽs, de que a mayor parte era chegada hum dia antes que eﬅa frota chegaſſe, com hũ Capitão Turco ſobrinho do Baxà do Cayro, por nome Morado Arraiz, o qual tambẽ aly ficou morto com duzentos Turcos que tinha comſigo, ſem o Laque Xemena querer que ſe deſſe vida a nenhum delles. E com tanta preſsa tornou logo a repairar o que cayra, com eſtacadas, & entulhos de pedra em ſoſsa; em que a mayor parte da gente trabalhaua, que em doze dias tornou aſortaleza a ficar no eſtado primeyro, & cõ dous baluartes mais dauentagem. As nouas deﬅa frota q̃
el Rey do Iantana fazia nos portos de Bintão & Campar chegaraõ logo ao tyranno Rey Achem, o qual temendo perder o que tinha ganhado, fez logo aparelhar outra de cento & oitenta vellas, fuﬅas, lancharas, & galeotas, & quinze galès de vinte & cinco bancos, na qual fez embarcar quinze mil homẽs, os doze mil de peleja, a que elles chamão de baileu, & os mais chuzma do remo, & por general deﬅa frota mandou o meſmo Heredim Mafamede que antes tomara eﬅe reyno, como atras fica dito, pelo ter por homem de grãdes eſpritos, & bem afortunado na guerra, o qual ſe partio com toda eﬅa frota, & chegando a hum lugar que ſe dizia Aapeſſumhee, quatro legoas do rio de Puneticão, ſoube por algũs peſcadores que ahy tomou, tudo o q̃ na fortaleza, & no reyno era paſſado, & como Laque Xemena eﬅaua apoderado, aſsi da terra como do mar eſperando por elle, com a qual noua dizem que o Heredim Mafamede ficou muyto embaraçado, porque na verdade nunca lhe pareceo q̃ os inimigos fizeſſem tanto em tão pouco tempo. Tornando então conſelho ſobre o que ſe deuia de fazer, ſe affirmou que o voto dos mais fora, que ja que a fortaleza & o reyno eraõ tomados, & toda a ſua gente morta, & os inimigos eﬅauão taõ poderoſos no mar, & na terra, que em todo caſo ſe deuia de tornar, viﬅo não eﬅar o tempo conforme ao que elles cuydauão. Porem o Heredim Mafamede foy muyto contra iſſo, dizendo que antes queria morrer como homem, que viuer em deshonra como molher, porq̃ ja que ſeu Rey o eſcolhera para aquelle feito, não quiſeſſe Deos que elle perdeſſe põto da opinião que todos tinhaõ delle, pelo que prometia & juraua pelos oſſos de Mafamede, & por quantas alampadas continuamente ardião na ſua capella, de matar por tredro todo o que foſſe contra eﬅe ſeu parecer, & o mandar cozer viuo nũa caldeyra breu, como tambem auia de fazer ao meſmo Laque Xemena: & com eﬅe feruor & aluoroço ſe abalou daly dõde eﬅaua ſurto, com grandes gritas, & grande vozaria de eﬅromentos, & tammbores, & ſinos, como em ſemelhantes tempos coﬅumão, & cometeo á vella & a remo a entrada do rio, & chegando à viﬅa da armada do Laque Xemena, elle que ja a eﬅe tẽpo eﬅaua preﬅes, & reformado de muyta & boa gente que de nouo lhe acudira de Pera, Bintão, Siaca, & de outros logares ahy comarcãos, abalou logo do lugar onde eﬅaua,&o veyo receber ao meyo do rio, & deſpois de ſe fazerem de ambas as partes as ſaluas acuﬅumadas de artilharia, arremeteraõ de voga arrancada hũs aos outros, & como hião deſejo.ſos de ſe chegarem, a briga ſe trauou entre elles de maneyra, que por eſpaço de quaſi hora & meya, ſe não enxergou melhoria em nenhũa das partes, ate que o Heredim Mafamede general dos Achẽs foy morto de hũa bomba de fogo, que lhe deu nos peitos, que logo o fez em dous pedaços , com cuja morte os ſeus deſacoroçoarão de tal maneyra, que querendo voltar para hũa ponta que chamauão Batoquirim, com tenção de ahy feitos todos em hum corpo, ſe fazerem fortes atè vir a noite, em que determinauão de ſe acolherem, o não puderão fazer, porque a corrente da agoa, que era muyto grande, os diuidio em muytas partes. E deſta maneyra a armada do tyranno Achem ficou toda em poder do Laque Xemena, ſem eſcaparem della mais que ſós quatorze vellas, & as cento & ſeſſenta & ſeisforaõ tomadas, & mortos treze mil & quinhentos homens, a fora os mil & quatrocentos que morreraõ na tranqueyra. Chegadas eﬅas quatorze vellas ao Achem, lhe deraõ conta de tudo o que paſſaua, de que dizem que ficou tão triﬅe, que vinte dias o não vio peſſoa nenhũa, no fim dos quais mandou cortar as cabeças aos Capitaẽs das quatorze vellas, & a todos os mais que nellas vinhão mandou rapar as barbas, & que ſo pena de ſerem ſerrados viuos daly por diante andaſſem ſempre veﬅidos como molheres, tangendo com adufes por onde quer que foſſem, & que quando juraſſem ſobre algũa couſa, foſſe, afsi me Deos traga meu marido, ou aſsi eu veja prazer dos que pary. E eﬅes homens vendoſe conﬅrangidos a hum caﬅigo tão afrontoſo, quaſi todos ſe deſterrarão, & muytos tomaraõ a morte com ſuas proprias mãos, hũs com peçonha, outros enforcandoſe, & alguns delles a ferro. E deſta maneyra que tenho contado, & que puntualmente aſsi paſſou na verdade, ficou o reyno de Aarù liure deſte tyranno Achem, & em poder do Rey do Iantana, atè o anno de mil & quinhentos ſeſſenta & quatro que o meſmo Achem com hũa ſrota de duzentas vellas, fingindo yr ſobre Patane, deu manhoſamente hũa noite no Iantana, onde o Rey então eſtava, & o tomou às mãos com ſuas molheres & filhos, & outra muyta gente, & os leuou catiuos para ſua , terra, onde de todos, ſem perdoar a nenhum, mandou fazer crueys juſtiças, & ao Rey com hum pao muyto groſſo fez botar os miolos fora, & tornou de nouo a ſenhorear o reyno de Aarù, de que logo intitulou por Rey o ſeu filho mais velho, que foy o que deſpois mataraõ em Malaca vindoa elle cercar, ſendo Capirão da fortaleza dom Lionis Pereyra filho do Cõde da Feira, que lha defendeo com tanto esforço, que pareceo mais milagre que obra natural, por ſer então tamanho o poder deﬅe inimigo, & os noſſos tão poucos em ſua comparação, que bem ſe pudera dizer com verdade que eraõ duzentos Mouros para cada Chriﬅão.

CAP. XXXIII. Como indo eu de Malaca para o reyno de Pão achey vinte & tres Christãos perdidos no mar.

CAP. XXXIII.
Como indo eu de Malaca para o reyno de Pão achey vinte & tres Christãos perdidos no mar.
AGora me quero tornar ao propoſito de q̃ hia tratando. Sendo eu, como ja atras tenho dito, cõualecido da doẽça q̃ trouxe do catiueyro de Siaca, Pero de Faria deſejndo de me abrir algũ caminho por onde eu vieſſe a ter algũa couſa de meu, me mandou em hũa lanchara de remo ao reyno de Pão, cõ dez mil cruzados de ſua fazẽda, para os entregar a hũ ſeu feitor q̃ là reſidia, por nome Tome Lobo, dahy me paſſar a Patane, que era outras cem legoas auante, cõ hũa carta & hũ preſente para o Rey, & tratar cõ elle a liberdade de hũs cinco Portugueſes q̃ no reyno de Sião eﬅauão catiuos do Monteo de Banchà ſeu cunhado. Partindo eu de Malaca cõ eﬅe deſſenho, aos ſete dias da minha viagem, ſendo hũa noite tanto auante como a ilha de Pullo Timão, que pode ſer nouenta legoas de Malaca, & dez ou doze da barra de Pão, quaſi meyo quarto da lua paſſado, ouuimos por duas vezes hũa grande grita no mar, & não vẽdo nada por cauſa do grande eſcuro que ainda fazia, ficamos todos muyto ſuſpenſos, porq̃ não ſabiamos atinar co que aquillo ſeria, & mareando as vellas, fomos guinando para onde tinhamos ouuido o tom da grita, vigiando todos cos roﬅos baixos, para vermos ſe podiamos deuiſar o que aquillo foſſe. E continuando neſta confuſaõ obra de hũa hora, enxergamos muyto ao lõge hũa couſa preta & raſa, fem vulto nenhum, & não fabendo determinar o que ſeria, tomamos de nouo a auer conſelho ſobre o que niſſo fariamos, & com quanto na lanchara não eramos mais que quatro Portugueſes, os pareceres foraõ muytos & muyto differentes hũs dos outros, em que ouue requereremme q̃ não quiſeſſe ſaber o q̃ me não releuaria, & me foſſe para onde me mandaua Pero de Faria, porque perder hũa ſó hora daquelle tempo, era pòr a viagem em vẽtura, & a fazenda em riſco, & eu ficar dãdo mà conta de mim ſe me acõteceſſe algũ deſaﬅre. A q̃ eu reſpondy, que por nenhũa couſa que ſocedeſſe auia de deixar de ſaber o que aquillo era, porq̃ ſe eu erraſſe niſſo, como elles dizião, ſó a Pero de Faria, cuja era a lanchara & a fazenda, auia de dar a conta, & não a elles que não tinhão aly mais que ſuas peſſoas ſomente, em q̃ hia tão pouco como na minha. E em quãto duraraõ eſtas altercaçoẽs, quiz Deos q̃ eſclareceo a menhã, em q̃ diﬅintamente vimos q̃ era gẽte que ſe perdera no mar, q̃ andaua ſobre paos, então lhe puſemos aſoutamẽte a proa a vella & a remo, & chegandonos bem a elles para que nos conheceſsẽ, gritaraõ muyto alto por ſeis ou ſete vezes, ſem dizerem outra couſa, ſenão, Senhor Deos miſericordia, com a qual nouidade fificamos
todos tão cõfuſos & paſmados q̃ quaſi ficamos como fora de nos, & mãdãdo muyto depreſſa lãçar os remeyros da lanchara ao mar, os metemos todos dẽtro, q̃ erão vinte & tres peſſoas, quatorze Portugueſes, & noue eſcrauos, os quais todos vinhaõ taõ disformes nas figuras dos roſtos q̃ metião medo, & tão fracos q̃ nem a falla podião bem lançar pela boca. E deſpois de ſerem recolhidos & agaſalhados o milhor q̃ então foy poſſiuel, lhe perguntamos pela cauſa da ſua deſauentura: a q̃ hum delles reſpondeo com aſſaz de lagrimas, Senhores, a mim me chamão Fernão Gil Porcalho, & eſte olho q̃ me vedes menos, me quebraraõ os Achẽs na tranqueyra de Malaca, quãdo da ſegunda vez vieraõ ſobre dom Eſteuão da Gama, o qual deſejando de me fazer merce, por me ver tão pobre como era naquelle tẽpo, me deu licença q̃ foſſe a Maluco, onde prouuera a Deos q̃ não fora, ja q̃ tal ſucceſſo auia de ter a minha yda, porq̃ deſpois q̃ party do porto de Talãgame, q̃ he o ſurgidouro da noſſa fortaleza Ternate, auendo ja vinte & tres dias que nauegamos com tempos bonãças, & bem cõtentes de nòs, em hum junco que trazia mil bares de crauo, que valiaõ mais de cem mil cruzados, quiz a minha triſte vẽtura por muytos peccados que contra Deos comety, que fendo Noroeſte ſueſte com a ponta de Surobaya, na ilha da Iaoa, nos deu hum tempo de Norte tão rijo, q̃ com a vaga dos mares cruzados, & co grande eſcarceo q̃ o mar leuãtou, nos abrio o junco pela roda de proa; pelo qual nos foy forçado alijar o conuès, & corrẽdo aſsi aquella noite a aruore ſeca, ſem moſtrar ao vento hum ſó palmo de vella, por ſerem inſofriueis as refegas q̃ a miude o tempo de ſy lançaua, viemos com aſſaz de trabalho atê meyo quarto da lua rendido, em que ſupitamente ſe nos foy o junco ao fundo, ſem delle ſe ſaluarem mais q̃ eſtas vinte & tres peſſoas que nos aquy vedes, de cento & quarẽta & ſete que nelle vinhamos. E ha ja quatorze dias q̃ andamos ſobre eſtes paos, ſem em todos elles comermos mais q̃ hũ cafre meu q̃ nos falleceo, cõ q̃ todos nos ſuſtẽtamos oito dias, & inda eſta noite nos ſalleceraõ dous Portugueſes que não quiſemos comer, tẽdo diſſo bem de neceſsidade, porq̃ ſem duuida nos parceco q̃ oje ate a menham acabaſſemos cõ a vida eſtes miſeraueis trabalhos em que nos viamos.

CAP. XXXIIII.
Como cheguey ao reyno de Pão com estes perdidos, & do mais que aly paſſey.

A Sſaz ſuſpẽſos & paſmados ficamos todos co q̃ ouuimos a eſte homẽ, vendo o triſte &miſerauel eſſa do a que chegarão elle & ſeus cõpanheyros, & naõ deixou tãbẽ de nos eſpãtar muyto ver o meyo por onde noſſo Señor por ſua miſericordia os quiz ſaluar tão milagroſamẽte, & lhe demos todos
por iſſo muytos louuores, & os nouos hoſpedes consolamos, & animamos fazẽdolhe aq̃llas chriﬅãs lembrãças q̃ a noſſa pobre capacidade então nos enſinou. E tambem partimos cõ elles dos veﬅidos que tinhamos, cõ q̃ elles ficarão algum tanto repairados naquella falta, & deitandoos nas camas em q̃ dormiamos, lhes fizemos os remedios que nos pareceo q̃ lhes poderião aproueitar para repouſarẽ, porque elles, pareee que por não dormirem auia tanto tempo, vinhão tão aruoados das cabeças que cahião no chão com hũs eﬅremecimientos de maneyra que por hũa grande hora não tornauão em ſy. Daquy deﬅa paragem nos fomos demandar a barrã de Pão, onde chegamos quali à meya noite que ſurgimos na boca da barra defronte de hũa pouoação pequena que ſe dizia Campalarau, & como a menham foy clara, nos fomos a remo pelo rio acima ate a cidade, q̃ ſeria daly pouco mais de hũa legoa, onde achamos o Tomé Lobo, q̃, como diſſe, ahy reſidia por feitor do Capitão de Malaca, a quẽ entreguey a fazenda q̃ leuaua. E neﬅe dia nos fallecerão tres Portugueſes dos quatorze q̃ achamos perdidos, hum dos quais foy o Fernão Gil Porcalho Capitão do jũco, & cinco moços Chriﬅaõs, os quais todos lãçamos de noite ao mar, cõ penedos atados nos peis & nos peſcoços paraque ſe foſſem ao fundo, porq̃ na cidade nolos não quiſerão deixar enterrar, cõ quãto Tomé Lobo lhe daua por iſſo quarenta cruzados, dãdo por razão q̃ ficaria a terra maldita, & incapaz de poder criar couſa algũa, por quãto aquelles defũtos não hião lauados do muyto porco q̃ tinhão comido, q̃ era o mais graue &inorme peccado q̃ quãtos na vida ſe podião imaginar: aos outros deﬅes perdidos q̃ ficarão viuos, agaſalhou o Tomé Lobo, & os proueo a todos muyto abaﬅadamẽte de tudo o q̃ lhes foy neceſſario atè cõualecerẽ, & ſe irẽ para Malaca. Daly a algũs dias querẽdo eu ſeguir minha viagẽ para onde leuaua determinado, q̃ era atè Patane, o Tomè Lobo mo não conſintio, pedindome muyto q̃ o não fizeſſe, porq̃ me affirmaua que ſe não auia por ſeguro naquella terra, por lhe dizerem que hum Tuão Xerrafaõ, homem muyto principal nella, tinha jurado de lhe pór o fogo à caſa, para o queimar dentro cõ quanta fazenda nella eﬅiueſſe, por dizer que em Malaca lhe tomara hum feitor do Capitão cinco mil cruzados em beijoim, & ſeda, & aguila, a muyto menos preço do que valia, & lhos pagara em roupa podre a como quiſera, pelo q̃ dos cinco mil cruzados de emprego, q̃ em Malaca valião mais de dez mil, a fora o retorno de boas fazendas q̃ de lá pudera trazer em q̃ mõtaria quaſi outro tanto de ganho, não tirara mais q̃ ſòs ſetecẽtos cruzados. E q̃ ja por duas vezes o tinhão tentado com arroydo feytiço, ſó a fim de elle ſayr fora, & o matarem na briga, pelo qual ſendo caſo q̃ ſocedeſſe algũa couſa daquellas de q̃ ſe temia, não ſeria mao acharme eu aly para ſaluar a fazenda que aly tinha, porq̃ ſe não perdeſſe á mingoa, a que eu, deſpois de lhe dar algũas rezoẽs por minha parte, q̃ me elle não quiz aceitar, dandome ſempre outras em contrario das que lhe eu daua, lhe vim em fim a dizer, q̃ ſendo caſo que o mataſſem, como elle dizia, a fim de lhe roubarem aquella fazenda, q̃ onde poderia eu eſcapar q̃ me não fizeſſem o meſmo? E que ſe tinha aquella noua por tão certa como me affirmaua, q̃ porq̃ deixaua yr aquelles onze Portugueſes, ou porq̃ não ſe embarcaua com elles para Malaca? a q̃ reſpondeo: Sabe Deos quão arrependido eu eﬅou diſſo, mas ja q̃ o eu não fiz como dizeis, fazey vos agora iﬅo q̃ vos eu peço, & requeyro da parte do ſenhor Capitão, aquẽ logo ey de eſcreuer, & dar conta de todas eﬅas couſas que paſſey com voſco, & elle vos não ha de ter a bem deixardeſme aquy ſó cõ ſua fazenda, q̃ não he tão pouca q̃ não paſſe de trinta mil cruzados de emprego, & meus quaſi outros tãtos. Eu, vedome aſsi cõfuſo entre o requerimẽto q̃ me elle fazia para ficar, & o perigo q̃ eu corria ſe ficaſſe, não me ſabia determinar a qual deﬅes dous eﬅremos me inclinaſſe, pelo qual, deſpois de lançar minhas cõtas, me foy forçado por melhor remedio, vir a concerto cõ elle por eﬅa maneyra, q̃ ſe dentro de quinze dias ſe não auiaſſe para ſe embarcar comigo naquella lanchara para Patane, com a fazenda feita em ouro & pedraria, de que então auia na terra muyta quantidade, aſsi de hũa couſa como de outra, que eu me pudeſſe yr liuremenre para onde leuaua minha derrota, o que elle aceitou, & deſta maneyra ficamos ambos bem auindos.

CAP. XXXV. Como el Rey de Pão foy morto, & quem o matou; & a razão porque, & do q̃ então nos ſocedeo a Tomê Lobo & a mim.

T Omè Lobo ſe deu tanta preſſa em vender a fazenda, como quem ſe temia do que lhe tinhão certificado & fez tão bõ barato della, que em menos de oito dias as caſas eﬅauão deſpejadas de toda a roupa, & não querendo tomar pimenta, nem crauo, nem outra droga nenhũa que pudeſſe fazer pejo, a trocou ſomente por ouro de Menancabo, & por diamantes que ahy tinhão vindo nos jurupangos de Laue, & de Tanjampura, & por algũas perolas de Borneo & Solor. E tendo ja quaſi tudo arrecadado, com tenção de nos embarcarmos ao outro dia, ordenou o demonio que aquella noite logo ſeguinte aconteceſſe hum caſo aſſaz eſpantoſo, o qual foy que hum Coja Geinal Embaixador del Rey de Borneo que auia ja tres ou quatro annos q̃ reſidia na corte del Rey de Pão, & era homẽ muyto rico, matou a el Rey, pelo achar cõ ſoa molher, pela qual cauſa foy tamanha a reuolta na cidade, & em todo o pouo, q̃ não parecia couſa
de homẽs, ſe não de todo o inferno junto; vendo então algũs vadios & gente octoſa, deſejoſa de tais ſucceſſos como aquelles, que o tempo & a occaſiaõ era então muyto accommodada para fazerem o que antes co temor do Rey não ouſauão, ſe ajuntaraõ nũa grande companhia quaſi quinhentos ou ſeiſcẽtos deﬅes, & em tres quadrilhas ſe vieraõ à feitoria onde pouſaua o Tome Lobo, & abalroando as caſas por ſeis ou ſete partes, nolas entraraõ por força, por mais que as nos defendemos, & na defenſaõ dellas foraõ mortas da noſſa parte onze peſſoas, entre as quais foraõ os tres Portugueſes q̃ eu trouxera comigo de Malaca, & o Tome Lobo eſcapou com ſeis cutiladas, de hũa das quais lhe derrubaraõ a face direita atè o peſcoço, de que eﬅeue à morte, pelo que a ambos nos foy forçado largarmoslhe a pouſada cõ toda a fazenda que nella auia, & recolhermonos à lãchara, na qual prouue a Deos que eſcapamos com mais cinco moços, & oyto marinheyros, porem da fazenda não eſcapou nada, a qual ſó em ouro & pedraria paſſaua de cinquenta mil cruzados. Na lanchara nos deixamos eﬅar ate que foy menham com aſſaz de afflição, porem com boa vigia, para vermos o em que paraua a grande vnião que geralmente auia em todo o pouo, & vendo que hia o negocio cada vez para pior, ouuemos por milhor conſelho paſſarmonos daly para Patane,que pormonos a riſco de nos acabarem aly de matar, como fizeraõ a mais de quarto mil peſſoas. E partindonos logo daly, dentro de ſeis dias chegamos a Patane, onde fomos bem recebidos dos Portugueſes que auia na terra, aos quais demos conta de tudo o que acontecera em Paõ, & do mao eﬅado em que ficaua a miſerauel cidade, de que todos moﬅtaraõ peſarlhes muyto, & querendo fazer ſobre iﬅo algũa couſa, mouidos ſomente do zelo de bõs Portugueſes, ſe foraõ todos a caſa del Rey, & ſe lhe queixaraõ muyto da ſem razão que ſe fizera ao Capitão de Malaca, & lhe pediraõ licença para ſe entregarem da fazenda que lhe era tomada, o que el Rey lhes concedeo leuentente, dizendo: Razão he que ſaçais como vos ſazem, & que roubeis quem vos rouba, quãto mais ao Capitão de Malaca, a quem todos ſois tão obrigados. Os Portugueſes todos lhe deraõ muytas graças por aquella merce; & tornandoſe para ſuas caſas, aſſentaraõ que ſe fizeſſe repreſa em toda a couſa que achaſſem ſer do reyno de Paõ, ate que de todo ſe ſatisfizeſſe aquella perda. E daly a noue dias ſendo auiſados q̃ no rio de Calantão, q̃ era daly dezoito legoas, eﬅauão tres juncos da China muyto ricos, de mercadores Mouros naturais do reyno de Paõ, que cõ tempo contrario ſe vieraõ aly meter, ordenaraõ logo de armarem ſobre elles. E embarcandoſe oitenta Portugueſes dos trezẽtos que então auia na terra, em duas fuﬅas, & hum nauio redondo, bem aparelhados de todas as couſas neceſſarias á empreſa q̃ leuauão, ſe partiraõ daly a tres dias com grande preſſa, por ſe temerem que ſe foſſem ſentidos pelos Mouros da terra deſſem auiſo aos outros Mouros que elles hião buſcar Deﬅas tres embarcaçoẽs era Capitão mòr hum Ioaõ Fernãdez Dabreu, natural da ilha da Madeyra, filho do amo del Rey dom Ioaõ, que hia no nauio redondo, & leuaua comſigo quarenta ſoldados, & das duas fuﬅas eraõ Capitaẽs Lourenço de Goes, & Vaſco Sermento ſeu primo, ambos naturaes da cidade de Bragãça, & todos muyto esforçados & praticos na milicia naual. Ao outro dia ſeguinte chegaraõ eﬅes noſſos nauios ao rio de Calantão, & vendo que eﬅauão ſurtos nelle os tres juncos de que tiueraõ nouas, os cometeraõ muyto esforçadamente, & com quanto os de dẽtro trabalharaõ quanto puderaõ pelos defenderem, em fim não lhes aproueitou nada, porque em menos de hũa hora foraõ todos rendidos com morte de ſetenta & quatro delles, & dos noſſos tres fomente, mas ouue muytos feridos. E não trato de particularizar aquy o que hũs & outros fizeraõ, por me parecer deſneceſſario, ſomente direy o que me parece q̃ faz mais ao caſo. Rendidos & tomados os tres juncos, os noſſos ſe fizerão a vella, & ſe ſayrão do rio, leuãdo os juncos comſigo, porque ja neﬅe tẽpo toda a terra eﬅaua amotinada, & nauegando daly para Patane com bom vento, chegarão lâ ao outro dia quaſi à veſpora, & ſurtos, ſaluaraõ o porto com brande feﬅa & eﬅrondo de artilharia, a que os Mouros da terra não tinhão paciencia. E com quanto erão de pazes & ſe dauão por noſſos amigos, todauia trabalharaõ quanto foy poſſiuel, com peitas que deraõ a os regedores, & aos priuados de el Rey, para que fizeſſem com elle que nos acoimaſſe o feito, & nos lançaſſe fora da terra, o que el Rey não quiz fazer, dizendo, que por nenhum caſo auia de quebrar as pazes que ſeus antepaſſados tinhão feitas com Malaca, mas querẽdoſe fazer terceiro, & meter a mão entre nos & os tomados, nos pidio que ſatisfazendo os tres Necodàs ſenhorios dos juncos o que em Pão ſe tomara ao Capitão de Malaca, lhes largaſſem liuremente as ſuas embarcaçoẽs, o que o Ioão Fernandez Dabreu, & os mais Portugueſes outorgaraõ pelo muyto deſejo que virão que el Rey tinha diſſo, de que ſe elle moﬅrou muyto contente, & lhes agardeceo aqueIla boa vontade com muytas palauras. E deﬅa maneyra ſe cobraraõ os cinquenta mil cruzados que Pero de Faria & Tome Lobo tinhaõ perdidos, & os Portugueſes ficaraõ na terra cõ credito & nome honroſo, & muyto temidos dos Mouros. E eﬅes tres juncos que então ſe tomarão, ſe aſfirmou por dito dos que vinhão nelles, que ſò em prata trazião duzentos mil taeis, que ſaõ da noſſa moeda trezentos mil cruzados, a fora outra muyta ſazenda, de q̃ viuhão bem carregados.

CAP. XXXVI. De hum triste caſo que na barra de Lugor nos aconteceo.

A Vendo ja vinte & ſeis dias que eu eſtaua aquy em Patane acabãdo de auiar hũa pouca de fazenda que viera da China para me tornar logo, chegou hũa fuſta de Malaca, de que vinha por Capitão hum Antonio de Faria de Souſa, o qual, por mandado de Pero de Faria, vinha a fazer aly certo negocio com el Rey, & aſſentar com elle de nouo as pazes antiguas que tinha com Malaca, & agradecerlhe o bom tratamento que no ſeu reyno fazia aos Portugueſes, & outras couſas a eﬅe modo de boa amizade, importantes ao tempo, & ao intereſſe da mercancia, que na verdade era o que mais ſe pretendia que tudo, porem eﬅa tenção vinha rebuçada com hũa carta a modo de embaixada, acompanhada de hum preſentede boas peças, mandadas em nome del Rey noſſo Senhor, & â cuﬅa de lua fazenda, como he cuﬅume fazerem os Capitaẽs todos naquellas partes. Eﬅe Antonio de Faria trazia hũs dez ou doze mil cruzados em roupas da India que em Malaca lhe empreﬅaraõ, as quais eraõ de tão mà digeﬅaõ naquella terra, que não auia peſſoa que lhe prometeſſe nada por ellas, pelo que vendoſe elle de todo deſeſperado de as poder gaﬅar, determinou de inuernar aly ate lhe buſcar cſpediente por qualquer via que foſſe poſsiuel; & foy acõſelhado por algũs homẽs mais antiguos na terra q̃ a mandaſſe a Lugor, que era hũa cidade do reyno Sião mais abaixo para o norte cem legoas, por ſer porto rico, & de grande eſcala, em que auia grande ſoma de jũcos da ilha da Iaoa, dos portos de Laue, Tanjampura, Iapara, Demaa, Panaruca, Sidayo, Paſſaruão, Solor, & Borneo, que a troco de pedraria & ouro coﬅumauão a comprar bem aquellas fazendas. Antonio de Faria parecendolhe bẽ eﬅe conſelho, determinou de o fazer aſsi, & ordenando logo ahy na terra hũa embarcaçaõ para a mandar, porque a fuſta em que viera não eﬅaua para iſſo, fez ſeu feitor hum Chriﬅouão Borralho homem bem entendido no negocio da mercancia, com o qual foraõ dezaſſeis homẽs chatins, & ſoldados com ſuas fazendas, parecendolhes que pelo menos fariaõ de hũ ſeis ou ſete, aſsi no que leuaſſem como no que trouxeſſem, na qual yda, o pobre de mim acertou de ſer hum dos deﬅa companhia. Partidos daquy hum Sabbado pela menham, & nauegando ſempre ao longo da coſta com ventos bonanças, chegamos à barra de Lugor à quinta feira ſeguinte pela menham. E ſurgindo na boca do rio, nos deixamos ahy eﬅar todo aquelle dia, enformandonos muyto miudamente do que conuinha, aſsi para a mercancia, como para a ſegurança de noſſas peſſoas. E as nouas que ahy achamos foraõ taõ boas, que na veniaga eſperauamos
de dobrar o dinheyro quaſi ſeis vezes, & no mais auia ſegurança para todos, com liberdade & franquia por todo aquelle mes de Setembro, conforme ao eﬅatuto do Rey de Sião, por ſer o mès das Çumbayas dos Reys. E para que ſe iﬅo milhor entenda, he neeeſſario ſaber ſe que em toda eſta coſta do Malayo, & por dẽtro do ſertão domina hum grande Rey, que por titulo famoſo ſobre todos os outros ſe chama Prechau Saleu Emperador de todo o Sornau, q̃ he hũa prouincia de treze reynos a q̃ vulgarmẽte chamamos Sião, ao qual ſaõ ſogeitos, & pagaõ pareas cada anno catorze Reys pequenos, os quais por coﬅume antigo eraõ obrigados a irem peſſoalmente todos os annos à cidade Odiaa metropoli deﬅe imperio Sornau, & reyno Sião, leuar eſtas pareas que erao obrigados pagar, & fazeremlhe a çumbaya, que era beijaremlhe o treçado que tinha na cinta. E porque eﬅa cidade eﬅá cinquenta legoas pela terra dentro, & as correntes do rio ſaõ muyto grandes, pela qual razão ſe acontecia inuernarem là eﬅes Reys muytas vezes, com muyta deſpeſa de ſuas fazendas, informado o Prechau Rey de Sião diﬅo por petiçaõ que todos os catorze Reys lhe fizeraõ, ouue por bẽ mudarlhe eﬅa ſugeição taõ graue noutra mais leue, & ordenou que daly por diante ouueſſe neﬅa cidade de Lugor hum Viſorrey, a que em ſua lingoa chamão, Poyno, ao qual eﬅes catorze Reys de tres em tres annos vieſſem peſſoalmente dar obediencia, como antes cuﬅumauão dar a el Rey, & pagaſſem então por junto todas as pareas que cada hum deueſſe de todos tres annos, & que naquelle mès em que elles vieſſem dar aquella obediencia, os franqueaua em ſuas fazendas, & a todos os mais mercadores que naquelle mès entraſſem & ſaiſſem, aſsi naturaes como eﬅrangeiros. E porque na conjunçaõ em que aquy chegamos, como atras diſſe, era o tempo deﬅa franquia, eraõ tantos os mercadores que vinhaõ de todas as partes, que ſe affirmaua ſerem entradas neﬅa cidade paſſante de mil & quinhentas embarcaçoẽs de diuerſas partes com infinidade de fazẽdas ricas. E eﬅa he a noua que achamos quando ſurgimos na boca do rio, cõ a qual ficamos todos bem aluoroçados & contentes, & determinamos q̃ tanto que vieſſe a viraçaõ entrarmos para dentro, porem quiz a deſauentura por noſſos peccados, que não viſſemos iſto que tanto deſejauamos, porque ſendo quaſi às dez horas, eſtando ja para jantar, & com a amarra a pique para em acabando nos fazermos à vella, vimos vir de dentro do rio hum junco muyto grande ſó co traquete, & mezena, &em emparelhando com noſco ſurgio, hũ pouco a balrauento donde nos eﬅauamos, & tanto que foy ſurto, conhecendo que eramos Portugueſes, & muyto poucos, & nos vio a embarcação taõ pequena, arriando da amarra, ſe deixou deſcayr ſobre nos, & igualandoſe cõ a noſſa proa pela banda daﬅribordo nos lançou dous arpeos talingados em duas cadeas de ferro muyto compridas com que nos atracou a bordo. E como a ſua embarcaçaõ era muyto grande, & a noſſa muyto pequena, lhe ficamos metidos debaixo da gorja dos eſcouuẽs de proa. Saindo entaõ da tolda, onde ate então eſtiueraõ eſcondidos, obra de ſetenta ou oitenta Mouros, entre os quais auia algũs Turcos de miﬅura, deraõ hũa grande grita, & apos ella foraõ tantas as pedras, os zargunchos, as lãças, & as chuças de arremeſſo ſobre nòs, que parecia chuua que cahia do Ceo, com que logo em menos de hũ credo, dos dezaſſeis Portugueſes que eramos, os doze foraõ mortos com mais trinta & ſeis moços & marinheyros. Os quatro que eſcapamos nos lançamos ao mar, onde ſe afogou logo hum delles, & os tres fomos ter a terra bem eſcalaurados, & ſaindo por hũa vaſa onde atolauamos atè a cinta, nos metemos pelo mato. Os Mouros do Iunco, entrando logo na noſſa embarcacaõ, acabaraõ inda de matar hũs ſeis ou ſete moços que no conuès acharaõ feridos, ſem a nenhum quererem dar vida. E metendo no junco com a mayor preſſa que puderaõ toda a fazenda quanta acharaõ na embarcaçaõ, lhe fizeraõ hum rõbo, com que a meteraõ no fundo. E largando á amarra & os arpeos da abalroa com que nos atracaraõ, ſe fizeraõ logo â vella, porque arrecearaõ poderem ſer conhecidos.

CAP. XXXVII. Do que paſſamos os tres companheyros deſpois que nos metemos pelo mato dentro.

O S tres companheyros q̃ eſcapamos daq̃lla deſauentura, vendonos aſsi feridos, & ſem remedio nenhum, nos puſemos todos a chorar, & darmos muytas bofetadas em nòs, como homẽs deſaſsiſados, & paſmados, do que tinhamos viﬅo auia menos de meya hora, & deﬅa maneyra paſſamos aquelle triﬅe dia. E vendo que a terra aly era alagadiça, & cheya de muytos lagartos & cobras, ouuemos que o melhor conſelho era deixarmonos aly ficar tambem aquella noite, a qual paſſamos atolados na vaſa atê os peitos, & ao outro dia, ſendo ja menham clara nos fomos ao longo do rio atè hum eﬅeiro pequeno, que nos não atreuemos a paſſar, aſsi por ſer muyto fundo, como pela grande ſoma de lagartos que nelle vimos: & aly paſſamos tambem a noite com aſſaz de trabalho, no qual continuamos mais cinco dias, ſem podermos yr atras nẽ adiãte, por ſer tudo apaulado, & cheyo de grandes eruaçais, & neﬅe tẽpo nos falleceo hum dos companheyros, por nome Baﬅião Anriquez homem muyto honrado & rico, & que na lanchara perdera orto mil cruzados. Os outros dous que ficamos ſomente, que eramos Chriﬅouão Borralho & eu, nos puſemos a chorar à
borda do rio encima do morto mal enterrado, & ja neſte tempo tão fracos que nem fallar podiamos, & com determinação de acabarmos aly eſſas poucas horas que cuydauamos q̃ nos ficauão de vida. Ao outro dia que era o ſetimo de noſſa deſauẽtura, ja quaſi ſol poſto vimos vir a remo pelo rio acima hũa barcaça carregada de ſal, & perlongando de jũto de nos, pidimos de joelhos aos remeyros q̃ nos quiſeſſem tomar, elles quando nos virão, pararão hum pouco, cos olhos poﬅos em nòs, como eſpantados de nos verem da maneyra que eﬅauamos em joelhos, & com as mãos leuantadas, como quem fazia oração, & ſem nos reſponderem, fizeraõ moſtra de quererem ſeguir ſeu caminho, a q̃ ambos gritando em altas vozes, tornamos a pedir com muytas lagrimas que nos não deixaſſem aly morrer. Ao tom deſtes noſſos brados ſahio de debaixo do toldo hũa molher ja de dias, que no aſpeito & na grauidade de ſua peſſoa moﬅraua bem ſer quem deſpois ſoubemos que era, a qual em nos vendo da maneyra que eſtauamos, como quem ſe apiadaua de nòs, & ſe condohia de noſſa deſaueutura, &das feridas que lhe moﬅramos, tomando hum pao na mão, fez chegar a barcaça a terra, & por tres ou quatro vezes deu nos marinheyros com elle, porque refuſauão. E ſaltando ſeis delles em terra nos tomarão ás coﬅas, & nos meterão dentro. Eﬅa honrada molher em nos vendo aſsi feridos, & com as camiſas & calçoẽs enuoltos em lama & em ſangue, nos mãdou logo lauar com muytos baldes de agoa, & dar a cada hum ſeu panno com que por então nos cubrimos, & fazendonos aſſentar junto de ſy, nos mandou trazer de comer, & ella meſma nolo dôs diante por ſua mão, & nos diſſe, comey vosoutros pobres eſtrangeyros, & não vos deſconſoleys por vos verdes deſſa maneyra; porque aquy eﬅou eu, q̃ ſou molher & não tão velha que paſſe de cinquenta annos, & ha menos de ſeis que me vy catiua & roubada de mais de cem mil cruzados que tinha de meu, & com tres filhos mortos, & hum marido a quem queria mais q̃ aos olhos com que o via, & todos aſſi pay como filhos, & dous irmãos, & hum genro vy deſpedaçados nas trombas dos alifames del Rey de Sião, & cõ vida cauſada & triﬅe coey todos eﬅes males & delgoﬅos, & outros quaſi tamanhos, quais forão ver pela meſma maneyra tres filhas donzeﬅas, & minha mãy, & meu pay, & trinta & dous parentes meus ſobrinhos & primos, metidos em fornos aceſos, dando tamanhos gritos que rompião o Ceo, paraque Deos os valeſſe naquelle tormento tão inſofriuel, mas forão meus peccados tamanhos que cerrarão as orelhas à clemencia infinita do Senhor de todos os ſenhores, paraque não ouuiſſe eﬅa petição que a mim parecia ſer juﬅa, mas na verdade o que elle ordena iſſo he o milhor. A iﬅo lhe reſpondemos nós que por peccados noſſos permitira Deos vermonos daquella maneyra: que ella, tambem com muytas lagrimas, que lhe não faltauão então aſsi como a nós, diſſe, bom he ſempre em voſſas aduerſidades juﬅificardes os toques da mão do Senhor, porque neſſa verdade confeſſada de boca, & crida de coracão, com conﬅãcia firme & limpa, eﬅà muytas vezes o premio de noſſos trabalhos. E diſcorrẽdo aſsi por ſua pratica, nos perguntou pela cauſa da noſſa deſauetura, & de que maneyra vieramos ter a aquelle miſerauel eﬅado: nòs lhe contamos então tudo o como paſſara, mas que não conheceramos que gente era a que nos fizera aquillo, nẽ ſabiamos a rezão porque no lo fizera. A iſto reſponderão os ſeus, que aquelle junco grande que diziamos era de hum Mouro Guzarate por nome Coja Acem, q̃ aquella menham ſayra do rio, & que hia carregado de Braſil para a ilha de Ainaõ. A honrada dona, batendo então nos peitos, por ſinal de grande eſpãto, diſſe, que me matem, ſe aſsi não he, porque eſſe Mouro que vos outros dizeis ſe gabaua publicamente a quem o queria ouuir, que da geração deﬅes homẽs de Malaca tinha mortos por algũas vezes hũa grande ſoma, & que lhe queria tamanho mal que tinha prometido ao ſeu Mafamede de matar inda outros tantos. Nós, eſpantados de hũa coufa tão noua, lhe reſpondemos, que lhe pediamos que nos diſſeſſe que homem era aquelle, ou porque dezia que nos queria tamanho mal: a que ella diſſe, que do porque não ſabia mais que dizer elle que hũ noſſo grande Capitão por nome Eitor da Sylueira, lhe matara ſeu pay, & dous irmãos, em hũa nao que lhe tomara no eﬅreito de Meca, vindo de Iudaa para Dabul. E por todo o caminho nos foy cõtando outras muytas particularidades do grande odio que nos tinha aquelle Mouro, & do q̃ em noſſo vituperio contaua de nos.

CAP. XXXVIII. Quem era esta molher com quem hiamos, & como nos mandou para Pantane, & do que fez Antonio de Faria ſabida a noua da noſſa perdição, & da fazẽda que lhe tomarão.

P Artida eﬅa honrada molher daquy deſte lugar onde nos achara, ſe foy à vella & aremo pelo rio acima obra de duas legoas, atè chegar a hũa aldea pequena, onde dormio aquella noite, & como ao outro dia foy menham ſe partio para a cidade de Lugor que era adiante cinco legoas, a qual chegou quaſi ao meyo dia, & deſembarcando em terra ſe foy para ſua caſa, & nos leuou conſigo, & com ella eﬅiuemos vinte & tres dias muyto bem curados, & prouidos de tudo o neceſſario com muyta abaﬅança. Eſta molher era viuua, & da geração honrada; & ſegundo deſpois ſoubemos, fora molher do Xabandar de Preuedim, que o Pare de Laſaparà Rey de Quaijuão na ilha da Iaoa
matara na cidade de Banchã no anno de 1538. & ao tempo que nos achou da maneyra que tenho cõtado, vinha de hum junco ſeu que eſtaua na barra carregado de ſal, & por ſer grande, & não poder paſſar o banco, o deſcarregaua pouco a pouco naquella barcaça. Paſſados os vinte & tres dias que diſſe, em que prouue a noſſo Senhor que de todo conualecemos, & nos achamos em diſpoſição para caminhar, nos encomendou ella a hum mercador ſeu parente que hia para Patane, que era daly oitenta & cinco legoas, o qual nos meteo comſigo num calaluz de remo em q̃ elle meſmo hia. E nauegando por hũ grande rio de agoa doce, que ſe dizia Sumheehitão, chegamos daly a ſete dias a Patane. E como Antonio de Faria eﬅaua cos olhos longos eſperãdo por nós, ou por recado da ſua fazenda, tanto que nos vio, & lhe contamos o que paſſaua, ficou todo treſpaſſado ſem nos poder falar, por eſpaço de mais de meya hora. E ja neﬅe tempo os Portugueſes erão tãtos que não cabião nas caſas, porque da mayor parte delles leuaua fazenda a triﬅe da lanchara; & aſsi o cabedal q̃ ella leuou paſſaua de ſeſſenta mil cruzados, de que a mayor parte era em prata amoedada para ſe comprar cõ ella ouro. Antonio de Faria vendoſe ſem nenhum remedio, & cos ſeus doze mil cruzados que em Malaca lhe empreﬅarão roubados, querẽdoo algũs conſolar neﬅa perda, lhes reſpõdeo, que lhes confeſſaua que ſe não atreuia tornar a Malaca a ver o roſto aos ſeus acrédotes, porque arreceaua que o quiſeſſem elles obrigar pelas escrituras que lhes tinha ſeito a lhes pagar o que lhes deuia, o que elle então por nenhũa via podia fazer. Pelo que lhe parecia ſer mais razão yr buſcar quem lhe tomara o ſeu, que deixar de pagar a quem lho empreﬅara. E logo publicamente perante todos fez juramẽto nos ſantos Euãgelhos, & diſſe, que alem do que juraua, prometia tambem a Deos de yr logo daly em buſca de quem lhe tomara ſua fazenda; o qual lha auia de pagar ao galarim, ou por bem, ou por mal, inda que por bem ja entendia q̃ não podia ſer por nenhũa via, porq̃ quem lhe matara dezaſſeis Portugueſes, & trinta & ſeis moços & marinheyros Chriﬅãos, naõ era razaõ q̃ paſſaſſe taõ leuemente ſem algum caﬅigo, porque ſe aſsi não foſſe, cada, dia nos fariaõ hũa, & outra, & cento ſemelhantes a eﬅa. Os circunſtantes todos lhe louuarão muyto aquella determinaçaõ, & ſe lhe oſſereceraõ para aquella empreſa muytos homẽs mancebos, & bõs ſoldados, & outros com empreﬅimo, de dinheyro para ſe armar, & ſe prouer do neceſſario. Elle aceitou entaõ de ſeus amigos eﬅes oſſerecimentos que lhe fizerão, & com a mayor breuidade que pode ſe fez preſtes, & dentro de dezoito dias ajuntou cinquenta & cinco ſoldados. Neﬅa yda foy tambem neceſſario yr o pobre de mim, por me ver ſem hum ſó vintem de meu, nẽ quem mo deſſe nem empreſtaſſe, & deuer em Malaca mais de quinhentos cruzados que algũs amigos me tinhaõ empreſtado, os quais, cõ mais outros tantos que tinha de meu, todos por meus peccados o perro me leuou na volta dos outros de q̃ tenho contado, ſem ſaluar de tudo quanto tinha de meu mais que a pobre peſſoa, cõ tresz argunchadas, & hũa pedrada na cabeça, de que eﬅiue á morte por tres ou quatro vezes, & ainda aquy em Patane me tiraraõ hũ oſſo antes que acabaſſe de ſarar della. E Chriﬅouão Borralho meu cõpanheyro eﬅeue ainda muyto pior que eu, de outras tantas feridas que tambẽ lhe deraõ em pago de dous mil & quinhentos cruzados q̃ na volta dos outros aly lhe roubaraõ.

CAP. XXXIX. Como Antonio de Faria ſe partio para a ilha de Ainão em buſca do Mouro Coja Acem, & do que achou antes que chegaſſe a ella.

T Anto que Antonio de Faria eﬅeue de todo preﬅes, ſe partio daquy de Patane hũ Sabado noue de Mavo do anno de 1540. & fez ſeu caminho ao nornoroeſte via do reyno de Champaa, cõ determinaçaõ de deſcubrir nelle os portos & angras daquella coſta, & ahy por qualquer via, de boa pilhagem ſe reformar dalgũas couſas de que vinha falto, porque como a ſua ſayda de Patane foy hũ pouco apreſſada, não vinha tão bem prouido do neceſſario que não ouueſſe mvſter refazerſe de muytas couſas, principalmente de mantimentos, & muniçoẽs, & de poluora. E auendo ja ſete dias que velejauamos por noſſa derrota, ouuemos viﬅa de hũa ilha que ſe dizia Pullo Condor em altura de oito graos & hum terço da parte do norte, & quaſi noroeſte ſueﬅe com a barra de Camboja, & rodeandoa por todas as partes, deſcubrimos ao rumo de leſte hum bom ſurgidouro que ſe chamaua Bralapiſaõ, que deinoraua da terra firme pouco mais de ſeis legoas, no qual achamos hũ junco de Lequios q̃ hia para o reyno de Sião, com hum Embaixador do Nautaquim de Lindau, Principe da ilha da Toſa, em altura de trinta & ſeis graos, o qual em nos vendo ſe fez logo à vella. Antonio de Faria lhe mandou pelo Piloto Chim que leuaua hum recado de muytos comprimentos, de boa amizade, a que reſpõderaõ, que tempo viria em que elles ſe cõmunicarião com noſco por amizade da ley verdadeyra do Deos da clemencia ſem termo, que cõ ſua morte dera vida a todos os homẽs com herança perpetua na cala dos bõs, porque aſsi o tinhaõ que auia de ſer paſſado o meyo do meyo dos tempos. E cõ eſta reſpoﬅa lhe mandaraõ hũ treçado rico, co punho & bainha douro, cõ mais vinte & ſeis perolas nũa boceta do meſmo feita como ſaleuo pequeno, de q̃ Antonio de Faria ficou aſſaz magoado, por lhe nao poder contribuyr co que era rezão, porque
ja ao tẽpo q̃ o Chim tornou co recado hião emmarados em diſtancia de mais de hũa legoa. Deſembarcando nós aquy neſta ilha, eſtiuemos nella tres dias fazẽdo noſſa agoada, & peſcando infinidade de ſargos & coruinas que nella auia, no fim dos quais fomos demandar a coſta da terra firme, em buſca de hum rio que ſe chamaua Pullo Cambim, que diuide o ſenhorio de Cambojado reyno de Champaa em altura de noue graos, & chegando a elle hum Domingo derradeyro dia de Mayo, foy o Piloto ſurgir tres legoas por elle dentro, defronte de hũa pouoação grande, q̃ ſe chamaua Catimparù, na qual pacificamente, & por concerto de boa amizade eſtiuemos doze dias, em q̃ nos prouemos abaſtadamente de todo o neceſſario. E como Antonio de Faria de ſua natureza era muyto curioſo, trabalhou por ſaber deſta gẽte que naçoẽs habitauão o ſertão daquella terra, & donde procedia a origem daquelle grande rio, & elles lhe diſſeraõ que a origem do rio procedia de hum lago que ſe chamaua Pinator, que demoraua a leſte daquelIe mar duzentas & ſeſſenta legoas, no reyno de Quitiruão, o qual lago eſtaua cercado de grandes ſerranias, & no pè dellas ao longo da agoa auia trinta & oito pouoaçoẽs, das quais as treze ſomente eraõ grandes, & todas as mais muyto pequenas, mas que ſôem hũa deſtas grandes por nome Xincaleu auia hũa tamanha mina douro, que ſe aſfirmaua pelo dito dos moradores da terra, que ſe tiraua cada dia della hum bar & meyo de ouro, que pela valia da noſſa moeda vem a ſer por anno vinte & dous milhoẽs douro, na qual mina quatro ſenhores tinhão parte, tão cubiçoſos em tanta maneyra, que continuamẽte andauão em guerras hũs cos outros, ſobre qual delles a auia de ſenhorear toda, & que hum deſtes por nome Rajahitau tinha no patio das ſuas caſas em jarras metidas na terra ate o gargallo ſeiſcentos bares douro em pò, como o de Menancabo da ilha Çamatra, & que ſe trezentos homẽs dos da noſſa naçaõ o cometeſſem com cem eſpingardas, que ſem duuida nenhũa ſerião ſenhores delle. E que tambem em outra daquellas pouoaçoẽs por nome Buaquirim auia hũa pedreyra de que ſe tirauão muytos diamantes naifes, de roca velha, de muyto mòr preço que os de Laue, & de Tanjampura na ilha de Iaoa. E fazendolhe Antonio de Faria outras muytas preguntas de couſas particulates, lhe diſſerão outras muytas couſas das abaſtanças & ſertilidade da terra que auia por eſte rio acima tanto para cubiçar, quão facis & pouco cuſtoſas parece que ſeraõ de conquiſtar.

CAP. XXXX. Como daquy nos partimos para a ilha de Ainão, onde auia nouas que estava o Coſſayro Coja Acem, & do que nos acõteceo no caminho.

P Artidos nòs deſte rio de Pullo Cambim, nauegamos ao longo da coſta do reyno de Champaa atè hũa bahia que ſe chamaua Saleyjacau, dezaſſete legoas adiante para o norte, na qual entramos, & por não vermos ahy couſa de que lançar mão, nos tornamos a ſayr ja quaſi ſol poſto, ſem fazermos mais que ver & contar os lugares que eſtauão ao longo da agoa, que por todos eraõ ſeis, cinco pequenos como aldeas, & hum q̃ parecia de mais de mil caſas, cercado de grande aruoredo, com muytas ribeyras de agoa doce que decião do alto da ſerra, a qual lhe ficaua nas coſtas da banda do Sul a modo de muro, & não tratamos então de ſubir a ella, por não amoutiarmos a terra. Ao outro dia pela menham chegamos a hũ rio que ſe chamaua Teobaſoy, onde Antoniode Faria ſurgio da banda de fora, por o Piloto ſe não atreuer a entrar dentro, dizendo que nunca aly fora, nẽ fabia o fundo que tinha. E eſtando nòs com tudo debatendo ſobre entrar ou não entrar neſte rio, ouuemos viſta de hũa grande vella que de mar em fora vinha demandar o porto: & aluotoçados nòs para a recebermos, com todas as couſas neceſſarias a noſſo officio & bom propoſito, a eſperamos ahi ſurtos naquelle lugar onde eſtauamos, & perlongando ella por junto de nòs, a ſaluamos à Charachina (como naquellas partes dizem) com noſſa bandeyra de veniaga, que ſaõ as moſtras & ſinais de amizade que entre eſta gẽte ſe cuſtumão fazer em ſemelhantes tempos. Os danos em vez de nos reſponderem peIo meſmo modo, como eſtaua em razão, parece que conhecendo que eramos Portugueſes, a quem não tinhão boa vontade, nos moſtraraõ de cima do chapiteo, fallãdo com pouca corteſia, o traſeyro de hum cafre, & ſobre iſſo com muytos tangeres de trombetas & tambores & ſinos derão hũa grande grita & apupada a modo de deſprezo & eſcarneo, como na verdadc então fazião de nós, de que Antonio de Faria ſe moſtrou aſſaz afrontado. E mãdandolhe tirar com hum berço, para ver ſe fallauão mais a propoſito, lhe reſponderão com cinco pilouros, tres de falcão, & os dous de camello, de que elle &todos os mais ficaraõ embaraçados. E tomando conſelho ſobre o que neſte caſo ſe faria, ſe aſſentou q̃ por então nos deixaſſemos eſtar aſsi ſurtos aly onde eſtauamos, porque não era ſiſo cometer couſa tão duuidofa, mas que como foſſe menham ſe ſaberia que gente era, & que forças trazia, & que conforme ao que viſſemos nos determinariamos, o qual conſelho pareceo bem aſsi a Antonio de Faria como a todos os
mais. E pondo recado & boa vigia no que conuinha, nos deixamos eſtar eſperando pela menham, & às duas horas deſpois da meya noite enxergamos ao Orizonte do mar tres couſas pretas rentes com a agoa, & chamamos logo o Capitão q̃ a eſte tẽpo eſtaua no conues deitado encima de hũa capoeyra, & lhe moſtramos o q̃ viamos, o qual tanto q̃ o vio tambẽ, ſe determinou muyto depreſſa, & bradou por tres ou quatro vezes, armas, armas, a que logo ſe ſatisfez em muyto breue eſpaço. E tornandoſe a retificar no q̃ inda então duiudoſamente tinhamos viſto, enxergamos claramente ſerem nauios de remo que vinhão a nòs. A gente ſe pós logo toda em armas, & o Capitão a repartio pelas eſtancias mais importantes, & parecendonos na calada do remo que podião ſer os inimigos do dia paſſado, por aly na terra não auer couſa de que ſe pudeſſe ter receyo, diſſe aos ſoldados, iſto, ſenhotes & irmãos meus he ladrão q̃ nos vem cometer, por lhe parecer q̃ naõ podemos ſer mais q̃ ſeis ou ſete, como ordinariamẽte cuſtumamos a andar neſtas lorchas, & porq̃ co nome de Chriſto, poſſamos a noſſo ſaluo, fazer algũa couſa, q̃ ſeja boa, todos ſe agachẽ porque não enxerguem elles de longe peſſoa nenhũa, & então veremos o que elles determinaõ ou querem com noſco, & as panellas de poluora eſtejão muyto preſtes, porque cõ ellas & às cutilladas me parece q̃ ſe ha iſto de aueriguar, & cada hum eſconda bem o murraõ potq̃ naõ vejaõ fogo, & lhes pareça que dormimos todos, o que tudo ſe pos por obra aſsi como elle o ordenou cõ muyta prudẽcia & acordo. Chegadas as tres embarcaçoẽs a pouco mais de tiro de beſta da noſſa lorcha, nos rodearaõ por popa & por proa, & deſpois de a terẽ muyto bem viſta ſe tornarão a ajũtar como q̃ de nouo fazião conſelho, em q̃ gaſtarão pouco mais ou menos hum quarto de hora, & apos iſto ſe diuidiraõ em duas partes, as duas embarcaçoẽs mais pequenas por popa, & a chãpana, q̃ era mayor, & trazia quaſi toda a força da gẽte, pela bãda daſtribordo. Os inimigos entaõ ſubindo todos jũtamente a grãde preſſa, cada hũ pela parte q̃ lhe cabia, em menos de hũ credo forão mais de quarenta dẽtro na noſſa lorcha. Antonio de Faria ſaluo entaõ do toldo onde eſtaua cõ obra de quarẽta ſoldados, & bradando por Santiago, deu nelles co tãto impeto & esforço, q̃ em muyto pequeno eſpaço foraõ quaſi todos mortos, & acudindo cõ muytas panellas de poluora ſobre os q̃ eſtauaõ a bordo nas tres embarcaçoẽs, os acabaraõ de axorar de todo, & lançalos todos ao mar, & ſaltãdo cõ eſte aluoroço algũs dos noſſos ſoldados nas ſuas embarcaçoẽs, lhas tomaraõ todas tres, de maneyra q̃ prouue a N. Senhor q̃ tudo a noſſo ſaluo nos ficou nas maõs. Dos inimigos q̃ ſe lãçaraõ na agoa, ſe tomaraõ cinco q̃ eſtauaõ ainda viuos, dos quais foy hum o cafre que nos moſtrara o traſeyro, & os outros eraõ hum Turco, & dous Achẽs, & o Capitão do jũco q̃ ſe chamaua Similau, grande coſſayro, & inimigo noſſo, os quais Antonio de Faria mandou logo meter a tormento, para ſaber delles que gente erão, & donde vinhão, ouque nos queriaõ, os Achẽs & o Turco reſpõderaõ muyto fora de toda a razão, & querendo tambẽ guindar o cafre para lhe darem tratos, que ja neſte tempo eſtaua atado, elle chorando cõ grandes vrros diſſe que lhe não fizeſſem mal que era Chriſtão como qualquer de nós, & q̃ ſem tratos diria toda a verdade. Antonio de Faria o mãdou então deſatar & o chegou para junto de ſy, & lhe mandou dar hũa coſta de bizcoito & hũa vez de vinho. E afagandoo com palauras brandas, lhe rogou que lhe deſcubriſſe toda a verdade pois era Chriſtão como dezia, a q̃ elle reſpondeo, ſe o eu não diſſer a voſſa merce, não aja q̃ ſou eſſe que diſſe. A mim ſenhor me chamão Baftião, & fuy catiuo de Gaſpar de Mello, q̃ eſſe perro q̃ ahy eſtá atado matou agora faz dous annos em Liãpoo cõ mais vinte & ſeis Portugueſes q̃ elle trazia comſigo na ſua nao. Antonio de Faria dando a iſto hum grande grito a modo de eſpanto, diſſe, tá, tà, tà, não quero ſaber mais, eſſe he o perro do Similau que matou teu ſenhor? ſỹ, reſpõdeo elle, o q̃ tãbem agora quiſera fazer a voſſa merce, porq̃ lhe pareceo que não poderieis ſer mais q̃ atê ſeis ou ſete, & por iſſo ſe embarcou aſsi tão depreſſa, cõ determinação, como elle dizia, de vos tomar a todos às mãos, & viuos vos mandar lançar os miolos fora com hũa tranca, como fizera a meu ſenhor, mas permitio Deos que pagaſſe o que tinha feito. Antonio de Faria, vendo o que lhe diſſe eſte moço cafre, o qual lhe aſfirmara por muytas vezes q̃ toda a gente de peleja o perro aly trouxera comſigo, q̃ no junco não ficarão mais q̃ quarẽta marinheyros Chins, deterrninou de ſe aproueitar daquelle bõ ſucceſſo. E deſpois de fazer dar a morte ao Similu & aos ourros ſeus cõpanheyros, q̃ foy cõ lhes mandar lançar os miolos fora cõ hũa tranca, aſsi como elle fizera em Liampoo a Gaſpar de Mello & aos outros Portugueſes, ſe embarcou logo cõ trinta ſoldados no batel & nas mãchuas em q̃ os inimigos vierão, & com conjunção de marè & de bom vẽto, em menos de hũa hora chegou ao jũco que eſtaua ſurto dentro no rio hũa legoa adiante donde nos eſtauamos, & arremetẽdo a elle ſem eſtrõdo de grita nenhũa ſe ſenhoreou do chapiteo de popa, dõde cõ ſòs quatro panellas de poluora que lhe lançou no conuès, onde a canalha eſtaua deitada, os fez lançar todos ao mar, de que morreraõ dez ou doze, & os mais por andarem bradando na agoa que ſe afogauão, mãdou Antonio de Faria q̃ os recolheſſem, por ſerem neceſſarios para a mareação do junco q̃ era muyto grãde, & muyto alteroſo. E por eſſa via, q̃ aſſi paſſou na verdade, prouue a noſſo Senhor por juſto juizo de ſua diuina juſtiça q̃ a ſoberba deſte perro foſſe o miniſtro q̃ nelle fizeſſe a execução do caſtigo de ſeus males, paraq̃ a mãos de Portugueſes pagaſſe o que lhes tinha feito. Ia quando iſto acabou de ſe cõncluyr era quaſi menhã, & fazẽdoſe então inuẽtayro de toda a preſa, ſe acharaõ trinta & ſeis mil taeis em prata de Iapão, que da noſſa moeda a razão de ſeis toſtoẽs por tael fazem cinquenta & quatro mil cruzados, afora outra muyta ſorte de boas fazendas, a que então ſe não pós preço por não dar o tempo lugar para auer aly niais detença, por eſtar ja a terra toda amotinada, & apercebida de muytas Iangadas de fogo, pelo que foy neceſſario ſairſe logo Antònio de Faria daly donde eſtaua, & fazerſe à vella, & partirſe com muyta preſſa.

CAP. XXXXI. Como Antonio de Faria chegou ao rio de Tinacoreu, a que os noſſos chamão Varetla, & da informação que daquelle reyno lhe derão hũs mercadores.

D Eſte rio de Toobaſoy ſe partio Antonio de Faria hũa quarta feyra pela menham veſpora do corpo de Deos do auno de 1540. E fez ſeu caminho ao longo da coſta do reyno Champaa, pela não eſgarrar cos vẽtos leſtes, que o mais do tempo curſaõ naquelle clima muyto tempeſtuoſos, principalmente nas conjunçoẽs das lũas nouas & cheyas; & logo à ſeſta feira ſeguinte ſendo tanto auante como o rio a que os naturaes da terra chamão Tinacoreu, & os noſſos a varella, lhe pareceo bem por conſelho de algũs entrar dentro nelle, para ahy tomar informação de algũas couſas que deſejaua ſaber, & para tambem ver ſe achaua ahy nouas do Coja Acem q̃ hia buſcar, porque todos os juncos de Sião, & de toda a coſta do Malayo q̃ nauegauão para a China, cuſtumauão fazer ſuas eſcallas neſte rio, & ás vezes vendem bem ſuas fazendas a troco de ouro, & Calambaa, & marfim, de que em todo eſte reyno ha muyto grande quantidade. E ſurgindo da barra para dentro defronte de hũa pouoação pequena que ſe dezia Taiquilleu, nos vierão logo muytos paraoos de reſreſco a bordo, os quais vẽdo q̃ eramos gẽte noua q̃ elles ally nunca tinhão viſto, ficarão muyto eſpãtados, dizẽdo hũs para os outros, grande nouidade deue ſer eſta cõ q̃ nos Deos agora viſita, & queira elle por ſua bondade q̃ não ſeja eſta nação barbada daquelles q̃ por ſeu proueito & intereſſe eſpião a terra como mercadores, & deſpois a ſalteão como ladroẽs, acolhamonos ao mato, antes q̃ as faiſcas deſtes tiçoẽs branqueados no roſto com a aluura da cinza que trazem por cima, queimem as caſas em q̃ viuemos, & abraſem os cãpos de noſſas lauouras, como tem por cuſtume nas terras alheas, a que outros reſponderaõ, não ſeja aſsi ja que por noſſos peccados os temos das portas a dentro, não entendão de nos que como inimigos, nos receamos delles, porq̃ mais depreſſa ſe declararão com noſco, mas com
ſembrante alegre, & palauras brandas lhe perguntemos o que querem, porque ſabida a verdade delles a eſcreuamos logo ao Hoyaa Paquir a Congrau onde agora eſtà. Antonio de Faria, fingindo que os não entendia, inda q̃ na embarcação auia muytos interpretes, os recebeo com bom gaſalhado, & comprandolhe o refreſco q̃ trazião, lho mandou pagar a como elles quiſerão, de que ſe elles moſtraraõ muyto ſatisfeitos. E perguntandolhe elles donde era, ou o que queria, lhe diſſe elle, q̃ era do reyno de Sião do bairro dos eſtrãgeyros de Tanauçarim, & q̃ hia de veniaga como mercador q̃ era para a ilha dos Lequios a fazer ſua fazenda, & que não entrara aly a mais q̃ a ſaber de hũ mercador ſeu amigo que ſe chamaua Coja Acem q̃ tambem para là hia, ſe era ja paſſado adiante, pelo q̃ logo ſe queria tornar, aſsi por não perder a moução, como por tambem ter entendido q̃ não podia aly vẽder o que leuaua. Ao que elles reſponderão, dizes verdade, porque aquy neſta aldea não hia mais que redes & paraos de peſcar, com que pobremẽte nos ſuſtentamos, porem ſe tu fores por eſte rio acima â cidade de Pilaucacem onde eſtà el Rey, nòs te ſegurauamos q̃ em menos de cinco dias venderas dez juncos deſſes carregados de todas as fazendas que trouxeras por muyto ricas que foraõ, porque ha la mercadores muyto groſſos q̃ tratão por cafilas de alifantes, & de bois, & de camellos para toda a terra dos Lauhòs, & Pafuaas, & Gueos, que ſaõ pouos de gẽtes muyto ricas. Vẽdo Antonio de Faria a materia diſpoſta para ſe informar do q̃ deſejaua ſaber, os eſteue inquirindo muyto miudamente, a q̃ algũs delles, q̃ parecião de mais autoridade, reſpõderão muyto a propoſito, dizendo, eſte rio em q̃ agora eſtàs ſurto ſe chama Tinacoreu, a q̃ ja algũs antiguamẽte chamarãoTaraulachim, q̃ quer dizer, maſſa farta, nome q̃ com muyta razão lhe foy poſto, ſegundo os antigos inda agora nos contão, o qual todo aſsi, como o vès deſte proprio fundo & largura, chega atè Moncalor, q̃ he hũa ſerra daquy oitenta legoas, & dahy para diante he muyto mais largo, mas tem menos fundo, & em algũas partes tem campos baixos & alagadiços, nos quais ha infinidade de aues que cobrem toda a terra, & ſaõ em tanta quantidade, que por reſpeito dellas ſe deſpouoou agora faz quarenta & dous annos todo o reyno dos Chintaleuhos, que era de oito dias de caminho. Mas paſſada eſta terra das aues, ſe entra em outra muyto mais agreſte, & de grandes ſerranjas, onde ha outros muytos animaes muyto piores inda q̃ as aues, como ſaõ alifantes, badas, lioẽs, porcos, bufaros, & gado vacum em tanta quantidade, que couſa nenhũa que os homẽs cultiuem para remedio de ſua vida lhe deixão em pè, ſem ſe lhe poder tolher por nenhũa via. E no meyo de toda eſta terra, ou reyno, como ja foy antiguamente, eſtà hum grande lago, a que os naturaes da terra chamão Cunebetee, & outros o nomeão por do Chiammay, do qual procede eſte rio com outros tres mais que regão muyto grande quantidade deſta terra, o qual lago, ſegundo affirmão os q̃ eſcreueraõ delle, tem em roda ſeſſenta jaõs, de tres legoas cada jão, ao longo do qual ha muytas minas de prata, cobre, eſtanho, & chumbo, de que continuamente ſe tira muyta quantidade deſtes metais q̃ de veniaga leuão mercadores em cafilas de alifantes & badas aos reynos de Sornau, que he o de Sião, Paſsiloco, Sauady, Tangù, Prom, Cafaminhan, & outras prouincias que pelo ſertão deſta coſta de dous & tres meſes de caminho eſtão diuididas em ſenhorios & reynos de gentes brancas, de baças, & de outras mais pretas. E em retorno deſtas fazendas ſe traz muyto ouro, & diamãtes, & rubis. E perguntados ſe tinhão eſtas gentes armas, reſponderaõ que não tinhão outras ſenão ſomẽte paos toſtados, & criſes de dous palmos de corte; & tambem diſſeraõ que ſe podia là yr por aquelle rio em dous meſes até dous & meyo de caminho, & iſto por reſpeito das agoas que decião com muyto impeto a mayor parte do anno, porem que à vinda ſe vinha em oito atê dez dias. E apos eſtas preguntas lhe fez Antonio de Faria outras muytas, a que elles reſponderão outras muytas couſas daquella terra, aſſaz merecedoras de qualquer grande eſprito deſejar de ſe empregar nellas, & quiça de muyto mór proueito & menos cuſto, aſsi de ſangue como de tudo o mais, do q̃ he tudo o da India, em que tanto cabedal ſe tem metido atè gora.

CAP. XXXXII. Do caminho que Antonio de Faria fez indo demandar a ilha de Ainão, & do que lhe aconteceo nelle.

A Quarta feira ſeguinte nos ſaimos logo deſte rio da varella por nome Tinaçoreu, & ao piloto pareceo bem yr demãdar Pullo Champeiloo, que he hũa ilha deſpouoada que eſtá na boca da enſeada da Cauchenchina, em quatorze graos & hum terço da banda do norte. E chegando a ella ancoramos em hũa angra de bom furgidouro, onde deſpois que eſtiuemos tres dias fazendonos preſtes, & pondo a artilharia no modo conueniente a noſſo propofito, nos partimos via da ilha de Ainão, parecendo a Antonio de Faria que ahy achaſſe o Coja Acem que andaua buſcando. E chegando à viſta do morro de Pullo Capás, que he a primeyra moſtra da ponta da ilha, não fez neſte dia mais que chegarſe bem á terra para diuiſar os rios & portos daquella coſta, & ver que entradas tinhão. E tanto que foy noite, porque a lorcha cm q̃ viera de Patane fazia muyta agoa, ordenou por parecer de todos os ſoldados, q̃ antes de bulir em outra nenhũa couſa ſe paſſaſſe a outra melhor embarcaçaõ, o que logo foy
feito. E chegando a hum rio que ao pór do ſol vimos ao rumo de Leſte, mandou ſurgir hũa legoa ao mar delle, porq̃ o junco em q̃ vinha era grãde, & demandaua muyto fundo, & ſe temia dos muytos baixos que todo aquelle dia tinhamos viſto, & mandou a Chriſtouão Borralho q̃ foſte na lorcha cos ſeus quatorze ſoldados por dentro do rio, & viſſe que fogos erão os q̃ defronte aparecião, o qual ſe partio logo ſem fazer mais detẽça, & indo ja mais de hũa legoa pelo rio dentro, foy dar de roſto com hũa companhia de quarẽta juncos muyto grãdes & alteroſos de duas & tres gauias cada hum, & por ſe temer que foſſem da armada do Mandarim, de que ja tinahamos algũas atoardas, ſurgio hum pouco à terra delles, & como a marè começou a encher, que ſeria ja quaſi meya noite, leuou a amarra muyto caladamente, & paſſou adiante para onde tinha viſtos os fogos, de que a mayor parte ja neſte tempo erão apagados, & não auia mais que dous ou tres que de quando em quando aparecião os quais lhe ſeruião de guia. E continuando por eſta ordem ſeu caminho, foy dar nũa grandiſsima quantidade de nauios grandes & pequenos, que ſegundo o eſmo de algũs, ſerião mais de duas mil vellas, & paſſando com a calada do remo por entre elles, chegou ao lugar, que era hũa pouoação de mais de dez mil vezinhos, cercada de muro de tijolo com ſuas torres& baluartes ao noſſo modo, com barbacam, & duas cauas de agoa ao redor. Aquy dos quatorze ſoldados q̃ hião na lorcha, deſembarcaraõ os cinco em terra, com mais dous Chins da eſquipação que deixarão em refés ſuas molheres no junco, & correraõ o lugar todo por fora em roda, em q̃ gaſtarão quaſi tres horas, ſem auer nunca ſentimento delle, & tornandoſe a embarcar, ſe ſayrão a remo & à vella, ſem rumor ou rebuliço algum, por ſe temerem que ſe ahy quiſeſſem bulir com algũa couſa, nenhũ delles eſcaparia. Saydos do rio acharaõ na barra hum junco ſurto que lhes parceceo ſer vella da outra coſta, a qual auia pouco que tinha ſurgido, & chegados onde Antonio de Faria eſtaua, o informaraõ do que tinhão viſto, & da groſſa armada que eſtaua dentro no rio, & do junco que acharaõ ſurto na barra, dizendolhe muytas vezes que quiça poderia ſer aquelle o perro do Coja Acem q̃ elle buſcaua, com a qual noua elle ficou tão aluoroçado, q̃ ſem mais eſperar hum momento, largando a amarra com que eſtaua ſurto, ſe fez à vella, dizendo que o ſeu coração lhe dizia que ſem duuida nenhũa era aquelle, & que a iſſo poria a cabeça, & q̃ ſendo aquelle, nos certificaua, que aueria por bem empregado morrer na demanda a troco de ſe vingar de quem tanto mal lhe fizera, & que à ley de bom homem juraua que o não dezia pelos ſeus doze mil cruzados, que ja lhe não lembrauão, ſe não ſó pelos quatorze Portugueſes q̃ o perro lhe tinha mortos. E chegando á viſta do junco, mandou que a lorcha ſe paſſaſſe da outra banda, porq̃ abalroaſſem ambos juntamente, & que ninguem deſparaſſe nenhum tiro de fogo, porque não ſentiſſem os juncos da armada que eſtauão dentro no rio o tom de artilharia, porque acudirião a ver o que era. Tanto que as noſſas embarcaçoẽs chegaraõ ao lugar onde eſtaua ſurto o jũco, elle foy logo abalroado ſem nenhũa detença, & ſaltando dentro vinte ſoldados ſe ſenhoreararão delle ſem contradição algũa, & a mòr parte da gente delle ſe lançou ao mar. Algũs dos inimigos que erão de mais animo, deſpois de tornarem em ſy, quiſeraõ fazer roſto aos noſſos, porem Antonio de Faria ſe lançou logo dentro muyto depreſſa com mais outros vinte ſoldados que tinha conſigo, & dando Santiago nelles, lhes derrubou mais de trinta, &os que ficaraõ viuos que ſe tinhão lançado ao mar, mandou que os tomaſſem, porque lhe eraõ neceſſarios para a eſquipaçaõ. E deſejando ſaber que gente era, & donde vinhão, mandou meter hũs quatro delles a tormento, dos quais os dous ſe deixarão morrer emperradamente, ſem quererem confeſſar nenhũa couſa. E tomando hum moço pequeno para lhe fazerem o meſmo, hum velho que jazia ahy deitado q̃ era ſeu pay, bradou rijo chorando que o ouuiſſem antes que fizeſſem mal aquelle moço, Antonio de Faria mandou então parar os miniſtros da execução, & lhe diſſe que diſſeſſe o que quiſeſſe, mas que foſſe verdade, porque ſe lhe mintiſſe, ſoubeſſe certo que a elle & ao filho auia de mandar lançar viuos ao mar, & ſe lhe fallaſſe verdade lhe prometia de os mandar pór a ambos em terra liuremente, cõ toda a fazenda que por ſeu juramẽto diſſeſſe que era ſua. A que o Mouro reſpondeo, aceito ſenhor eſſa promeſſa ſobre tua palaura, inda que eſte officio em que agora andas, não he muym conforme â ley Chriſtam q̃ no bautiſmo profeſſaſſe, de que Antonio de Faria ficou tão atalhado q̃ não ſoube q̃ lhe reſpondeſſe, & mandandoo chegar para junto de ſy o inquirio com brandura & afabilidade, & ſem nenhum ameaço.

CAP. XXXXIII. Do que este homem reſpondeo às perguntas que lhe fez Antonio de Faria, & do mais q̃ ahy aconteceo.

C Hegado eſte homẽ jũto de Antonio de Faria, vendo elle que era brãco como qualquer de nós, lhe perguntou ſe era Turco ou Parſio, ao q̃ elle reſpondeo que não, mas que era Chriſtão, natural de monte Sinay, onde eſtaua o corpo da bemauenturada ſanta Caterina, a iſto lhe replicou Antonio de Faria, que pois era Chriſtão como dezia, como não andaua entre Chriſtãos, a que elle reſpondeo q̃ era mercador, & de boa progenie, por nome Tome Moſtãgue, & que eſtãdo ſurto com hũa nao ſua no porto
de Iudaa no anno de 1538. o Soleimão Baxà Viſorrey do Cayro lha mandara tomar, como fizera a mais outras ſete, para trazerem mantimẽtos & muniçoẽs para fornimento da armada das ſeſſenta galês em que vinha por mandado do Turco, para reſtituyr o Soltão Baudur no reyno de Cambaya, de que o Mogor naquelle tempo o tinha deſapoſſado, & lançar os Portugueſes fora da India, & que vindo elle na meſma nao para a beneficiar & arrecadar o ſeu frete que lhe tinhão prometido, os Turcos, alem de lhe mentirem em tudo como ſempre coſtumão, lhe tomarão ſua molher, & hũa filha pequena que trazia comfigo, & perante elle as deshonraraõ publicamente, & porq̃ hum filho ſeu, chorando ſe lhes queixou deſte grande mal, lho lançaraõ viuo ao mar, atado de pees & de mãos, & a elle meteraõ em ferros, & lhe dauão todos os dias muytos açoutes, & lhe tomarão ſua fazenda, que eraõ mais de ſeis mil cruzados, dizẽdo, que não era licito lograr beẽs de Deos, ſenão os Maſſoleymoẽs, juſtos & ſantos afsi como elles; & porq̃ neſte meyo tempo lhe faleceraõ a molher & a filha, elle como deſeſperado ſe lançara hũa noite ao mar na barra de Diu, com aquelle moço ſeu filho, donde por terra fora ter a Çurrate, & dahy ſe viera ter a Malaca em hũa nao de Garcia de Saa Capitão de Baçaim, donde por mandado de dõ Eſteuão da Gama fora à China com Chriſtouão Sardinha, que fora feitor de Maluco, o qual eſtando hũa noite ſurto cm Cincaapura, o Quiay Taijão ſenhor daquelle junco matara cõ mais vinte & ſeis Portugueſes, & que a elle por ſer bombardeyro dera a vida, & o trazia comfigo por ſeu Cõdeſtabre. A que Antonio de Faria, dando hum grande brado, & batẽdo com a mão na teſta, a modo de eſpãto, diſſe, ó valhame Deos, ó valhame Deos, parece que he ſonho iſto que ouço, & virandoſe para os ſoldados q̃ eſtauão à roda, lhes contou todo o diſcurſo da vida daquelle Quiay Taijão, & lhe affirmou que por algũas vezes tinha mortos em embarcaçoẽs deſencaminhadas que achara pelo mar, & com pouca força, mais de cẽ Portugueſes, & roubados paſſante de cem mil cruzados, & que ainda que o ſeu nome era o que aquelle Armenio dizia Quiay Taijão, deſpois que em Cineaapura matara Chriſtouão Sardinha, ſe nomeaua, por vamgloria do q̃ fizera, o Capitão Sardinha, & perguntando ao Armenio por elle, ou onde eſtaua, diſſe que eſtaua eſcondido na proa do junco no payol das amarras, muyto ferido, com mais outros ſeis ou ſete. Antonio de Faria ſe leuantou logo com muyta preſſa, & ſe foy ao lugar onde o perro eſtaua, & os mais dos ſoldados ſe foraõ tras elle, & abrindo o eſcotilhão do payol para ver ſe era verdade o que o Armenio diſſera, o perro com os ſeis que com elle eſtauão ſe ſayrão por outro eſcotilhão que eſtaua mais abaixo, & feitos a amoucos arremeteraõ aos noſſos, q̃ paſſauão de trinta, a fora outros quarenta moços, & nouo ſe tornou a trauar a briga de tal maneyra que em pouco mais de tres credos que os noſſos os acabaraõ de matar, elles nos matarão dous Portugueſes, & ſete moços, & feriraõ mais de vinte, & o Capitão Antonio de Faria ficou com duas cutiladas na cabeça, & hũa num braço de q̃ eſteue muyto maltratado. Acabado eſte deſtroço, & deſpois de ſerem curados todos os feridos, que ſeria ja quaſi ás dez horas, ſe mandou fazer à vella por ſe temer dos quarenta juncos da armada que eſtauão dentro no rio, & afaſtandonos bem da terra, fomos ſurgir ja quaſi noite na outra coſta da Cauchenchina, onde ſe fez inuentairo do que trazia o junco deſte ladraõ & ſe acharaõ quinhentos bares de pimenta, de cinquenta quintais o bar, & ſeſſenta de ſandalos, & quarẽta de nòz & maça, & oitenta de eſtanho, & trinta de marfim, & doze de cera, & cinco de aguila fina, o que tudo, pela valia da terra, podia montar até ſeſſenta mil cruzados, a fora hum camello, & quatro falcoẽs, & treze berços de metal, da qual artilharia a mayor parte fora noſſa, que eſte Mouro tinha roubado na nao de Chriſtouão Sardinha, & no jũco de Ioão de Oliueyra, & no nauio de Bertolameu de Matos. E acharaõfe mais tres arcas encouradas, com muytas colchas & veſtidos de Portugueſes, & hum prato de prata dagoa ás mãos, dourado, com ſeu gomil & ſaleyro da meſma maneyta, & vinte & duas colheres, & tres caſtiçaes, & cinco copos dourados, & cinquenta & oito eſpingardas, & ſeſſenta & duas corjas de roupa de Bengala, o qual mouel todo fora de Portugueſes, & dezoito quintais de poluora, & noue crianças de ſeis até oito annos, todos com bragas nas pernas, & algemas nas mãos, & tais q̃ era laſtima velos da maneyra q̃ eſtauão, porque não trazião mais que as pelles ſomente pegadas nos oſſos.

CAP. XXXXIIII. Como Antonio de Faria chegou â bahia de Camoy, onde ſe faz a peſcaria das perolas del Rey da China.

A O outro dia á tarde ſe
partio Antonio de Faria daquelle lugar onde eſtaua ſurto, & tornou a demandar a coſta de Ainão. E bordejando aquelle dia & a noite ſeguinte ao longo della por fundo de vinte & cinco atè trinta braças, foy amanhecer no meyo de hũa grande bahia onde andauão algũas batcaças peſcando aljoſre, & não ſabendo determinar o caminho que daquy leuaria, gaſtou toda aquella menham em ſe aconſelhat neſte caſo, em que ouue pareceres muyto diuerfos, & opinioẽs muyto differentes, porque a hũs parecia bem que ſe tomaſſem as barcaças que andauão peſcando o aljofre, outros dizião que não, mas que ſe ouueſſem com ellas por via de reſgate, porq̃ a troco das muytas perolas que aly auia, podia bem desbaratar a mayor parte da fazenda que leuaua. E concluydo por fim de todos eſtes varios pareceres, no milhor & mais ſeguro, mandou leuantar bandeyra de veniaga ao cuſtume da China, pelo que logo vierão da terra duas lanteaas, que ſaõ como fuſtas com muyto refreſco, & os que vinhão nellas, deſpois de ſazerẽ ſuas ſaluas, entraraõ dentro no junco grande em que vinha Antonio de Faria, porem vendo nelle gente que atè então nunca aly tinhão viſto, ficarão muyto eſpantados, & perguntãdo q̃ homẽs eramos, ou q̃ queriamos, lhes foy reſpõdido que eramos mereadores naturais do reyno de Sião, & que vinhamos aly a fazer fazenda cõ elles, ſe para iſſo nos deſſem licença, a que hum homem velho que parecia de mais autoridade, reſpondeo que ſy, mas que aquelle lugar onde eſtauamos não era o onde ella ſe fazia, ſe não outro porto mais adiante que ſe chamaua Guamboy, porque nelle eſtaua a caſa do contrato da gente eſtrangeyra que a elle vinha, como em Cantão, & no Chincheo, & Lamau, & Comhay, & Sumbor, & Liampoo, & outras cidades que eſtauão ao longo do mar para deſembarcaçaõ dos nauegantes que vinhão de fora, pelo qual lhe aconſelhauão como a cabeça dos membros que trazia debaixo do ſeu gouerno, que logo ſe foſſe daly, porque como aquelle lugar não ſeruia de mais que de peſcaria de perolas para o tiſouro da caſa do filho do Sol, na qual por regimento do Tutão de Comhay, que era o ſupremo Gouernador de toda aquella Cauchenchina, não podião andar mais que ſós aquellas barcaça que para iſſo eſtauão determinadas, todo o outro nauio q̃ ſe achaua aly mais, era logo por pena de juſtiça queimado com toda a gente que nelle vinha. E pois elle era eſtrangeyro, & não ſabia o cuſtume & as leys daquella terra, o auiſauão para que ſe foſſe logo antes que vieſſe o Mandarim da armada, q̃ não podia tardar tres até quatro dias, o qual eſtaua tomando mantimentos em hum lugar daly ſete legoas por nome Buhaquirim. E perguntandolhe Antonio de Faria que nauios trazia, & que gente, lhe diſſe, que quarenta juncos grandes, & vinte & cinco vancoẽs de remo, em que vinhão ſete mil liomẽs, os cinco mil de peleja, & os dous mil do mar. E perguntado quanto tempo reſidia aly, reſpondeo que todos os ſeis meſes da peſcaria, que era da entrada de Março, atè fim de Agoſto. E tornandolhe a preguntar que direitos pagauão daquella peſcaria, & que rendia naquelles ſeis meſes, reſpondeo, que das porolas de cinco quilates acima os dous terços, & das mais baixas a metade, & do aljofre o terço; & que quanto à renda, não era certa, porq̃ nũs annos ſe peſcaua mais, & noutros menos, mas que lhe parecia que hũs por outros rendia quatrocentos mil taeis. Antonio de Faria lhe fez muyto gaſalhado, como quem deſejaua de ſaber aquellas couſas miudamente, & lhe mandou dar dous paẽs de cera, & hum ſaco de pimenta, & hum dente de marfim, de que eſte velho com todos os mais ficaraõ muyto ſatisfeitos. E tornandolhes a perguntar de que tamanho era aquella ilha de Ainão de que tantas grandezas ſe contauão, lhe reſponderaõ elles, dizenos tu primeyro quẽ es, ou a que ves, & então te reſponderemos a tuas preguntas, porque te certificamos em ley de verdade que nunca em noſſos dias vimos tanta gente manceba em nauios de veniaga como eſta que aquy trazes comtigo, nem tão polida & bem tratada, pelo que nos parece que ou na ſua terra as ſedas da China ſaõ tão baratas que não valem nada, ou as elles tomarão tanto de graça, que derão por ellas muyto menos do q̃ valião, porque vemos que por ſeu paſſatempo ao lãço de tres dados arremeſsão hũa peça de damaſco tanto ſem piedade como homẽs aquem ella cuſtou pouco; ao que Amonio de Faria ſe ſorrio algum tanto ſecamente, porq̃ entendeo que ja elle atinauão que erão furtadas, & lhes diſſe que elles fazião aquillo como homẽs mancebos, & filhos de mercadores ricos, que por ſerem moços eſtimauão as couſas em menos do que valião; a q̃ elles diſsimulando o que ja entendião, reſponderão, aſsi parece que deue ſer como dizes. Antonio de Faria acenou então aos ſoldados que leuaſsẽ mão do jogo, & da porfia que tinhão, & eſcondeſſem as peças que eſtauão rifando, porque as não conheceſſem aquelles homẽs, que os terião em cõta de ladroẽs; & elles o fizerão logo, & querendo ſatisfazer à deſconfiança dos Chins, por não acabarem de ſe certificar de todo no que ja imaginauão, que era ſermos nos gente de mao titulo, lhes mandou abrir as eſcotilhas do junco que a noite dantes ſe tomara ao Capitão Sardinha, que eſtaua carregado de pimẽta, os quais em o vendo abarrotado da maneyra que eſtaua, ficarão algum tanto mais quietos, & fora de ſuas ſoſpeitas, dizendo hũs para os outros, òra, ja que ſabemos que ſaõ mercadores, bẽ lhe podemos reſponder a ſuas petguntas, porque não cuydem de nos q̃ por ſermos boçais o deixamos de fazer, como homẽs que não ſabemos mais que peſcar oſtras & peixe.

CAP. XXXXV.
Do que hum mercador aquy diſſe a Antonio de Faria acerca das grandezas desta ilha de Ainão.

Q Verendo eſte mercador
em algũa maneyra ſatisfazer ao que Antonio de Faria lhe tinha preguntado, lhe diſſe. Agora ſenhor que ſey quem es, & que com coração limpo deues de querer ſaber o que preguntas, te direy o que diſſo tenho ſabido & ouuido por algũas vezes a homẽs que antiguamẽte gouernaraõ eſte Anchacilado. Eſtes dizião que eſta ilha era ſenhorio abſoluto por ſy, & de hum Rey muyto rico, o qual, por nome mayor & mais aleuantado ſobre todos os Monarchas daquelle tẽpo, ſe dezia Prechau Gamuu, eſte falecẽdo ſem deixar herdeyro, ouue nos pouos muyto grande diſcordia ſobre quẽ ſoccederia no reyno, a qual foy em tanto crecimento, & chegou a derramar tanto ſangue, que affirmão as chronicas que diſſo tratão, que em ſòs quatro annos & meyo morrerão a ferro dezaſſeis lacaſaas de homẽs, & cada lacaſaa tẽ cem mil, pela qual cauſa ficou a terra tão vazia de defenſores, & tão deſemparada, que o Rey dos Cauchins a conquiſtou, & ſe fez ſenhor della com ſós ſete mil Mogores que o Tartaro lhe mandou da cidade de Tuymicão que naquelle tẽpo era a metropoli do ſeu imperio. Conquiſtada eſta ilha de Ainão, o Cauchim ſe tornou a recolher para o ſeu reyno, & deixou nella por Gouernador hum ſeu Capitão chamado Hoyha Paguarol, o qual ſe lhe leuantou com ella por algũas juſtas razoẽs que para iſſo teue. E tomando por ſeu valedor ao Rey da China ſe fez ſeu tributario em quatrocentos mil taeis por anno, que de moeda eſtrangeyra ſaõ ſeiſcentos mil cruzados; & o Rey Chim ſe lhe obrigou por iſto ao deſender de ſeus inimigos todas as vezes que lhe cumpriſſe. Eſta conformidade durou entre elles por tempo de treze annos, dentro dos quais o Rey dos Cauchins foy cinco vezes desbaratado em campo, & falecendo o Hoyha Paguarol ſem filho herdeyro, por eſte beneficio q̃ em ſua vida recebera do Rey da China, o declarou em ſeu teſtamento por ſeu legitimo herdeyro & ſucceſſor, pelo qual de então ategora, que ſaõ duzentos & trinta & cinco annos, eſta ilha de Ainão ficou metida no cetro deſte grande Chim. E quanto ao que mais me perguntaſtes dos tiſouros, rendas, & pouos deſta ilha, diſſo não ſey mais que o que tenho ouuido a algũs antigos que por tutoẽs & chaẽs gouernarão em outro tempo eſte anchacilado de Ainão, os quais dezião que chegaua toda a rẽda, & minas de prata, com as alfandegas dos portos do mar a dous cõtos & meyo de taeis. E eſpantandoſe Antonio de Faria & os mais Portugueſes que eſtauão com elle de tamanhas grandezas como eſte mercador lhe dizia, lhe tornou elle, ſe vos outros deſta pouquidade fazeis tamanho caſo, que fizereis ſe vireis a cidade do Pequim onde ſempre reſide o filho do Sol com ſua corte, & onde vão ter todos os rendimentos dos trinta & dous reynos deſta Monarchia, que ſomente de ouro & prata q̃ ſe tira das oitenta & ſeis minas, ſe affirma que faõ mais de quinze mil picos? Antonio de Faria deſpois de lhe dar graças por quanto a propoſito lhe reſpondera a ſuas preguntss, lhe rogou muyto que lhe diſſeſſe em que porto lhe aconſelhaua que foſſe vender aquella fazenda, que foſſe mais ſeguro, & de milhor gente, pois não tinha moução para paſſar a Lãpoo? a que elle reſpondeo, aconſelhote como amigo que não entres em nenhum deſta ilha de Ainão, nẽ te fies dos Chins deſta terra, porque te affirmo que nenhum te ha de tratar verdade em couſa que te diga, & fiate de mim, porque ſou muyto rico, & não te ey de mentir como homẽ pobre. E aſsi te aconſelho que te vàs por eſta enſeada dentro, & ſempre co prumo na mão, porque tem muytos baixos, & muyto perigoſos, ate hum bom rio que ſe chama Tanauquir, porque nelle tẽs bõ ſurgidouro em que podes eſtar ſeguro & à tua vontade, & em dous dias poderàs vender toda eſſa fazenda que leuas, & outra muyta mais ſe a tiueres, mas não te aconſelho que a deſembarques em terra, porque muytas vezes a viſta caufa cubica, & a cubiça, deſmancho na gente quieta, quanto mais na reuoltoſa & de mà conſciencia, que tẽ por natureza inclinarſe mais a tomar o alheyo, que a dar do ſeu aos neceſfitados pelo amor de Deos. Apos iſto elle & os outros que trazia comſigo ſe deſpidiraõ do Capitão & dos Portugueſes com muytas palauras de cũprimentos, de que commummente não ſaõ nada auarentos, & a Antonio de Faria em retorno do q̃ lhe tinha dado, deu hũa boceta de tartaruga pequena como hum ſaleiro, chea de graõs de aljoſre, & doze perolas de honeſta grandeza, dizendo que lhes perdoaſſe por não ſazerem aly fazẽda com elle, porque arreceauão que os mataſſem por iſſo, conforme à riguroſa ley da juſtiça daquella terra, & que lhe rogaua que logo ſe foſſe, antes que vieſſe o Mandarim da armada, porque ſe aly o achaſſe, ſoubeſſe certo que lhe auia de queimar as embarcaçoẽs. Não quiz Antonio de Faria engeitar o conſelho deſte homem, & arreceando que pudeſſe ſer verdade o q̃ lhe elle dizia, ſe fez logo à vella, & paſſandoſe á outra coſta da banda do Sul, em dous dias de ventos oeſtes chegou ao rio de Tanauquir, no qual ſurgio defronte de hũa aldea pequena chamada Neytor.

CAP. XXXXVI. Do que Antonio de Faria paſſou
neste rio de Tanauquir com hum Coſſayro renegado por nome Franciſco de Saa.

N A boca deſte rio de Tanauquir
nos deixamos eſtar ſurtos toda aquella noite, com tenção de tanto que foſſe menham nos yrmos para a cidade, que era daly cinco legoas, a ver ſe nella por qualquer via de concerto podiamos vender a fazenda q̃ leuauamos, porque como era muyta, traziamos as embarcaçoẽs tão carregadas, que não auia dia que não deſſemos duas tres vezes em ſeco nos baixos dos parceis, que em partes eraõ de quatro cinco legoas, com hũs alfaques de coroas de area tão baixos q̃ não ouſauamos a velejar ſenão muyto de dia, & ſempre co prumo na mão, pelo q̃ ſe aſſentou q̃ antes q̃ ſe entendeſſe em outra couſa algũa, nos deſpejaſſemos de toda a fazenda que leuauamos, & por iſſo Antonio de Faria não cuydaua em outra couſa ſe não em buſcar porto onde a vendeſſe. E trazẽdonos noſſo Senhor a eſte para nelle ſe dar effeito a eſſa vontade, trabalhamos quaſi toda aquella noite para às toas nos metermos da boca do rio para dentro, porque era tamanho o impeto da corrente, que com todas as vellas metidas nos abatia a jula vẽto do porto. E eſtando nos neſte trabalho, & co conuẽs todo empachado de amarras & calabretes q̃ quaſi nos não podiamos reuoluer, nos ſayrão de dentro do rio dous juncos muvto grandes, forçados de baileus poſtiços de popas proas, com ſuoas ſobregauias de toldos de ſeda, & apaueſados todos em roda de paueſes pintados de vermelho & preto, que os fazião muyto guerreyros. E encadeandoſe hum no outro paraque a força lhe ficaſſe toda junta, nos cometeraõ tão aceleradamente, que nem vagar tiuemos para nos aparelharmos, pelo qual nos foy forçado lançar as amarras & as driças aſsi como eſtauão ao mar por fazer a artilharia leſta, que era o que então mais nos ſeruia. Chegados os dous juncos a nòs cõ grande grita & eſtrondo de tambores & finos, a primeyra çurriada de tres cõ que nos hoſpedarão foy de vinte & ſeis peças de artilharia, de que as noue eraõ falcoẽs & camelos, por onde ſe entendeo logo que era iſto gente da outra coſta do Malayo, o que algũ tanto nos meteo em confuſaõ. Antonio de Faria, como ſagaz que era, como os vio ambos encadeados, logo lhe entendeo a tenção com que vinhão, & fez que lhe hia fugindo para o mar, aſsi por lhe ficar tempo para ſe aparelhar, como por lhe dar a entender q̃ eramos outra gente; mas elles tambẽ como praticos neſte officio em que andauão, deſejando que ſe lhe não foſſe a preſa das mãos, ſe deſaferrarão hum do outro, para nos poderem milhor alcançar, & chegãdo a nos, nos abalroarão logo, & nos lançaraõ̃ tanta quantidade de lanças de arremeſſo, que não auia couſa que os eſperaſſe. Antonio de Faria recolhendoſe para debaixo da tolda cos vinte & cinco ſoldados que tinha no ſeu junco, & com mais dez ou doze eſcrauos & marinheyros, eſteue daly jugando cõ elles às arcabuzadas por eſpaco de quaſi meya hora, ate que os deixou deſpẽder toda a munição que trazião, a qual foy tanta que todo o conues ficou juncado della, & determinando quarenta delles q̃ parecião ſer os mais esforçados, de darem concluſaõ ao que tinhão cometido, ſaltarão no noſſo junco cõ tenção de ſe ſenhorearem da proa, pelo qual foy forçado ao noſſo Capitão ilos receber, & chegandoſe hũs aos outros com boas vontades, ſe trauou entre elles hũa briga tão aceſa, que em eſpaço de pouco mais de tres credos foy noſſo Senhor ſeruido, q̃ dos quarenta ficaſſem aly os vinte & ſeis, & os outros todos ſe lãçaraõ ao mar; os noſſos ſeguindo eſte bom ſucceſſo dado da mão de Deos, ſe lançaraõ vinte dentro no ſeu junco, em q̃ não ouue muyta reſiſtencia, porq̃ os principais eraõ ja mortos, & matando a hũa parte & a outra todos os que achauão, ſe lhe acabou de render de todo a gente do mar, a que foy neceſſario darſe a vida, por não auer eſquipação para tantos nauios. Iſto ſeito acudio logo Antonio de Faria com muyta preſſa a Chriſtouão Borralho, que eſtaua abalroado co outro junco, & muyto duuidoſo da vitoria, porque a mayor parte dos noſſos eſtauão feridos, mas prouue a noſſo Senhor que com eſta ajuda ſe lançaraõ os inimigos ao mar, dos quais ſe afogou a mayor parte, & os juncos ficarão ambos em noſſo poder. E fazẽdoſe logo reſſenha do que nos cuſtara eſta vitoria, ſe achou hum Portuguez morto, & cinco moços, & noue marinheyros, a fora os feridos; & dos inimigos forão mortos oitẽra, & quaſi outros tantos catiuos. Deſpois que os noſſos foraõ curados, & agaſalhados o milhor que então foy poſsiuel, Antonio de Faria mandou recolher os marinheyros que ſe tinhão lançado ao mar, os quais andauão bradando que lhe valeſſem q̃ ſe afogauão, & trazidos ao ſeu junco grande onde elle eſtaua, os mandou prender a todos, & perguntandolhes que juncos erão aquelles, & como ſe chamaua o Capitão delles, & ſe era viuo ou morto, nenhum quiz fallar a propoſito, mas deixandoſe morrer emperradamente ſem fazerem caſo dos tratos oue lhe dauão, bradou Chriſtouão Borralho do outro junco em q̃ eſtaua, dizendo, ha ſenhor, ha ſenhor, acuda voſſa merce cà, porqtie temos mais cuſtura do que cuydamos, & ſaltando Antonio de Faria logo com quinze ou dezaſſeis ſoldados dentro no junco, lhe perguntou que era, ao que elle reſpondeo, ouço cá na proa fallar muyta gente que deue de eſtar eſcondida; acudindo elle então com todos os que tinha comſigo, & mandando abrir a eſcotilha, ouuio logo embaixo hũa muyto grande grita q̃ dezia, Senhor Deos miſericordia, cõ tão eſpantoſos vrros & prantos que parecia couſa de encantamento; eſpantado elle diſto, ſe chegou com algũs dos noſſos à boca da eſcotilha, & viraõ todos jazer embaixo no prão hũa grande quãtidade de gente prefa, & não podendo ainda o Capitão acabar de entender o que eſtaua vẽdo cos olhos, mandou que foſſem ver o que era, & ſaltando embaixo dous moços, trouxeraõ acima dezaſſete peſſoas Chriſtãs, as quais eraõ dous Portugueſes, & cinco meninos, & duas moças, & oito moços, os quais todos vinhão de maneyra que era hum laſtimoſiſsimo eſpectaculo velos, & tirandolhes logo as priſoẽs em q̃ vinhão, q̃ erão colares & algemas, & cadeas de ferro muyto groſſas, forão prouidos do neceſſario, porq̃ os mais delles vinhão de todo nùs, ſem trazerem couſa algũa ſobre ſy. Apos iſto perguntado hum dos dous Portugueſes, porque o outro eſtaua como morto, cujos filhos erão aquelles mininos, & como vierão ter ao poder daquelle ladraõ, & como ſe elle chamaua, reſpondeo que o ladraõ tinha dous nomes, hum de Chriſtão, & outro de gentio, o de gentio porque ſe então nomeaua era Necodà Xicaulem, & o de Chriſtão era Franciſco de Saa, o qual auia cinco annos que em Malaca ſe fizera Chriſtão, ſendo Garcia de Saa Capitão da fortaleza, & que porque elle fora ſeu padrinho do bautiſmo lhe puſera aquelle nome, & o caſara com hũa moça orfam meſtiça muyto gentil molher, & filha de hum Portugues muyto honrado a fim de o fazer mais natural da terra, & que indo no Anno de 1534 para a China em hum junco ſeu muyto grãde, no qual leuaua vinte Portugueſes dos mais honrados, & ricos da fortaleza, & tambem ſua molher, chegando à ilha de Pullo Catão fizera ahy agoada, com tençaõ de paſſar ao porto do Chincheo, & auendo ja dous dias que ahy eſtaua, como a eſquipaçaõ do junco era toda ſua, & Chim como elle, ſe leuantaraõ hũa noite eſtando os Portugueſes dormindo, & com as machadinhas que traziaõ, os mataraõ a todos, & aos ſeus moços, ſem a nenhum que tiueſſe nome de Chriſtaõ, ſe dar a vida, & cometeo à molher que ſe fizeſſe gentia, & adoraſſe hum idolo q̃ o ſeu Tucão meſtre do junco leuaua nũa arca, & que aſsi deſatada da ley Chriſtam a caſaria com elle, porque o Tucaõ lhe daua por iſſo hũa irmam ſua que aly leuaua comſigo, tambem gentia & China como elle, & porque a molher não quiſera adorar o idolo, nem cõſentir em tudo o mais que lhe elle dezia, o perro lhe dera com hũa machadinha na cabeça, com que logo lhe lançara os miolos fora. E partido daly ſe fora ao porto de Liãpoo, onde aquelle anno fizera fazenda, & receoſo de yr a Patane por cauſa dos Portugueſes que là reſidiaõ, ſe fora inuernar a Siaõ, & o anno ſeguinte ſe tornara ao porto do Chincheo, onde tornara hum junco pequeno cõ dez Portugueſes, que vinha da Çunda, & os matara a todos. E porque ja ſe ſabiaõ por toda a terra os males q̃ nos tinha feitos, receando poder encontrar com algũa força noſſa, ſe viera a eſta enſeada da Cauchenchina, onde como mercador fazia fazenda, &como coſſayro tambem ſalteaua os cõ que ſe atreuia; & que auia ja tres annos que tomara aquelle rio por colheita de ſeus furtos, & tambem por auer que nelle eſtaria mais ſeguro de nós, porque não cuſtumauamos fazer fazenda nos portos daquella enſeada & ilha de Ainaõ. E pergutãdolhe Antonio de Faria ſe eraõ aquelles mininos filhos dos Portugueses q̃ dezia, reſpondeo que naõ, mas q̃ eraõ filhos de Nuno Preto, & de Giaõ Diaz, & de Pero Borges cujos eraõ tãbem os moços & as moças, os quais Portugueſes elle tambem matara em Mompollacota na barra do rio de Siaõ, num junco de Ioaõ de Oliueyra, em que tambem matara dezaſſeis Portugueſes, & que a elles ambos, hũ por ſer carpinteyro, & outro por ſer calafate, dera a vida, & q̃ auia ja perto de quatro annos que os trazia aſsi cõſigo, mataridoos ſempre de fome, & de açoutes, & que quando nos cometera, naõ lhe pareceo que eraõ Portugueſes, ſe naõ Chins mercadores como os mais que elle ſempre cuſtumaua a roubar onde os achaua de bõ lanço, como cuydaua q̃ achara a nòs; & perguntado ſe conheceria o ladrão entre aquelles mortos, diſſe que ſy, cõ que Antonio de Faria ſe leuantou logo, & tomandoo pela mão ſe paſſou com elle ao outro jũco q̃ eſtaua abalroado com eſte, & moſtrandolhe todos os q̃ eſtauão mortos no conuès, diſſe que nenhum daquelles era, & mandando eſquipar as manchuas, o foy em peſſoa buſcar entre os outros mortos q̃ andauaõ pelo mar, onde foy achado com hũa grande cutillada na cabeça, & hũa eſtocada por meyo dos peitos, & trazendoo acima ao conues do junco lhe tornou a perguntar ſe era aquelle, a q̃ elle reſpondeo que ſy ſem falta nenhũa, a q̃ Antonio de Faria lhe deu credito por cauſa de hũa cadea de ouro groſſa que trazia cingida, com hum idolo de duas cabeças da feiçaõ de lagarto, tambẽ de ouro, co rabo & maõs, eſmaltados de verde & preto. E mandãdoo a raſto leuar à proa lhe cortaraõ a cabeça, & o fizeraõ em pedaços.

A Vida eſta victoria da
maneyra que atras deixo contado, & curados os feridos, & prouido na guarda dos catiuos, ſe fez inuentairo da fazenda deſtes dous juncos, & ſe achou que o que nelle ſe tomara poderio chegar atè pouco mais de quarenta mil taeis, os quais foraõ logo carregados ſobre Antonio Borges, que era feitor das preſas, & iſto a fora os dous caſcos dos juncos, os quais ainda que eraõ ambos nouos, nos foy forçado queimar hum delles, por não auer eſquipaçaõ para mais que hom ſó. E aſsi ſe acharaõ mais dezaſſete peças de artilharia de brõzo, em q̃ entrauão quatro falcoẽs, & hum camello, & doze berços, & a mais della, ou quaſi toda cõ as armas reais, porq̃ eſte perro a tinha tomada toda nos tres nauios em q̃ matara os quarẽta & ſeis Portugueſes. Antonio de Faria, logo ao outro dia pela menham quiz tornar a demandar a entrada do rio, porem foy auiſado por hũs peſcadores que ſe tomaraõ de noite, que por nenhum caſo foſſe ſurgir à cidade, porque ja là ſe ſabia o que elle fizera a aquelle ladraõ, com o qual o Chileu Capitaõ & Gouernador daquella prouincia tinha feito praçaria, & lhe daua a terça parte de todas as preſas que fazia, pela qual cauſa eſtaua là tudo tão reuolto, que ainda que deſſe a fazenda de graça lha não tomariaõ, quanto mais vendella por dinheyro; & que na entrada do porto eſtauão ja duas jangadas muyto grãdes com muyta ſoma de lenha, & de barris de alcatraõ, & fardos de breu, paraq̃ em elle ſurgindo lhas lançaſſem, a fora mais de duzentos paraoos de remo, cõ muytos frecheyros & gente de guerra, cõ a qual noua Antonio de Faria por parecer dos que o milhor entendião, aſſentou de ſe yr a outro porto que lhe demoraua adiante daquelle quarenta legoas ao rumo de leſte, o qual ſe chamaua Mutipinão, por auer nelle muytos mercadores ricos, aſsi naturaes como eſtrangeyros, que em cafilas vinhaõ da terra dos Lauhòs, & Pafuaas, & Gueos, com grande ſoma de prata. E fazendonos à vella cos tres juncos, & com a lorcha em que vieramos de Patane, coſteamos a terra com ventos ponteyros de hũ bordo no outro, atê hum morro que ſe dezia. Tilaumera onde ſurgimos, porque a corrente da agoa era contra nós. E deſpois de eſtarmos aquy ſurtos treze dias ſobola amarra, & bem enfadados com temporais pela proa, & algum tanto ja faltos de mantimento, quiz a noſſa boa fortuna que a caſo ja ſobola tarde vieraõ dar de roſto com noſco quatro lanteaas de remo que ſaõ como fuſtas, em que hia hũa noiua para hũa aldea daly noue legoas que ſe dezia Panduree, & como todos vinhão de feſta, eraõ tantos os atabaques, & bacias, & finos com que rangião, que não auia quem ſe pudeſſe ouuir com a vozaria & matinada delles, & não entendendo os noſſos o que iſto podia ſer, lhes pareceo que eraõ eſpias da armada do Capitão de Tanauquir que podia vir em buſca de nòs Antonio de Faria mandando logo arriar das amarras, ſe preparou para tudo o que vieſſe; & aſsi embandeyrado & com moſtras de muyta alegria eſperou que os das lanteaas chegaſſem a bordo, os quais tanto que nos viraõ aſsi todos juntos, & com as meſmas moſtras de feſta que elles trazião, parecendolhe que era o noiuo que os vinha eſperar ao caminho, ſe vieraõ com muyto prazer direitos a nòs, & deſpois de ſe fazerem as ſuas & as noſſas ſaluas à Charachina, como entre eſta gente ſe cuſtuma, ſe tornaraõ a afaſtar para junto de terra, & aly ſurgiraõ. Nós, como eſtauarnos de todo alheyos de entendermos o ſegredo deſta nouidade, aſſentarão todos co Capitão ſerem eſpias da armada que ficaua atràs, a qual não tardaria muyto que não apareceſſe. Paſſado neſtas ſoſpeitas hum pequeno eſpaço que reſtaua ainda do dia, & quaſi duas horas da noite, vendo a noiua, que vinha nũa deſtas lanteaas, que o noiuo a não mandaua viſitar como eſtaua em rezão, quiz ella fazello, por lhe moſtrar o muyto que parece que lhe queria, & deſpidindo hũa das quatro lanteaas em que vinha hum ſeu tio, lhe mandou por elle hũa carta que dizia aſsi. Se a fraca & molheril natureza me dera licença para daquy onde fico yr ver a tua face, ſem com iſſo por nodoa no meu honeſto viuer, crè que aſsi voaria meu corpo a yr beijar eſſes teus vagaroſos peis, como o esfaimado açor no primeiro impeto de ſua ſoltura; mas ja ſenhor meu, q̃ eu de caſa de meu pay atê quy te vim buſcar, vem tu dahy donde eſtàs a eſta embarcaçaõ onde cuja não eſtou, porque ſó em te ver me poſſo eu ver, mas com me não veres na eſcoridão deſta noite, não ſey ſe na brancura da menham me poderàs enxergar entre os viuos; meu rio Licorpinau te dirà o que meu coraçaõ em ſy cala, aſsi porque ja não tenho boca para fallar, como porque minha alma me não ſofre eſtar tão orfam de tua viſta quanto a tua eſteril condiçaõ o conſente, pelo qual te peço que venhas, ou me dès licença que và, & não me negues eſte amor que te mereço pelo que ſempre te tiue, porque Deos por ſua juſtiça, em caſtigo de tal ingratidão, te não tire o muyto q̃ herdaſte de teus antigos parentes neſte principio de minha mocidade, em q̃ agora por matrimonio me has de ſenhorear atè a morte, a qual elle, como Deos & ſenhor por quẽ he, afaſte de ty por tantos milhares de annos quantas voltas o Sol & a Lũa tem dadas ao mundo desdo principio do ſeu nacimento. Chegada a lanteaa em que vinha o tio da noiua com eſta carta, Antonio de Faria mandou eſconder todos os Portugueſes, & que não apareceſſem mais q̃ ſòs os Chins que leuauamos por marinheyros, porq̃ não duuidaſſe chegar a nòs, a lanteaa chegandoſe muyto ſeguramẽte ao jũco, tres dos que vinhaõ nella ſubiraõ logo acima, & preguntaraõ pelo noiuo, mas a repoſta que os noſſos lhe deraõ foy apanhalos a todos aſsi como vinhão, & dar com elles da eſcotilha embaixo, & como todos elles, ou os mais vinhão bebados, nem os q̃ ficauão na lanteaa ſentiraõ o rumor que os noſſos fizeraõ, nem ſe puderaõ afaſtar taõ depreſſa q̃ de cima do chapiteo lhe não deſſem hum cabo â ponta do maſto com que o atracarão de maneyra que nunca ja mais ſe puderaõ deſembaraçar, & lançandolhe de cima algũas panellas de poluora, os fizeraõ lançar a todos ao mar, & ſaltaraõ logo na lanteaa ſeis ou ſete ſoldados com outros tantos marinheyros & ſe ſenhorearaõ della, na qual deſpois foy neceſſario tornarẽ a recolher os triſtes que andauão na agoa bradando que ſe afogauão. Sendo eſtes recolhidos & poſtos a bõ recado, Antonio de Faria foy demãdar as outras tres lanteaas q̃ eſtauaõ ſurtas, que ſeria daly pouco mais de hum quarto de legoa, & dando na primeyra em q̃ vinha a noiua a abalroou, porẽ nella não ouue reſiſtencia algũa, porque não trazia gente de peleja, ſenão ſomente marinheyros que a remauão, & hũs ſeis ou ſete homẽs que parecião honrados, ſegundo o trajo de ſuas peſſoas, parentes da coitada da noiua que a vinhão acompanhando, & dous moços pequenos ſeus irmãos muyto aluos & bẽaſſombrados, & toda a mais gẽte eraõ molheres ja de dias que ſabião tanger, as quais nos ſemelhãtes tẽpos ſe alugaõ por dinheiro ao cuſtume da China, as outras duas lanteaas ſintindo a reuolta, largaraõ as amarras por mão, & fugirão a remo & a vella com tanta preſſa, que parecia que o diabo hia nellas, mas nem iſſo baſtou para deixarmos de tomara ainda hũa dellas, aſsi que das quatro nos ficaraõ as tres. E iſto feito nos tornamos a bordo, & porque ja a eſte tempo era quaſi meya noite ſe não fez então mais que recolherfe toda a preſa no junco, & a gente que ſe tomou foy toda metida debaixo da cuberta, onde eſteue ate pela menham, que vendo Antonio de Faria que era gente triſte, & a mais della molheres velhas q̃ não preſtauão para nada, as mandou todas pór em terra, ficando ſomente a noiua cos ſeus dous irmaõs, por ſerem moços pequenos, aluos, & bem aſſombrados, & vinte marinheyros, que nos foraõ muyto bons para a eſquipação dosjuncos, de que algum tanto vinhamos faltos. Eſta noiua, ſegundo deſpois ſe ſoube, era filha do Anchacy de Colem, que he como Corregedor entre nós, & era eſpoſada com hum mancebo filho do Chifuu Capitaõ de Panduree, o qual dizem que lhe tinha eſcrito q̃ aly naquelle lugar a viria eſperar com tres juncos ou quatro de ſeu pay que era muyto rico, & por iſſo ſe enganaraõ cõ noſco, & ao outro dia à tarde deſpois q̃ nos partimos deſte lugar, a q̃ ſe pos nome o da noiua, chegou o noiuo em buſca della com cinco vellas muyto embandeyradas, o qual paſſando por nòs, nos ſaluou com muytos tangeres, & moſtras de alegria, não ſabendo parte do ſeu mal, nem que lhe leuauamos com noſco a molher, & aſsi embandeirado & com muytos toldos de ſeda dobrou a ponta de Tilaumera onde nos eſtiueramos o dia dantes, no qual ſurgio para eſperar aly pela molher como lhe tinha eſcrita. Nós vellejãdo daquy por noſſa derrota prouue a noſſo Senhor que em tres dias ghegamos ao porto de Mutipinão que era o para onde hiamos pela noua que Antonio de Faria tinha de poder aly vender a fazenda.

CAP. XXXXVIII.
Da informaçaõ que Antonio

de Faria aquy teue desta terra.

Chegados nós a eſte porto, ſurgimos no meyo de hũa angra que faz a terra junto de hum pequeno ilheo, q̃ demora ao ſul da entrada da barra, onde nos deixamos eſtar ſem ſaluarmos o porto nem fazermos eſtrondo nenhum, com determinaçaõ de tanto que foſſe noite mandarmos ſondar o rio, & tomar informaçaõ do que ſe pretendia ſaber. E logo como a lũa ſahio que ſeria ja quaſi às onze horas, mandou Antonio de Faria hũa das lanteaas que leuaua bem eſquipada, & com doze ſoldados, de que hia por Capitão hum Valentim Martins Dalpoem, homẽ ſeſudo, & para muyto, & que de ſy tinha dado boa conta em negocios deſta qualidade; eſte deſpois que partio, foy ſempre ſondando o rio atè chegar ao ſurgidouro da cidade, no qual tomou dous homẽs que achou dormindo nũa barcaça de louça, & tornandoſe a bordo ſem ſer ſentido, deu conta a Antonio de Faria de tudo o que achara, da grandeza do lugar, & dos poucos nauios que no porto eſtauão, por onde lhe parecia que ſem receyo nenhum podia entrar ſeguramente, porque ſe caſo foſſe que por algum ſucceſſo extraordinario não fizeſſe fazenda como deſejaua, ninguem lhe podia tolher tornarſe a ſayr cada vez que quizeſſe, porque o rio era todo muyto largo & limpo, & ſem baixo nem alfaique em que pudeſſe correr perigo. E auido conſelho ſobre o que niſto ſe faria, ſe aſſentou por parecer dos mais que os dous Mouros que ſe tomaraõ ſe não inquiriſſem com tratos como eſtaua determinado, aſsi por não os eſcandalizatem, como por não ſer neceſſario. E ſendo ja menham clara, deſpois que todos diſſeraõ hũa Ladainha com muyta deuaçaõ, & prometeraõ boas peças & ricas a noſſa Senhora do outeyro de Malaca para ornamentos da cafa, Antonio de Faria ſó por ſy, animando primeyra & afagando os dous Mouros, & ſegurandoos do medo que tinhaõ, lhes perguntou miudamente pelo q̃ pretendia ſaber, a que elles ambos por hũa boca diſſeraõ, que quanto ao entrar no rio não auia que temer pot ſer o milhor de toda aquella enſeada, & onde por muytas vezes entrauão & ſahião muyto mayores embarcaçoẽs que aquellas que trazião, porque o menos fundo que auia em todo elle, era de quinze atè vinte braças, & que da terra ſe não arreceaſſe, porque os moradores della eraõ gẽte por natureza muyto fraca, & que não tinhão armas, & dos eſtrangeyros que nella eſtauão, os mais eraõ mercadores que auia noue dias que tinhaõ vindo do reyno de Benão, em duas caſilas de quinhentos bois cada hũa com muyta prata, & aguila, & ſeda, & roupas de linho, & marfim, & cera, & lacre, & beijuim, & canfora, & ouro em pô, como o da ilha Çamatra, os quais com eſtas fazendas vinhão todos a buſcar pimenta, & drogas, & perlas da ilha de Ainão, & perguntados ſe auia por aquella coſta algũa armada, diſſeraõ que não, porque as mais das guerras que o Prechau Emperador dos Cauchins fazia, ou lhe fazião, eraõ por terra, & quando ſe fazião pelos rios erão em embarcaçoẽs pequenas de remo, mas não em nauios grandes como aquelles que trazia, porque não ania fundo para elles, & perguntados ſe eſtaua o ſeu Prechau aly perto, reſponderaõ que ſòs doze dias de caminho na cidade de Quangepaarù onde o mais do tempo reſidia com ſua caſa & corte, gouernando em paz & juſtiça o ſeu reyno, & perguntados que tiſouros & rendas tinha, reſponderaõ que as minas dos metais reſeruados à ſua coroa roa, rendião bem quinze mil picos de prata, de que a metade por ley diuina doSenhor que tudocriara, era dos pobres que cultiuauão as terras, para ſuſtentação de ſuas familias, mas que por aprazimento & conformidade de todos os pouos lhe largarão liuremente eſte direyto, paraque daly por diante os não conſtrangeſſe a pagarem tributo, nem a couſa que lhes deſſe opreſſaõ algũa, pelo qual os antigos Prechaus em cortes lhe tinhão jurado de aſsi o cumprirem em quanto o Sol deſſe luz à terra. Vendo Antonio de Faria a materia diſpoſta para poder ſaber algũas couſas que deſejaua, lhes perguntou que noticia tinhaõ daquillo que vião cos olhos, de noite no Ceo, & de dia na ligeireza do Sol, em que por tantas vezes lhe tinhaõ fallado? a que refponderaõ q̃ a verdadeyra verdade de toda a verdade era terem & crerem auer hum ſó Deos todo poderoſo, o qual aſsi como tudo criara, tudo conſeruaua, mas q̃ ſe o noſfo entendimento às vezes ſe embaraçaua na deſordem & deſconformidade de noſſos deſejos, não era da parte do Criador em quẽ não podia auer imperfeiçaõ, ſenão da parte do peccador, que por ſer impaciente julgaua ſegundo o humor do ſeu mao coração; & perguntados ſe tinhão em ſua ley q̃ viera Deos em algũ tempo ao mundo veſtido em carne de homem humano, diſſeraõ q̃ não, porque não podia auer couſa q̃ obrigaſſe a tamanho eſtremo, porque pela excelencia da natureza diuina eſtaua liure de noſſas miſerias, & muyto eſquecido de cubiçar tiſouros da terra, porq̃ tudo era pouquidade na preſença de ſeu reſplandor. E aſsi por eſtas preguntas como por outras que lhe fez Antonio de Faria, entendemos q̃ não tinha eſta gente ategora noticia nenhũa da noſſa verdade, mais que ſomente confeſſarem de boca o que ſeus olhos lhe moſtrão na pintura do Ceo, & na fermoſura do dia, a q̃ continuamente por ſuas cumbayas aleuantão as mãos dizendo, por tuas obras, Senhor, confeſſamos tua grandeza. Com iſto os mandou Antonio de Faria por liuremente em terra, dandolhe primeyro algũas peças, de que foraõ muyto contentes. Neſte tempo começando ja a ventar a viração, ſe fez à vella com muyta feſta & regozijo, & as gaueas toldadas de ſeda, & com ſua bandeyra de veniaga à Charachina; paraque os que aſsi o viſſem, entendeſſem que era elle mercador, & não gente de outra maneyra, & daly a hũa hora ſurgio no porto defronte do caiz da cidade, & fez ſua ſalua cõ pouco eſtrondo de artilharia, ao que logo de terra vieraõ dez ou doze almadias com muyto refreſco, & com tudo eſtranhandonos, & vẽdo no noſſo trajo & aſpeito q̃ não eramos Siames, nẽ Iaos, nem Malayos, nem outras naçoẽs q̃ ja tinhão viſtas, diſſerão, tão proueitoſa nos ſeja a todos a aluorada da freſca menham, quão bem aſſombrada parece eſta tarde na preſença do que temos diãte dos olhos E chegãdo de todo o numero de almadias hũa ſomente a bordo, pedio ſeguro para entrarem, a que foy reſpondido, que ſem nenhum receyo o podião fazer, porque todos eramos ſeus irmãos; & com iſto, de noue que vinhão na almadia, os tres ſomente ſubirão ao junco, & Antonio de Faria lhes fez muyto gaſalhado, & fazẽdoos aſſentar em hũa alcatifa, lhes diſſe que elle era hum mercador natural do reyno de Siaõ, & que vindo de veniaga para a ilha de Ainão, lhe diſſeraõ que naquella cidade faria milhor & mais ſeguramẽte ſua fazenda q̃ em outra parte, por ſerem os mercadores & o pouo della de mais verdade que os Chins daquella coſta & ilha de Ainão, a q̃ reſponderaõ, não eſtàs errado niſſo que dizes, porque ſe es mercador, como pareces, crê que em tudo ſe te farà aquy muyta honra, pelo qual ſeguramente podes dormir teu ſono deſcanſado, ſem te arreceares de nenhũa couſa.

CAP. IL.
Do que Antonio de Faria paſſou

neste porto co Nautarel da cidade ſobre a venda ds ſua fazenda.

Receoſo Antonio de Faria de poder vir por terra algum recado ou noua do que tinha feito ao ladraõ no rio de Tanauquir, & lhe pudeſſem por iſſo preiudicar em algũa couſa, não quiz deſembarcar a fazenda na alfandega, como os officiaes della querião, pelo que ouue aſſaz de deſgoſto, & de trabalho, de maneyra q̃ por duas vezes o negocio eſteue de todo deſbaratado. E vendo elle que boas palauras naõ baſtauaõ para quererem elles condecender co que elle lhes pidia, lhes mandou dizer por hum mercador que andaua neſtes recados, q̃ bẽ via elle quanta razão elles tinhaõ de quererem que deſembarcaſſe elle a fazẽda em terra, como era cuſtume, mas que lhes affirmaua q̃ o não podia fazer por nenhũ modo, por quãto a monçaõ era ja quaſi gaſtada, por onde lhe era forçado tomarſe logo, para yr concertar aquelle junco grãde em q̃ vinha, porq̃ fazia tanta agoa que ſetẽta marinheyros naõ leuauão nunca a mão de tres bõbas, & q̃ corria muyto riſco yrſelhe aly ao fundo cõ quanta fazenda trazia, & q̃ quanto aos direytos del Rey, elle era muyto contente de os pagar, porem não a trinta por cento como elles lhe pedião, mas que a dez, como nas outras terras ſe pagauão, lhe daria logo de muyto boa võtade, ao que elles não quiſerão reſponder, mas antes prenderão o menſageyro que leuou o recado; & vendo Antonio de Faria que elle não tornaua, ſe fez á vella muyto embandeyrado como homem iſento, & que lhe não daua nada de vender nem deixar de vẽder. O que vẽdo os eſtrãgeyros q̃ tinhão vindo nas cafilas, & que por contumacia do Nautarel ſe lhes hia a fazenda que tinhão no porto com que eſperauaõ de ſe auiar, ſe ajuntaraõ todos, & lhe foraõ requerer que o mandaſſe chamar, ſenão q̃ proteſtauaõ de ſe irem queixar a el Rey da ſem razão que lhes fazia em ſer cauſa de ſe lhes yr a fazenda que tinhão no porto, em q̃ eſperauão fazer ſeus empregos. O Nautarel, com todos os mais Capiſondos da alfandega, temẽdo ſerem por iſſo caſtigados, & ſuſpenſos de ſeus officios, concederaõ em ſeu requerimento, porem com condiçaõ q̃ ja q̃ nòs não queriamos pagar mais q̃ dez por cento, pagaſſem elles mais cinco, paraque el Rey ficaſſe cõ meyos direitos, de que todos foraõ contentes. E tomando logo a mandar o mercador que tinhaõ preſo com hũa carta de muytos comprimentos, em q̃ relatauão todo o proceſſo do concerto que tinhão feito, Antonio de Faria lhe reſpõdeo, que por nenhum modo auia ja de tornar a ſurgir no porto, porque não tinha monçaõ para andar fazendo tantas detenças, nẽ tantos pouſos, mas que ſe lhe quiſeſſem comprar a fazenda toda por junto, trazendo logo prata quanta baſtaſſe para iſſo, que lha venderia, & ſe não que de outra maneyra não queria nenhum concerto com elles, porq̃ eſtaua muyto eſcandalizado do pouco reſpeito que o Nautarel lhe tiuera, em lhe deſprezar os ſeus recados, & que ſe diſto foſſem contentes, lhe reſpondeſſem dentro de hũa hora, q̃ sò para iſſo lhe daua de eſpaco, & ſe não que ſe iria caminho de Ainão, onde venderia a fazenda muyto milhor que aly. Elles vendo hũa tal determinaçaõ, & tẽdoa por verdadeyra, arreceando que ſe lhe foſſe dentre as mãos aquella occaſião que entaõ tinhaõ de ſe poderem auiar para ſe tornarem para ſuas terras, vieraõ logo em cinco barcaças muyto grãdes com muytos caixoẽs cheyos de prata, & grande ſoma de ſacos para leuarem a pimenta. E chegados ao jũco onde Antonio de Faria eſtaua cõ ſua bandeyra de Capitaõ mór, foraõ delle muyto bem recebidos, & lhe reſumirão de nouo tudo o q̃ tinhaõ paſſado co Naurarel da cidade, queixandoſelhe muyto da ſua má condição, & dalgũas ſem razoẽs que lhes tinha feitas, porem ja q̃ o elles tinhaõ pacificado com lhe darẽ quinze por cento, dos quais elles querião pagar os cinco, lhe pedião que quiſeſſe elle pagar os dez que prometera, porque doutra maneyra lhe naõ poderiaõ comprar ſua fazenda. A que Antonio de Faria reſpondeo que era contente, mais por amor delles, que porque iſſo lhe vieſſe bem, o que elles todos lhe agradeceraõ muyto, & aſsi ficou tudo concertado, & com muyta paz & quietação. E dandoſe muyta preſſa a deſcarga da fazenda, em ſos tres dias foy peſada, & enfacada, & entregue a ſeus donos, com as cõtas aueriguadas, & recebida a prata, a qual veyo a ſomar cẽto & trinta mil taeis, a razão de ſeis toſtoẽs o tael, como ja diſſe algũas vezes. E cõ quanto iſto ſe fez com toda a breuidade poſſiuel, nem iſſo baſtou para que antes de ſe acabar deixaſſe de vir a noua do que tinhamos feito ao ladraõ no rio de Tanauquir, com que toda a terra ſe amotinou de maneyra que nenhũa peſſoa nos quiz mais vir a bordo como antes fazião, pelo qual foy forçado a Antonio de Faria fazerſe a vella, & muyto depreſſa.

CAP. L.
Do que ſocedeo a Antonio de

Faria ate ſurgir em Madel, porto da ilha de Ainão, onde ſe encontrou com hum coſſayro, & do que paſſou com elle.

Vellejando nós daquy deſte porto & rio de Mutepinão coa proa ao norte, pareceo bem a Antonio de Faria tornar a demandar a coſta de Ainão em buſca de hum rio que ſe dezia Madel, com determinação de ahy ás mares abicar o junco grande em q̃ hia, por lhe fazer muyta agoa, ou ſe prouer, a troco do que quer que foſſe, de outro milhor & mais eſtanque. E auendo ja doze dias que nauegaua cõ ventos ponteyros, chegou ao morro de Pullo Hinhor, ilha dos cocos, & não achãdo ahy nouas do Coja Acẽ que andaua buſcando, ſe tornou a demandar a coſta do Sul, onde fez algũas preſas boas, & ao que nos cuydauamos, bem aquiridas, porq̃ nunca ſeu intento foy roubar ſenão ſó os coſſayros que tinhaõ dado a morte, & roubadas as fazendas a muytos Chriſtaõs que frequentauão eſta enſeada & coſta de Ainão, os quais coſſayros tinhão ſeus tratos cos Mandarins deſtes portos, a que dauão muytas & muyto groſſas peitas, por lhes conſentirem que vendeſſem na terra o que roubauão no mar. Mas como he cuſtume de Deos noſſo Senhor de grandes males tirar grandes beẽs, permitio pela inteireza de ſua diuina juſtiça, que do roubo que Coja Acem nos fez na barra de Lugor, como atras fica dito, naceſſe a Antonio de Faria determinarſe em Patane de o yr buſcar, para caſtigo de outros ladroẽs que tão merecido o tinhão à naçaõ Portugueſa. E auendo ja algũs dias que continuaua com aſſaz de trabaho neſta enſeada da Cauchenchina, eſtando nòs hum dia do nacimento de noſſa Senhora que he a oito dias de Setembro, metidos num porto que ſe chamaua Madel, com receyo da lũa noua, que aquy neſte clima vem muytas vezes taõ tempeſtuoſa de ventos & chuuas, que não ha nauio que a poſſa aguardar, à qual tormenta os Chins chamão tufaõ, auendo ja tres ou quatro dias, que o tempo andaua toldado, & com moſtras do que ſe receaua, & os juncos ſe vinhão meter nas colheitas q̃ achauão mais perto, prouue a noſſo Senhor que na volta de muytos que neſte porto entraraõ, foſſe hum de hum coſſayro muyto afamado que ſe chamaua Hinimilau, Chim de nação, que de Gentio que era ſe tornara Mouro auia pouco tempo, & parece, ſegundo ſe preſumia, que prouocado pelos cacizes da ſeita Mafometica, q̃ nouamente tinha tomado, ficou taõ inimigo do nome Chriſtaõ, que dezia publicamẽte que lhe deuia Deos o Ceo pelo grande ſeruiço que lhe tinha feito na terra em a yr pouco a pouco deſpejãdo da mà geracão Portugueſa, que por leite mamado nos peitos das mãys ſe deleitaua em offendas ſuas como os proprios habitadores da caſa do fumo; & aſsi por eſtas palauras, & por outras ſemelhãtes, dezia de nós couſas tão torpes & abominaueis, quais nunca ſe imaginaraõ. Entrando eſte coſſairo pelo rio dentro, num junco muyto grande & alteroſo, com a gente toda occupada no marear das vellas, por ſer grãde a çarraçaõ do tempo,.& com muyto vento & chuueyros, em prepaſſando por junto donde nòs eſtauamos ſurtos, nos ſaluou à Charachina, a que reſpondemos pelo meiſmo modo, como ſe cuſtuma neſtas entradas, ſem ate entaõ nos conhecer por Portugueſes, nem nòs a elles, mais que ſomente cuydarmos que eraõ elles Chins como os outros, que cada hora entrauão por cauſa do tempo de q̃ vinhaõ fugindo. Porem hũs cinco moços Chriſtaõs que elle trazia catiuos nos conheceraõ, & todos juntamente derão hũa grande grita, dizendo por tres vezes, Senhor Deos miſericordia. Ouuindo nós eſta grita, nos leuantamos todos a ver o que era, & bem fora de cuydarmos no que deſpois ſocedeo. E vendo ſerem moços Chriſtãos, bradamos rijo aos marinheyros que amainaſſem, oque elles não quiſeraõ fazer, mas antes a modo de deſprezo, tangendo com hum tambor, derão tres apupadas muyto grandes, capeando, & eſgrimindo cõ treçados nùs, como quem nos ameaçaua. E deſpois que ſurgiraõ obra de hum quarto de legoa adiãte de nòs, quiz Antonio de Faria ſaber o que era, & mandou.là hum balão bem eſquipado, o qual chegando a bordo, forão tantas as pedradas ſobre elle, q̃ os que nulle hião correraõ muyto riſco de ſerem todos mortos, & com iſto ſe tornou a voltar cos marinheyros aſſaz eſcalaurados, & o Portuguez q̃ nelle hia com duas pedradas muyto grandes. Antonio de Faria vendoo vir aſsi cheyo de ſangue, lhe perguntou que couſa era aquella, & elle lhe reſpondeo, eu ſenhor, não ſey o que he, mais que verdes a maneyra de q̃ todos vimos, & moſtrandolhe as feridas da cabeça, lhe deu conta do como o là receberaõ, de que Antonio de Faria ficou muyto embaraçado por hum graude eſpaço, mas pondo logo os olhos nos que eſtauão preſentes, lhes diſſe, e a ſenhores & irmaõs meus, não aja ahy eompanheyro que não ſe faça preſtes, porq̃ nòs, co nome de Chriſto auemos de ſaber o que iſſo he, porque a mim me dà na vontade que he eſte o perro de Coja Acem, & quiça que nos pagara oje bem noſſas fazendas. Com eſte feruor mandou leuar logo as amarras, & com a mayor preſſa que pode ſe fez à vella com todos os tres juncos & lanteaas, & chegando a tiro de eſpingarda lhe mandou fazer hũa ſal ua de trinta & ſeis peças de artilharia , de que as doze forão falcoẽs, & camellos, com mais hũa eſpera de bronzo que tiraua pilouro de ferro coado, de que os inimigos ficaraõ taõ aſſombrados que por então não ſe ſouberaõ determinar em mais que ſò em largarem as amarras por mão para darem co junco á coſta, o que lhes não ſocedeo como elles cuydauão ou deſejauão, porque entendendo Antonio de Faria, o ſeu intento, lhe atalhou a elle com o abalroar pri meyro com toda a força dos juncos & lanteaas que leuaua comſigo, & trauandoſe neſta junta hũa fermoſa bri ga, de cutilladas dos que eſtauão perto, & arremeſſos de chuças, & de panellas de fogo dos que eſtauão longe, com mais de cem arcabuzes que tirauão continuamente, o negocio foy de maneyra que quaſi meya hora ſe não conheceo melhoria em nenhũa das partes, mas no fim della prouue a noſſo Senhor que os inimigos de muyto feridos & queimados ſe lançaraõ todos ao mar, com que os noſſos ficaraõ de todo deſafrontados, & com grandes gritas ſeguiraõ liuremẽte aquella boa vitoria. Antonio de Faria vendo que os inimigos ſe hião todos ao fundo por cauſa do eſcarceo & corrente da agoa que era muyto grande, ſe embarcou em dous baloẽs que mandou eſquipar com algũs ſoldados comſigo, & com a mayor preſſa que pode ſaluou hũs dezaſſeis que não quiz que morreſſem como os outros, pela neceſsidade que tinha de chuſma para as lanteaas, porq̃ nas brigas paſſadas lhe tinhão morto a mayor parte della.

CAP. LI.
Como Antonio de Faria ouue â

mão viuo o coſſayro Captitão do junco & do que paſſou com elle.

Auida eſta vitoria, da maneyra que tenho contado, ſe entendeo logo primeyro que tudo na cura de algũs q̃ ficarão feridos, por ſer negocio mais importante, apos iſſo, ſendo Antonio de Faria certificado que hum dos dezaſſeis que ſaluara, era o coſſayro, o mandou logo trazer perante ſy, & deſpois de o mandar curar de duas feridas que tinha lhe perguntou pelos moços dos Portugueſes, a que elle emperradamente reſpondeo que não ſabia & tornandoo a preguntar com ameaços, diſſe que lhe deſſem primeyro hũa pouca de agoa, porque ſe lhe tolhia a fala, trazia a agoa, a bebeo taõ apreſſadamente, que ſe lhe entornou quaſi toda, & porque não ficou ſatisfeito, tornou a pedir mais agoa, dizendo que ſe o fartaſſem bẽ della, prometia pela ley de Mafamede, & por todo ſeu alcorão de confeſfar tudo quanto quiſeſſem ſaber delle, & Antonio de Faria lha mandou trazer logo com hum fraſco de cinfeitos, de que elle não quiz comer, porem da agoa bebeo hũa grande quantidade, & tornandolhe a perguntar pelos moços Chriſtaõs, reſpondeo que no payol da proa os acharião, & Antonio de Faria mandou tres ſoldados que os foſſem logo buſcar, os quais abrindo a eſcotilha para os chamarem acima, os viraõ a todos embaixo jazer degolados, de que ficaraõ tão ſobreſaltados, que com hũa tamanha grita que metia medo começaraõ a dizer, Ieſu, Ieſu, Ieſu, venha voſſa merce cá, & verà hũa couſa aſſaz laſtimoſa, Antonio de Faria com todos os mais que com elle eſtauão, correo logo á proa com muyta preſſa, & quando vio os moços jazer todos mortos hũs ſobre os ourtos, ficou tão corrado, que não podendo ter as lagrimas, pondo os olhos no Ceo, & com as maõs aleuantadas diſſe em voz alta & magoada, ó bendito ſejais meu Senhor Ieſu Chriſto por quão piadoſo & miſericordioſo ſois em ſofrerdes offenſa taõ graue como eſta, & mandandoos tirar acima, não auia homem que pudeſſe ter as lagrimas, & que não fizeſſe outros mayores eſtremos, vẽdo hũa molher com dous mininosde ſeis até ſete annos, ambos muyto fermoſos & innocentes deſcabeçados ſem nenhũa piedade, & os cinco moços que tinhaõ bradado por nòs com as tripas fora dos corpos & eſcalados pelas coſtas. Antonio de Fatia tornandoſe a aſſentar perguntou ao coſſayro, porque cauſa fizera tamanha crueldade naquelles innocentes que aly jazião? a que elle reſpondeo, que por lhe ſerem tredros em ſe moſtrarem a gente tanto ſua inimiga como eraõ portugueſes, & gritarem pelo ſeu Deos que lhes valeſſe, & quanto aos dous mininos diſſe que baſtaua ſerem filhos de Portugueſes, a quem nunca tiuera boa vontade, & com eſta meſma iſenção reſpondeo a outras algũas preguntas que lhe fizeraõ, & com tanta pertinacia como ſe fora o proprio demonio em carne. E perguntado ſe era Chriſtão, diſſe que não, mas que ja o fora no tempo que dom Paulo Gama fora Capitão de Malaca, & dizendolhe Antonio de Faria que pois ja fora Chriſtão, que couſa o mouera a deixar a ley de Chriſto, na qual tinha certa ſua ſaluação, por ſeguir a de Mafamede, na qual eſtaua clara a perdição de ſua alma? reſpondeo, que porque deſpois que fora Chriſtão, fora ſempre muyto deſprezado dos Portugueſes, porque onde antes, quãdo era Gentio, lhe fallauão todos co barrete na maõ, chamãdolhe Quiay Necodà, que era nomealo ſenhor capitaõ, deſpois que ſe fizera Chriſtaõ, vieraõ a fazer pouca conta delle, & q̃ ſe fora fazer Mouro em Bintaõ, onde deſpois de o ſer, el Rey do Iantana, que ſe achara preſente, o tratara ſempre com muyta honra, & os Mandarins todos lhe chamauão irmaõ, pelo que prometera, & aſsi o jurara no liuro das flores, que em quanto viueſſe ſeria inimiciſsimo da naçaõ Portu gueſa, & de todo o mais genero de homem que profeſſaſſe a ley Chriſtam, o que el Rey & o caciz Moulana lhe louuaraõ muyto, dizendo que ſe tal fizeſſe lhe ſegurauão ſer ſua alma bemauenturada. E perguntado quanto tempo auia que ſe leuantara, & que nauios de Portugueſes tinha tomado, & quantos homẽs mortos, & que fazenda roubada; diſſe que de ſete annos a eſta parte, o primeyro nauio que tomara fora o junco de Luys de Pauia no rio de Liampoo, com quatrocentos bares de pimenta ſem droga nenhũa, onde matara dezoito Portugueſes, a fora os ſeus eſcrauos, de que não fazia caſo, por não ſerem gente que o ſatisfizeſſe no que tinha jurado, mas que deſpois por conjunçoẽs de acertos que achara no mar, tomara mais quatro embarcaçoẽs, nas quais matara perto de tre zentas peſſoas, mas que Portugueſes não ſerião mais que ſetenta, & que lhe parecia que podia chegar o que tinha tomado de mil & quinhentos atè mil & ſeiſcentos bares de pimenta, & outra fazenda, da qual el Rey de Paõ lhe tomara logo mais de a metade pelo recolher em ſua terra, & ſegurar dos Portugueſes, dandolhe para iſſo aquelles cem homẽs que andauão com elle, & lhe obedeceſſem como a Rey. E perguntado ſe matara mais Portugueſes, ou dera fauor para iſſo, reſpondeo que não, mas q̃ eſtando auia dous annos no rio do Choaboquec na coſta da China, fora ahy ter hum junco grande com muytos portugueſes, de que era Capitaõ hum homem muyto ſeu amigo que ſe chamaua Ruy Lobo.que dõ Eſteuão da Gama Capitaõ de Malaca mandara de veniaga, o qual deſpois de ter feita ſua fazenda ſe ſayra do porto embandeirado por yr muyto rico, & que auendo ja cinco dias que era partido, lhe abrira o junco hũa agoa muyto groſſa, & não a podendo vencer, lhe fora forçado tornar a demandar o porto donde partira, & vindo com vento rijo infunado com todas as vellas, por chegar mais depreſſa, ſe lhe fora ſupitamẽte ao fun do, de que ſe ſaluara o Ruy Lobo cõ dezaſſete Portugueſes, & algũs eſcrauos, & viera ter na Champana ao ilheo de Lamau ſem vella, nem agoa, nem mantimento algum. E confiado o Ruy Lobo na amizade antigua q̃ com elle tiuera, lhe pedira em joelhos chorando que o quiſeſſe recolher no ſeu junco, em que naquelle tempo eſtaua de caminho para Patane, porq̃ lhe prometia, & aſsi lho juraua como Chriſtaõ de lhe dar por iſſo dous mil cruzados, o que elle aceitara, mas q̃ deſpois de o ter recolhido, fora aconſelhado pelos Mouros q̃ ſe não fiaſſe em amizade de Chriſtaõ, ſe naõ queria perder a vida, porqire como cobraſſem mais forças, lhe auião de tomar o junco com quanta fazenda leuaua, porque aſsi o cuſtumauão de fazer em todas as partes onde ſe achauão, pelo qual receoſo elle de poder vir a ſer o q̃ os Mouros lhe dizião, os matara hũa noite a todos eſtãdo dormindo, de que deſpois ſe arrepẽdera muytas vezes. Antonio de Faria, & os mais q̃ eſtauão à roda ficaraõ taõ paſmados, quanto hum tão feyo & inorme caſo o requeria, & não o querendo mais inquirir, o mandou a elle & aos quatro; que inda eſtauão viuos, matar, & lançar ao mar.

CAP. LII.
Do mais que Antonio de Faria paſſou neste rio Madel com a gente da terra, & do que fez deſpois que ſe ſahio delle.

Feita eſta juſtiça neſte coſayro & nos outros, ſe fez inuentayro do que o junco trazia, & ſe orçou a valia da preſa em quaſi quarẽta mil taeis em ſeda, & peças de citim & damaſco, & retròs, & almiſcre, a fora muyta ſoma de porcelanas finas, & outro fato que foy forçado queimarſe co junco juntamente, por não auer eſquipação para o marear. E deſte honrado feito ficaraõ os Chins taõ aſſombrados, q̃ paſmauão onde ouuiaõ nomear Portugueſes, em tanto que veudo os Necodàs ſenhorios dos juncos que eſtauão naquelle porto, que a cada hum delles ſe podia fazer outro tanto, ſe ajuntaraõ todos em hũa conſulta, a q̃ elles chamão bichara, & nella elegeraõ entre ſy dous dos mais hõrados, & mais ſufficientes para o que pretẽdiaõ, pelos quais como Embaixadores mandaraõ dizer a Antonio de Fatia, que como a Rey do mar lhe pedião que debaixo do ſeguro de ſua verdade os quiſeſſe emparar, para poderem ſayr daly onde eſtauão a fazer ſuas viagẽs, antes que ſe lhe acabaſſe a moncaõ, & que lhe darião logo por iſſo em reconhecimento de tributarios, & ſubditos ſeus como eſcrauos, vinte mil taeis de prata, de q̃ logo ſem falta nenhũa lhe fariaõ bõ pagamento, como a ſenhor. Antonio de Faria os recebeo com bom gaſalhado, & lhes concedeo o que lhe pedião, & jurou de o fazer aſsi, & de os auer por ſeguros debaixo de ſua verdade, & que nenhũ ladraõ daly por diante lhe tomaria couſa algũa de ſuas fazendas. E ficando hũ dos dous em arrefẽs dos vinte mil taeis, o outro ſe foy para trazer a prata, a qual logo trouxe daly a menos de hũa hora, com mais hum bom preſente de peças ricas que todos os Necodàs lhe mandaraõ. E querendo Antonio de Faria aproueitar hum moço ſeu q̃ chamauaõ Coſta, o fez eſcriuão dos carrazes que ſe auião de dar aos Necodás, a que logo taxou o preço, o qual auia de ſer aos dos juncos cinco taeis por cartaz, & aos dos vancoẽs, & lanteaas, & barcaças, dous, & foy a couſa de maneyra que em ſós treze dias que durou a frequencia deſtes cartazes, ganhou eſte moço, ſegundo o dito dos que o inuejaraõ, mais de quatro mil taeis ſó em prata, a fora muytas & muyto boas peças que todos lhe dauaõ pelos auiar mais depreſſa, & a forma dos cartazes era deſta maneyra. Seguro debaixo de minha verdade ao Necodà, foaõ, paraque poſſa nauegar liuremente por toda a coſta da China, ſem ſer agrauado de nenhum dos meus, cõ tanto que onde vir portugueſes os trate como irmãos, & aſsinauaſe ao pè, Antonio de Faria. Os quais cartazes todos ſe lhes guardaraõ muyto inteyramẽte, & com toda a verdade. E daquy ficou taõ temido por toda eſta coſta, que o proprio Chaem deſta ilha de Ainão, q̃ he o proprio Viſorrey della; pelo que tinha ouuido delle, o mandou viſitar cõ hum rico preſente de perolas & peças douro, & lhe eſcreueo hũa carta em que lhe dezia que leuaria muyto goſto de elle querer aceitar partido co filho do Sol, para o ſeruir de ſeu Capitão mór da coſta de Laman atè Liampoo com dez mil taeis de ordenado cada anno, & que ſe o ſeruiſſe bem conforme à fama q̃ delle corria, lhe ſeguraria acabando os tres annos, ſer acrecentado em titulo de hum dos quarenta Chaẽs do gouerno, com mãdo ſupremo em toda a juſtiça, & que lhe lembraua que daquy vinhão os homẽs como elle, ſe eraõ leais, a ſer dos doze Tutoẽs do gouerno, aos quais o filho do Sol, lião coroado no trono do mundo, ſe communicaua de cama & meſa como membros vindos por honra & mando ao ſeu corpo, & com partido de cem mil taeis. Antonio de Faria lhe agradeceo muyto a oferta, & ſe eſcuſou com palauras de grandes cõprimentos ao ſeu modo delles, dizẽdo que não ſe ſentia capaz de tamanhas honras como aquellas com que o cometia, mas que ſem intereſſe de dinheyro nenhum eſtaria muyto preſtes para o ſeruir cada vez que o mãdaſſem chamar os Tutoẽs do Paquim. Apos iſto, ſaindoſe deſte porto de Madel, onde eſteue quatorze dias, tornou a correr a coſta pela enſeada dentro, a ver ſe achaua nouas de Coja Acem, porque como eſte foy ſempre o ſeu principal intento, pelo que atras fica dito, de nenhũa outra couſa trataua ſe não de o buſcar por todas as partes, & niſſo ſomente cuydaua & ſe deſuellaua de dia & de noite. E por eſta cauſa, parecendolhe que neſta enſeada o poderia achar, ſe deteue nella mais de ſeis meſes com aſſaz de trabalho, & riſco de ſua peſſoa, no fim dos quais chegou a hũa cidade muyto nobre, & de edificios & templos aſſaz ricos que ſe dezia, Quangiparù, no porto da qual eſteue ſurto aquelle dia, & a noite ſeguinte com moſtras de mercador, comprando pacificamente o que lhe trazião a bordo, & por ſer pouo de mais de quinze mil fogos, ſegundo o eſmo dalgũs, tanto que foy menham ſe fez â vella, ſem a gente da terra fazer nenhum caſo diſſo, & tornando na volta do mar, inda que co vento algum tanto ponteyro, em doze dias de nauegaçaõ trabalhoſa coſteou toda a fralda da terra de ambas as coſtas de Sul & Norte, ſem em todas ellas ver couſa de que ſe pudeſſe lançar mão, as quais eraõ pouoadas de lugares pequenos de duzentos até quinhentos vezinhos, algũs dos quais eraõ cercados de tijolo, mas não que baſtaſſe para os defender de quaiſquer bõs trinta ſoldados, por ſer a gente toda muyto fraca, & ſem armas nenhũas, mais que ſòs paos toſtados, & algũs treçados curtos, com hũs paueſes de taboas de pinho pintados de vermelho & preto, mas o ſitio do clima em ſy he o milhor & o mais fertil & abaſtado de todas as couſas que quantos eu nunca vy, com tanta quantidade de gado vacum, que ſerá eſcuſado querello contar, & campinas raſas & grandiſsimas de trigos, arrozes, ceuadas, milhos, & muytos legumes de muytas maneyras, que a todos nos fazia paſmar, & em partes ſoutos de caſtanheyros muyto grandes, & pinhaes, & aruores de angelim como na India, para ſe poderem fazer infinidade de nauios, & ſegundo o dito de algũs mercadores de que Antonio de Faria ſe informou, ha aly tambem muytas minas de cobre, prata, eſtanho, ſalitre, & enxofre, com muytos campos deſaproueitados de muyto boa terra, & tão perdida naquella fraca nação, que ſe ella eſtiuera em noſſo poder, quiça que eſtiueramos mais aproueitados do que hoje eſtamos na India por noſſos peccados.

CAP. LIII.
Como nos perdemos na ilha dos ladroẽs.

Auendo ja ſete meſes & meyo que continuauamos neſta enſeada de hum bordo no outro, & de rio em rio, aſsi em ambas as coſtas de Norte & Sul, como na deſta ilha de Ainão, ſem Antonio de Faria em todo eſte tempo poder ter nouas nem recado de Coja Acem, enfadados os ſoldados deſte trabalho em que auia tanto tempo q̃ continuauão, ſe ajuntaraõ todos, & lhe requereraõ que do que tinhaõ aquirido lhes deſſe ſuas partes conforme a hum aſsinado que delle tinhaõ, porque com iſſo ſe querião yr para a India, ou para onde lhes bem vieſſe, & ſobre iſto ouue aſſaz de deſgosto & enfadamentos, por fim dos quais ſe concertaraõ em irẽ inuernar a Sião, onde ſe venderia a fazenda que trazião nos juncos, & que deſpois de ella ſer feita em ouro ſe faria a repartição que requeriaõ, & com eſte concerto jurado & aſsinado por todos, ſe vieraõ ſurgir a hũa ilha que ſe dezia dos ladroẽs, por eſtar mais fora da enſeada que todas as outras, para dahy cõ as primeyras bafugẽs da monção fazerem ſua viagem, & auendo ja doze dias que aquy eſtauão, & todos com muyto deſejo de darem effeito a iſto q̃ tinhaõ aſſentado, quiz a fortuna que com a conjunçaõ da lũa noua de Oitubro, de que nos ſempre tememos, veyo hum tempo tão tempeſtuoſo de chuuas & vẽtos que não ſe julgou por couſa natural, & como nòs vinhamos faltos de amarras, porque as que tinhamos eraõ quaſi todas gaſtadas, & meyas podres, tanto que o mar começou a ſe empollar, & o vento Sueſte nos tomou em deſabrigado, & traueſſaõ à coſta, fez hum eſcarceo taõ alto de vagas taõ groſſas, que com quanto ſe buſcaraõ todos os meyos poſsiueis para nos ſaluarmos, com cortar maſtos, desfazer chapiteos & obras mortas de popa & de proa, alijar o conuès, guarnecer bõbas de nouo, baldear fazẽdas ao mar, & ahuſtar calabretes & viradores para talingar em outras ancoras com a artilharia groſſa que ſe deſencarretara dos repairos em que eſtaua, nada diſto nos baſtou para nos podermos ſaluar, porque como o eſcuro era grãde, o tempo muyto frio, o mar muyto groſſo, o vento muyto rijo, as agoas cruzadas, o eſcarceo muyto alto, & a força da tempeſtade muyto terriuel, não auia couſa que baſtaſſe a nos dar remedio ſenão ſó a miſericordia de noſſo Senhor, por quem todos com grandes gritos & muytas lagrimas continuamẽte chamauamos, mas como.por noſſos peccados, não eramos merecedores de nos elle fazer eſta merce, ordenou a ſua diuiua juſtiça, que ſendo ja paſſadas as duas horas deſpois da meya noite nos deu hum pegaõ de vento taõ rijo, que todas as quatro embarcaçoẽs aſsi como eſtauão vieraõ à coſta, & ſe fizeraõ em pedaços, onde morreraõ quinhẽtas & oitenta & ſeis peſſoas, em que entraraõ vinte & oito Portugueſes, & os mais que nos ſaluamos pela miſericordia de noſſo Senhor (que ao todo fomos cinquenta & tres, de que os vinte & dous foraõ Portugueſes, & os mais, eſcrauos & marinheyros) nos fomos aſsi nùs & feridos meter num charco de agoa; no qual eſtiuemos atè pela menham, & como o dia foy bem claro, nos tornamos à praya, a qual achamos toda juncada de corpos mortos, couſa taõ laſtimoſa & eſpantoſa de ver, que não auia homem que ſó deſta viſta não cayſſe paſmado no chaõ, fazcendo ſobre elles hum triſtiſsimo pranto, acompanhado de muytas bofetadas q̃ hũs & os outros dauão em ſy meſmos. Durou iſto ate quaſi a veſpora, em q̃ Antonio de Faria (q̃ prouue a Deos que foſſe hũ dos q̃ ficaraõ viuos, com que tiuemos algũ pequeno de aliuio reprimindo em ſy a dor q̃ nos outros não podiamos diſsimular, ſe veyo a onde todos eſtauão, veſtido nũa cabaya de gram, q̃ deſpira a hũ dos q̃ jazião mortos, & com roſto alegre, & os olhos enxutos, fez a todos hũa breue fala, tocãdo por vezes nella quão varias & mentiroſas eraõ as couſas do mundo, pelo que lhes pedia como a irmãos, que trabalhẽ todo o poſsiuel pelas porem em eſquecimento, viſto como a lembrãça dellas não ſeruia de mais que de ſe magoarem hũs aos outros. Porque viſto bem o tempo, & o miſerauel eſtado em q̃ a fortuna, por noſſos peccados, nos tinha poſto, conheceriamos, & entẽderiamos quão neceſſario nos era o q̃ nos dezia & aconſelhaua, porque elle eſperaua em Deos noſſo Senhor, q̃ aly naquelle deſpouoado & eſpeſſo mato lhes auia de trazer couſas em q̃ ſe ſaluaſſem, porq̃ ſe auia de crer firmemente q̃ nũca elle permitia males q̃ não foſſe para muyto mayores bẽs, pelo q̃ elle eſperaua cõ firme fè, q̃ ſe aly perderamos quinhentos mil cruzados, q̃ antes de pouco tempo tornariamos a ganhar mais de ſeiſcentos mil, a qual breue pratica, de todos foy ouuida com aſſaz de lagrimas & deſconſolação. E prouendoſe logo no enterrar dos mortos que jazião na praya, ſe gaſtaraõ niſſo dous dias & meyo, em que tambem ſaluamos algum mantimento molhado para nos ſuſtentarmos, o qual inda que foy muyto, não durou mais que ſós cinco dias de quinze que aquy eſtiuemos, porque como vinha paſſado de agoa ſalgada, apodreceo de maneyra que nenhnm proueito nos fazia o comer delle. Paſſados com aſſaz de trabalho eſtes quinze dias q̃ digo, prouue a noſſo Senhor, que nũca falta aos que nelle confiaõ de verdade, trazernos milagroſamente o remedio, com que aſsi nùs & deſpidos como eſtauamos nos ſaluamos, como logo direy.

CAP. LIIII.
Dos mais trabalhos que paſſamos nesta ilha, & da maneyra com que milagroſamente nos ſaluamos.

Todos os que eſcapamos daquelle miſerauel naufragio q̃ atras deixo cõtado, andamos nùs & deſcalços por aquella praya, & por aquelles matos, paſſando tãtos frios, & tãtas fomes, q̃ muytos dos cõpanheyros, eſtãdo fallando hũs cos outros cahião ſupitamente mortos em terra de pura fraqueza, & não cauſaua iſto tãto a falta do mãtimento, quanto ſermos eſſe q̃ comiamos muyto perjudicial, por ſer todo podre & bolorẽto, & alẽ de feder incõportauelmente, amargaua de mayra q̃ não auia quẽ o pudeſſe meter na boca. Mas como Deos noſſo Senhor de ſua propria natureza he bẽ infinito, não ha hy parte tão remota, nẽ tão deſerta onde ſe lhe poſſaõ eſcõder as miſerias dos peccadore, & onde os não ſocorra cõ hũs eſſeitos da ſua infinita miſericordia tão alheyos da noſſa imaginaçaõ, q̃ ſe puſermos bẽ os olhos nos termos por onde elles corrẽ, veremos claramẽte q̃ ſaõ mais obras milagroſas de ſuas diuinas mãos q̃ curſo de natureza, cõ q̃ o noſſo fraco juizo muytas vezes ſe engana; digo iſto, porq̃ eſtãdo nos hũ dia, q̃ era o em q̃ ſe celebra a feſta do Arcanjo São Miguel, derramãdo todos muytas lagrimas, & cõ tanta deſconfiança de todo o remedio humano, quãta nos daua a fraqueza de noſſa miſeria & pouca fee, paſſou a caſo voando por cima de nos hũ milhano q̃ vinha de detras de hũ cabeço que a ilha fazia contra a parte do Sul, & peneirando no ár cõ aſas eſtendidas lhe cahio das vnhas hum mugem freſco de quaſi hum palmo de comprido, & dando junto donde eſtaua Antonio de Faria, o fez ficar hum pouco confuſo & indeterminado atê q̃ conheceo o q̃ era; & deſpois de eſtar hũ pouco olhando para o peixe, ſe pòs em joelhos, & em meyo de muytas lagrimas q̃ lhe corrião pelo roſto abaixo, arrãcando do mais intrinſeco do ſeu peito hũ grande ſuſpiro, diſſe, Senhor Ieſu Chriſto, eterno filho de Deos, peçote humilmente pelas dores da tua ſagrada paixão, que nos não acoimes a deſconfiãça em q̃ a miſeria de noſſa fraqueza nos tẽ poſtos, porque muyto bem creyo q̃ aquelle q̃ antiguamẽte foſte para Daniel no lago dos lioẽs quando pelo Profeta Habacuc o mandaſte prouer, eſſe por tua miſericordia nos ſerâs agora aquy, & o ſeràs em toda a parte onde quaſquer peccador chamar por ty com firme fee & eſperança, pelo que Senhor meu, & Deos meu te peço, q̃ não por mim, ſenão por ty, & pela interceſſao deſte teu ſanto Anjo, cuja feſta a tua ſanta Igreja oje nos repreſenta, não ponhas os olhos no que te merecemos, mas no q̃ tu mereceſte para nós, porq̃ aſsi tenhas por bẽ de nos conceder o remedio q̃ ſó de ty eſperamos, & nos mãdes por tua miſericordia cõ q̃ daquy nos leues a terra de Chriſtaõs, onde perſeuerando em teu ſanto ſeruiço, acabemos como fieis. E tomãdo omugem o aſſou nũas braſas, & o deu aos doentes q̃ tinhaõ delle mais neceſsidade. E olhãdo para a parte do outeyro dõde o milhano viera, vimos outros muytos que voãdo ſe alcuãtauão & abaixauão, pelo q̃ ſe ſoſpeitou q̃ poderia auer aly algũa caça ou carniça em q̃ aquellas aues ſe ceuauão, & como todos eſtauamos deſejoſos de algũ remedio para os doẽtes, q̃ tinhamos muytos, nos fomos em prociſſaõ o milhor q̃ pudemos, cõ noſſa ladainha enuolta em lagrimas para aquella parte, & ſubidos encima do morro, deſcubrimos hũ valle muyto plano de muytas aruores de diuerſas fruytas, & pelo meyo delle hũa ribeyra de agoa doce, & antes de chegarmos a ella nos deparou noſſo Senhor hũ veado degolado de aquella hora q̃ hũ tigre começaua a comer, & dandolhe todos hũa grãde grita, nolo deixou aſsi como eſtaua, & ſe foy fugindo para o mais eſpeſſo do mato. Nos vẽdo iſto, o tomamos em bõ pronoſtico, & nos decemos abaixo a ribeyra, & nella nos agaſalhamos aquella noite, cõ grãde banquete aſsi deſte veado, como de muytos mugẽs q̃ nella tomamos, porq̃ auia aly muyta quantidade de milhauos q̃ decião à agoa, onde tomauão muytos daquelles peixes, & cõ as gritas q̃ nós lhe dauamos, lhe cahião muytas vezes das vnhas. Neſta ribeira cõtinuamos eſta noſſa peſcaria des de a ſegunda feyra que chegamos a ella, atè o ſabbado ſeguinte, no qual logo pela menham vimos vir hũa vella demandar a ilha, & eſtando nòs duuidoſos ſe ferraria ella o porto, ou não, nos decemos abaixo à praya onde nos tinhamos perdido, & paſſada quaſi meya hora enxergamos que era couſa pequena, pelo que nos foy forçado tornarmonos a meter para dentro do mato, por nos não verem. Chegada ao porto eſta embarcação, q̃ era hũa fermoſa lanteaa de remo, os que nella vinhaõ a atracaraõ cõ dous proizes de popa & de proa cõ a ribanceira q̃ a ponta da calheta fazia, para ſe poderem ſeruir com prancha, & deſembarcados todos em terra, que ſeriaõ atè trinta peſſoas pouco mais ou menos, entenderaõ logo em fazerem agoada, & lenha, lauarem ſua ropa, & guiſarem de comer, & algũs ſe occupauão em lutas, & em outros paſſatempos, bem fora de lhes parecer que podia auer aly quem os eſtoruaſſe. Vẽdo então Antonio de Faria quão deſcuydados & deſordenados todos andauão, & q̃ na embarcaçaõ não auia peſſoa nenhũa que nola pudeſſe tolher, nos diſſe, eſtando nos todos juntos, bem vedes ſenhores & irmaõs meus, o triſte eſtado em que noſſos peccados nos tem poſto, de que eu creyo & vos cõfeſſo q̃ ſòs os meus foraõ cauſa, mas como noſſo Senhor he infinitamente miſericordioſo, eu eſpero nelle que não ha de permitir q̃ acabemos aquy tão miſerauelmente. E ainda q̃ ſey quão eſcuſado he trazeruos â memoria quanto nos importa trabalhar por tomarmos eſta embarcaçaõ que noſſo Senhor milagroſamente agora aquy nos trouxe, todauia volo lembro, paraq̃ todos aſsi como eſtamos, co ſeu ſanto nome na boca & no coraçaõ arremetamos juntamente a ella, & antes q̃ nos ſintão nos lancemos todos dentro, & como a ganharmos vos peço q̃ não entendamos em mais q̃ em nos apoderarmos das armas q̃ acharmos, porque com ellas nos poſſamos defender, & ficar ſenhores diſto em q̃ deſpois de Deos eſtà toda a noſſa ſaluação, & tanto q̃ eu diſſer tres vezes Ieſu, nome de Ieſu, fazey o q̃ me virdes fazer, a q̃ todos reſponderaõ q̃ aſsi o fariaõ ſem falta nenhũa. E preparados nos no modo conueniente a tão bom propoſito, Antonio de Faria fez o ſinal que diſſe, & arremeteo logo correndo, & nòs todos juntos cõ elle, & chegando à lanteaa, nos apoderamos logo della ſem contradiçaõ algũa, & largando os proizes com que eſtaua atracada, nos afaſtamos ao mar obra de hum tiro de beſta. Os Chins que eſtauão deſcuydados diſto, tanto que ſentiraõ a reuolta, acudiraõ logo à praya com grande preſſa, & vendo a embareaçaõ tomada ficarão tão paſmados q̃ nenhum delles ſe foube dar a conſelho; & tirandolhe nós com hum meyo berço de ferro q̃ trazião na lanteaa, ſe acolheraõ todos ao mato, onde então ficaraõ chorando o ſucceſſo da ſua mà fortuna, como nós atè então tinhamos chorado o noſſo.

CAP. LV.
Como nos partimos desta ilha dos ladroẽs para o porto de Liampo, & do que paſſamos atè chegarmos a hum rio que ſe dizia Xingrau.

Deſpois de ſermos todos recolhidos na lanteaa, & ſeguros de nos poderem os Chins empecer em couſa algũa, nos puſemos a comer muyto deſcançadamẽte o ſeu jantar q̃ hũ velho lhe tinha aparelhado, o qual era dous tachos de arroz com adẽs & toucinho picado, que então nos foy a todos de muyto goſto, ſegundo o apetite q̃ todos lhe tinhamos. Deſpois que acabamos de jantar, & demos graças a Deos pela merce que nos fizera, ſe buſcou a fazenda q̃ vinha na lanteaa, & ſe achou nella ſeda, retrós, citins, damaſcos, & tres boyoẽs grandes de almiſcar, & tudo foy aualiado em quatro mil cruzados, a fora hũa boa matalotagem de arroz, açucar, lacoẽs, & duas capoeiras de galinhas, que então ſe eſtimaraõ mais que tudo para conualecerem os doentes, de que ainda auia muytos, & começando hũs & outrosa cortar pelas peças ſem medo, nos prouemos de toda a falta que então tinhamos. Antonio de Faria vendo hum minino que tambem aly eſtaua de doze ate treze annos, muyto aluo & bem aſſombrado, lhe preguntou donde vinha aquella lanteaa, ou porque cauſa viera aly ter, cuja era, & para onde hia? o qual lhe reſpondeo, era do ſem ventura de meu pay, a quem cahio em ſorte triſte & deſauenturada tomardeslhe vòs outros em menos de hũa hora o que elle ganhou em mais de trinta annos, o qual vinha de hum lugar que ſe chama Quoamão, onde a troco de prata comprou toda eſſa ſazenda que ahy tendes, para a yr vender aos juncos de Sião que eſtão no porto de Comhay, & porq̃ lhe faltaua a agoa quiz ſua triſte fortuna que a vieſſe tomar aquy para vós lhe tomardes ſua fazenda ſem nenhum temor da juſtiça do Ceo. Antonio de Faria lhe diſſe que não choraſſe, & o afagou quanto pode, prometendolhe que o trataria como filho, porque neſſa conta o tinha, & o teria ſempre, a q̃ o moco, olhando para elle, reſpondeo com hũ ſorriſo, a modo de eſcarneo; não cuydes de mim inda que me vejas minino, que ſou tão paruo que poſſa cuydar de ty que roubandome meu pay me ajas a mym de tratar como filho, & ſe es eſſe q̃ dizes, eu te peço muyto muyto muyto por amor do teu Deos q̃ me deixes botar a nado a eſſa triſte terra, onde fica quem me gerou, porq̃ eſſe he o meu pay verdadeyro, com o qual quero antes morrer aly naquelle mato, onde o vejo eſtarme chorando, que viuer entre gente tão mà como vos outros ſois; algũs dos q̃ aly eſtauão o reprenderaõ, & lhe diſſeraõ q̃ não diſſeſſe aquillo, porque não era bem dito, a que elle reſpondeo, ſabeis porque volo digo, porq̃ vos vy louuar a Deos deſpois de fartos com as mãos aleuantadas, & cos beiços vntados, como homẽs que lhes parece que baſta arreganhar os dentes ao Ceo ſem ſatisſazer o que tẽ roubado, pois, entendey que o Senhor da mão poderoſa não nos obriga tanto a bolir cos beiços, quãto nos defende tomar o alheyo, quanto mais roubar & matar, que ſaõ dous peccados taõ graues, quãto deſpois de mortos conhecereis no riguroſo caſtigo de ſua diuina juſtiça. Eſpantado Antonio de Faria das rezoẽs deſte moço, lhe diſſe ſe queria ſer Chriſtaõ, a que o moço, pondo os olhos nelle, reſpondeo, não entendo iſſo que dizes, nem ſey que couſa he eſſa que me cometes, declaramo primeyro, & então te reſponderey a propoſito. E declarandolho Antonio de Faria por palauras diſcretas ao ſeu modo, lhe não reſpondeo o moço a ellas, mas pondo os olhos no Ceo, com as maõs aleuantadas diſſe chorando, bendita ſeja ſenhor a tua paciencia, que ſofre auer na terra gente que falle taõ bem de ty, & vſe tão pouco da tua ley como eſtes miſeraueis & cegos, que cuydão que furtar & pregar te pode ſatisfazer como aos principes tyrannos que reynão na terra. E não querendo mais reſponder a pregunta nenhũa, ſe foy pòr a hum canto a chorar, ſem em tres dias querer comer couſa nenhũa de quantas lhe dauão. Tomandoſe então conſelho ſobre o caminho que daly ſe faria, ou que rota ſe ſeguiria, ſe para o Norte, ſe para o Sul, ouue ſobre iſto alguns pareceres bem differentes, por fim dos quais ſe aſſentou que nos foſſemos a Liampoo, que era hum porto adiante daly para o Norte duzentas & ſeſſenta legoas, porque poderia ſer que ao longo da coſta nos melhorariamos doutra embarcaçaõ mayor & mais acomodada a noſſo propoſito, porq̃ aquella era muyto pequena para taõ comprida viagem, & cõ receyos de tantas tempeſtades quantas cauſaõ as lũas nouas na coſta da China, onde cõtinuamente ſe perdião muytos nauios. Com eſta determinação demos a vella ja quaſi ſol poſto daquy deſta ilha, ficando os Chins na praya como paſmados, & corremos aquella noite com a proa a Lesnor deſte, & ſendo ja quaſi menhã ouuemos viſta de hum ilheo q̃ ſe dezia Guintoo, no qual tomamos hũa barcaça de peſcadores cõ muyta ſoma de peixe freſco, da qual tomamos o neceſſario, cõ mais oito homẽs de doze que nella achamos, para nos marearem a lanteaa, porq̃ a noſſa gẽte não eſtaua para o poder fazer, por vir muyto fraca & debilitada dos trabalhos paſſados. E perguntados eſtes oito peſcadores que portos auia por aquella coſta atê o Chincheo, onde nos parecia que podiamos achar algũa nao de Malaca, nos diſſeraõ que daly a dezoito legoas eſtaua hum rio muyto bom, & de bom ſurgidouro, q̃ ſe dezia Xinguau, onde cõtinuamẽte auia muytos juncos que carregauão de ſal, de pedrahume, de azeite, de moſtarda, & de gergelim, no qual bẽ largamente nos podiamos aparelhar, & prouer de tudo o de q̃ tiueſſemos neceſsidade, na entrada do qual eſtaua hũa aldea pequena q̃ ſe chamaua Xamoy, pouoada de peſcadores, de gẽte pobre, mas que daly a tres legoas pelo rio acima eſtaua a cidade onde auia muyta ſeda, almizcre, porcelanas, & outras ſortes de fazendas que de veniaga ſe leuauão para diuerſas partes. Com eſta informaçaõ nos fomos demandar eſte rio, onde chegamos ao outro dia à tarde, & ſurgimos de fronte delle obra de hũa legoa ao mar, por arrecearmos q̃ noſſos peccados nós trouxeſſem aquy algũa deſauentura como as paſſadas. Aquella noite ſeguinte tomamos hum paraoo de peſcadores, & lhe perguntamos q̃ juncos eſtauão dentro, quantos eraõ, & que gẽte tinhaõ, & outras couſas que fazião a noſſo caſo, a que reſponderaõ que là encima na cidade aueria obra de duzentos jũcos ſomẽte, porq̃ os mais eraõ ja partidos para Ainão, & Sumbor, & Lailoo, & outros portos da Cauchenchina, mas que aly na pouoaçaõ de Xamoy podiamos eſtar feguros, onde nos venderião todo o mantimẽto que ouueſſemos myſter. Com iſto entramos para dentro do rio, & ſurgindo junto da aldea nos deixamos aſsi eſtar obra de meya hora; & ſeria iſto então a meya noite pouco mais ou menos. E vendo Antonio de Faria que a lanteaa em que vinhamos não era embarcaçaõ ſufficiẽte para irmos daly a Liampoo, onde tinhamos determinado de yr inuernar, aſſentou com parecer dos mais companheyros & ſoldados de ſe prouer de outra milhor, & ainda que naquelle tẽpo não eſtauamos para cometer couſa algũa, todauia a neceſsidade nos obrigou a fazermos mais do que noſſas forças requerião. Eſtaua então naquelle porto ſurto hum junco pequeno ſó, & ſem auer outro nenhum, o qual tinha pouca gente, & eſſes que eraõ eſtauaõ então todos dormindo, & vendo Antonio de Faria que era eſta boa occaſiaõ para effeituar ſeu intento, fez logo arriar da amarra, & ſe igualou com elle, & eſcolhendo dos vinte & ſete ſoldados que leuaua os quinze, com mais oito moços, ſe ſubio acima ao conuès do junco, ſem atè então ſer ſentido de ninguẽ, & achando nelle dormindo ſeis ou ſete Chins marinheyros, os mandou atar de peis & de maõs, ameaçandoos que ſe bradaſſem os auia de matar a todos, pelo que nenhum delles com medo ouſou de fallar, & cortandolhe ambas as amarras com que eſtaua ſurto, o mais depreſſa que pode ſe fez à vella para fora do rio, & velejando tudo o que reſtaua da noite ſempre coa proa no mar, foy amanhecer junto de hũa ilha que ſe chamaua Pullo Quirim noue legoas dõde tinha partido. E ajudandonos Deos cõ vento freſco de vellas cheas, fomos daly a tres dias ſurgir a hũa ilha chamada Luxitay, na qual a foy neceſſario para conualecencia dos doentes determonos quinze dias, aſsi por ella ſer muyto ſadia, & de boas agoas, como por algum refreſco que peſcadores aly nos trazião a troco de arroz. Aly foy buſcado todo o junco, & não ſe achou nelle mais fazenda que arroz ſomente, que aly no porto de Xamoy ſe eſtaua vendendo, de que a mayor parte ſe lançou no mar, por ficar o junco mais boyãte, & menos perigoſo para a noſſa viagem. E baldeando o fato da lanteaa dentro no junco, a varamos em terra para a eſpalmarmos, por nos ſer neceſſaria para fazermos agoadas nos portos onde entraſſemos. Niſto gaſtamos, como ja diſſe, quinze dias neſta ilha, nos quais os enfermos cõualeceraõ de todo, & nos partimos na via do reyno de Liampoo, onde tinhamos por nouas que auia muyta gente Portugueſa, que ahy era vinda de Malaca, de Çunda, de Sião, & de Patane, a qual toda naquelle tempo aly cuſtumaua de vir inuernar.

CAP. LVI.
Como indo nós ao longo da costa de Lamau, encontramos hum coſſayro Chim muyto amigo de Portugueſes, & do pacto que Antonio de Faria fez com elle.

Auẽdo ja dous dias que nauegauamos ao lõgo da coſta de Lamau, cõ ventos & mares bonãçoſos, prouue a noſſo Senhor que a caſo encontramos hũ junco de Patane que vinha dos Lequios, o qual era de hum coſſayro Chim que ſe chamaua Quiay Panjão muyto amigo da nação Portugueſa, & muyto inclinado a noſſos cuſtumes & trajos, ẽ cõpanhia do qual andauão trinta Portugueſes, homẽs todos muyto eſcolhidos q̃ eſte coſſayro trazia a ſeu ſoldo, a fora outras muytas ventagẽs que cada hora lhes fazia com que todos andauaõ ricos. Eſte junco, tanto que ouue viſta de nòs, ſe determinou em nos cometer, parecendolhe que eramos outra gente, & pondoſe em ſom de abalroar, como elle era official velho, & pratico neſte oſficio de coſſayro, metendo à orça com todas as vellas, ſe pós a balrauento quaſi tres quatras do rumo da noſſa eſteyra, & marcando em popa, veyo arribando entre ambos os punhos atè pouco mais de tiro de berço, & nos fez hũa ſalua de quinze peças de artilharia, com que todos ficamos muyto embaraçados por ſerem as mais dellas falcoẽs & roqueyros. Antonio de Faria esforçou então os ſeus com animo valeroſo & de bom Chriſtão, & os repartio pelas eſtancias mais neceſſarias, como forão conuês, popa, & proa, com ſeu reſguardo de ſobreſſalente onde a neceſsidade mais o pediſſe. E indo aſsi com propoſito determinado de chegar ao cabo com tudo o que a fortuna lhe offereceſſe, quiz noſſo Senhor que lhe enxergamos na quadra hũa grande bandeyra de Cruz, & no chapiteo muyta gente com barretes vermelhos, que os noſſos naquelle tẽpo cuſtumauão muyto de trazer quando andauão darmada, pelo que aſſentamos que eraõ Portugueſes que podião vir de Liampoo, & yr para Malaca, como naquella monção ſempre cuſtumauão, & dandolhe nós tambẽ ſinal de nós, para ver ſe nos conhecião, tanto que enxergaraõ que eramos Portugueſes, deraõ todos hũa grande grita, & amainando ambos os traquetes de romania em ſinal de obediencia, deſpidiraõ logo hum balão muyto eſquipado com dous Portugueſes a ver que gente eramos, & donde vinhamos, os quais tanto que nos reconheceraõ, & ſe affirmaraõ na verdade de quem eramos, ſe vieraõ mais afoutos a nós, & deſpois de fazerem ſua ſalua, a que nos tambem reſpondemos, ſubiraõ acima. Antonio de Faria os recebeo com grandiſsimo gaſalhado, & como eraõ homẽs conhecidos de algũs ſoldados da noſſa companhia, ſe detiueraõ grande eſpaço contando muytas particularidades que fazião a noſſo propoſito. Antonio de Faria mandou Chriſtouão Borralho em companhia dos dous a viſitar o Quiay Panjão, & lhe eſcreueo hũa carta de muytos comprimentos, & lhe fez grandes offerecimentos de ſua amizade, de que o coſſayro Panjão ſe moſtrou tão cõtente & vfano, que não cabia em ſy de vaidade. E chegando jũto do noſſo junco mandou amainar as vellas do ſeu, & ſe embarcou na champana que era o batel, & acompanhado de vinte Portugueſes veyo ver Antonio de Faria, & lhe trouxe hum rico preſente que valia mais de dous mil cruzados, em ambar, & perolas, & peças douro & de prata. Antonio de Faria os recebeo a elle & aos Portugueſes que com elle vinhaõ com muytas feſtas & gaſalhado, & a todos fez muytas honras & corteſias, & aſſentandoſe todos, deſpois que algum eſpaço eſtiuraõ praticando em couſas de goſto, conformes ao tempo em que eſtauão. Antonio de Faria lhes veyo a dar conta de todo o ſucceſſo da ſua perdicão, & de todos os mais infortunios da ſua viagem, & da determinaçaõ da ſua derrota para Liampoo, com propoſito de lá ſe reformar de gente & nauios de remo, para tornar de nouo a correr a coſta de Ainão, & yr pela enſeada da Cauchenchina dentro às minas de Quoanjaparù, onde tinha por nouas que auia ſeis caſas muyto grandes cheyas de prata, a fora outra mòr ſoma que nas fundiçoẽs ſe lauraua à borda da agoa, onde ſem riſco nenhum ſe podião todos fazer muyto ricos. A que o Panjão reſpõdeo, eu ſenhor Capitão, naõ tenho tanto quanto algũs cuydaõ de mim, mas ja em outro tempo tiue muyto, & tambem deſaſtres da fortuna, como eſſe teu de que agora me deſte conta, me leuaraõ a mayor parte da minha riqueza, & por iſſo receyo de me yr meter em Patane, onde tenho molher & filhos, porque ſey certo que me ha el Rey de tomar quanto leuo, porque me vim de là ſem ſua licença, & ha de fazer diſto peçonha, ſó a fim de me roubar, como ja algũas vezes fez a outros por muyto menos cauſa que eſta, de que me pode arguyr, pelo qual te digo q̃ ſe quiſeres & fores contente que eu te acompanhe neſſa viagẽ que queres fazer, com cem homẽs que trago neſte meu junco, & quinze peças de artilharia, & trinta eſpingardas, a fora outras mais de quarenta que trazẽ eſtes Portugueſes que andão comigo, eu o farey de muyto boa vontade, cõ tanto que do que ſe aquirir ſe me ha de dar a terça parte, & diſto, ſenhor, ſete praz me has de dar hum aſsinado teu, & jurarme em tua ley de mo cumprires inteyramente, Antonio de Faria lhe aceitou o offerecimento cõ muyto boa võtade, & deſpois de lho agradecer com muytas palauras, & o abraçar por elle muytas vezes, lhe jurou nũs ſantos Euangelhos de o fazer aſsi como lho pedia ſẽ falta nenhũa, & diſſo lhe paſſou logo hum aſsinado, em que dez ou doze dos mais honrados foraõ teſtemunhas. E com eſte pacto ſe forão ambos meter num rio que eſtaua adiante daly cinco legoas, que ſe chamaua Anay, onde ſe proueraõ de tudo o que auião myſter a troco de cem cruzados que deraõ de peita ao Mandarim Capitão da cidade.

CAP. LVII.
Como encontramos no mar hũa embarcaçaõ pequena de peſcadores em que hião oito Portugueſes muyto feridos, & da conta que elles derão a Antonio de Faria da ſua deſauentura.

Partidos nos deſte rio de Anay muyto bem apercebidos de tudo o neceſſario para a viagem que eſtaua determinado fazerſe, pareceo bem a Antonio de Faria por conſelho do Quiay Panjão, de que ſempre fez muyto caſo, pelo conſeruar em ſua amizade, yr ſurgir no porto do Chincheo, para ahy ſe informar pelos Portugueſes que eraõ vindos da Çunda, de Malaca, de Timor, & de Patane, de algũas couſas neceſſarias a ſeu propoſito, & ſe tinhão nouas de Liampoo, porque ſe ſoaua então pela terra que era la ida hũa armada de quatrocentos juncos, em que hião cem mil homẽs por mandado del Rey da China a prender os noſſos que là reſidião dafsẽto, & queimar lhe as naos, & as pouoaçoẽs, porque os não queria em ſua terra, por ſer informado nouamente que não eraõ elles gente taõ fiel & pacifica como antes lhe tinhaõ dito. Chegados nòs ao porto do Chincheo achamos ahy cinco naos de Portugueſes que auia ja hũ mès q̃ eraõ chegadas deſtas partes que diſſe, dos quais fomos muyto bem recebidos & agaſalhados com muyta feſta & contentamento, & deſpois q̃ nos deraõ nouas da terra, & da mercancia, & da paz & quietaçaõ do porto, nos diſſeraõ que de Liampoo não ſabião nada mais que dizeremlhe os Chins, que auia là muytos Portugueſes de inuernada, & outros vindos nouamente de Malaca, da Çunda, de Sião, & de Patane, & que fazião na terra ſuas fazendas pacificamente, & que a armada groſſa de que nos temiamos, não era là, mas que ſe preſumia que era ida âs ilhas do Goto em ſocorro do Sucão de Pontir, a quẽ ſe dezia que hum ſeu cunhado tyrannicamente tinha tomado o reyno, & porque eſte Sucão ſe fizera nouamẽte ſubdito do Rey da China, com tributo de cem mil taeis cada anno lhe dera aquella armada dos quatrocẽtos juncos, em que ſe affirmaua que hião cem mil homẽs para o meterẽ de poſſe do reyno ou ſenhorio que lhe tinhão tomado; com a qual noua todos ficamos deſcançados, & demos por iſſo muytas graças a noſſo Senhor. Deſpois que neſte porto do Chincheo eſtiuemos noue dias nos ſaimos delle, leuando ja em nõſſa cõpanhia trinta & cinco ſoldados mais, deſtas cinco naos, a que Antonio de Faria fez bom partido, & ſeguimos noſſo caminho na via do reyno de Liampoo. E auendo ja cinco dias q̃ nauegauamos com ventos põteyros, vellejando às voltas de hum bordo no outro, ſem podermos ſurdir auante, hũa noite ao quarto da prima encontramos hum paraoo pequeno de peſcadores em que vinhaõ oito Portugueſes muyto feridos, dos quais os dous ſe chamauão Mem Taborda, & Antonio Anriquez, ambos homẽs honrados, & ricos, & de muyto nome naquellas partes, & por iſſo os nomeey a elles particularmente; & aſsi eſtes como todos os outros vinhão tão deſtroçados que era couſa piadoſa velos. Chegado eſte paraoo ao jũco de Antonio de Faria, elle fez logo recolher dentro eſtes oito Portugueſes, os quais em ſubindo acima que o viraõ ſe lhe lançaraõ todos aos peis, & elle os recebeo com muyta afabilidade & gaſalhado acompanhado de aſſaz de lagrimas, pelos ver rotos, nùs & deſcalcos, & banhados no ſeu proprio ſangue. E vendoos daquella maneyra lhes perguntou pela cauſa de ſua deſauentura, & elles lha contaraõ com moſtras de muyto ſentimento, dizendo, que auia dezaſſete dias que tinhaõ partido de Liãpoo para Malaca, com propoſito de paſſarem á India, ſe lhe a monção não faltaſſe, & que ſendo tanto auante como o ilheo de Çumbor os cometera hum ladraõ Guzarate, por nome Coja Acẽ, com tres juncos & quatro lanteaas, nas quais ſete embarcaçoẽs trazia quinhentos homẽs, de que os cento & cinquenta eraõ Mouros Luſoẽs, & Borneos, & Iaos, & Champaas, tudo gente da outra coſta do Malayo, & pelejando com elles deſde a hũa hora atè as quatro deſpois do meyo dia, os tomara com morte de oitenta & duas peſſoas, em que entraraõ dezoito Portugueſes, a fora quaſi outras tãtas que leuara catiuas, & que no junco lhes tomara de emprego ſeu & de partes mais de cem mil taeis. E juntamente com iſto lhe contaraõ outras particularidades tão laſtimoſas, que a algũs dos circumſtantes que as ouuião ſe enxergou bem nos olhos a dòr & magoa que tinhão delles. Suſpenſo ficou Antonio de Faria & penſatiuo hum grande eſpaço, imaginãdo no q̃ aquelles homẽs lhe tinhão dito, & virandoſe para elles lhes diſſe, peçouos ſenhores que me digais, ja que eſſa briga foy tal como me contaſtes, como foy poſsiuel eſcapardes vós mais que os outros? a que elles reſponderaõ, deſpois de termos pelejado às bombardadas obra de hũa hora ou hora & meya, os tres juncos grandes nos abalroaraõ cinco vezes, & das grandes pancadas que nos deraõ, nos abrio o noſſo hũa grande agoa pela roda de proa, & tão groſſa, que com ella nos hiamos ao fundo, a qual foy a principal cauſa da noſſa perdiçaõ, porque querendoa tomar, nos era forçado baldear muyta fazẽda para yrmos dar com ella, & occupando niſto a gente, apertauão os inimigos com noſco de maneyra, que para nos defendermos nos era tambem forçado deixarmos o que faziamos por acudirmos acima, & eſtando nòs neſte trabalho, & com a mor parte da gente ferida, & algũs tambem ja mortos, ſe ateou o fogo em hum dos ſeus juncos, & pegando no outro que eſtaua junto delle, lhes foy forçado largarẽ as abalroas para ſe deſempeçarem hum do outro, o q̃ não puderaõ fazer tanto a ſeu ſaluo por muyto que niſſo trabalharaõ, q̃ hum delles não ardeſſe até o lume da agoa, & toda a gente delle ſe lãçou ao mar, de que ſe afogou a mayor parte, neſte tempo acabou o noſſo junco de aſfentar ſobre a eſtacada das peſqueyras que eſtauão junto do arrecife antes que cheguem â boca do rio onde agora eſtá o pago de dos Siames. E tanto que o perro do Coja Acem, que era oque nos tinha aferrado, nos vio daquella maneyra, entrou de romania com noſco com hũa grande ſoma de Mouros todos armados de couras & ſayas de malha, & em chegando nos derrubaraõ logo dos noſſos paſſante de cinquenta, em que os dezoito foraõ Portugueſes, & nòs, deſta maneyra q̃ nos voſſa merce vè aſsi feridos & queimados, por não termos nenhum remedio, nos lançamos a hũa manchũa que tinhamos atracada por popa do noſſo junco, na qual prouue a Deos que nos ſaluamos ſós quinze peſſoas, de que ja ontem morreraõ as duas, & as treze que milagroſamente eſcapamos, vimos da maneyra que voſſa merce nos vé, oito Portugueſes, & cinco moços noſſos, & fugindo neſta manchua por entre a eſtacada & a terra, nos fomos ſempre coſendo cos penedos, para que não pudeſſem elles chegar a nós, & acabando as lanteaas de recolher os ſeus que andauão ainda na agoa, ſe foraõ com grande grita & muytos tangeres ao noſſo junco, no qual embaraçados com a cubiça da preſa, prouue a noſſo Senhor que iſſo foy cauſa de nos não ſeguirẽ. E ſendo neſte tempo ja quaſi .Sol poſto, ſe meteraõ pelo rio dentro com feſta de muytos tangeres & apupadas como quem triunfaua dos miſeraueis de nos. Antonio de Faria lhe diſſe então, ſegundo iſſo ahy deuem de eſtar agora dentro neſſe rio, pois vaõ taõ deſtroçados como dizeis, & pareceme que nem o voſſo junco, nẽ o outro que eſtaua abalroado co que ſe queimou lhe podem fetuir para nada, & no outro grande com que vos elle abalroou, algũa gente lhe auieis de matar & ferir, a que elles ambos reſponderaõ, que muyta lhe matarão, & muyta lhe feriraõ. Antonio de Faria então tirando o barrete, cos joelhos no chaõ, as mãos aleuantadas, & os olhos no Ceo, diſſe com aſſaz de lagrimas: Senhor Ieſu Chriſto, aſsi como tu meu Deos es verdadeyra eſperança dos que em ty confiaõ, co mais peccador que todos os homẽs te peço com muyta humildade em nome deſtes teus ſeruos, cujas almas tu remiſte co teu precioſo ſangue, q̃ nos dés esforço & victoria cõtra eſte inimigo cruel matador de tãtos Portugueſes, o qual eu, co teu fauor & ajuda, & por honra do teu ſanto nome determino de yr buſcar como ategora tenho feito, paraque a maõs deſtes teus ſeruos & fieis ſoldados pague o que ha tanto tempo que nos deue, ao q̃ todos os que eſtauão preſentes em hũa voz reſponderaõ, a elles, a elles co nome de Chriſto, porque o perro pagarà a noueado o q̃ deue aſsi a nòs, como a eſtes pobres companheyros. E dando com eſte feruor hũa grande grita, marearaõ as vellas em popa para o porto de Lailoo q̃ ficaua atras oito legoas, ao qual por conſelho que ſobre iſſo ſe teue, Antonio de Faria ſe foy aparelhar para eſta briga que eſperaua de ter com eſte coſſayro, em buſca do qual, como atras fica dito, tinha gaſtado tanto tempo, ſem atè então poder ter nouas delle em nenhum porto de quantos correra.

CAP. LVIII.
Do que Antonio de Faria fez em Lailoo, onde ſe apercebeo para yr pelejar com Coja Acem.

Surgindo nòs ao outro dia pela menham no porto de Lailoo, o Quiay Panjão que Antonio de Faria leuaua por companheyro, que como ſe ja diſſe, era Chim de naçaõ, & tinha muytos parentes naquella terra, & era nella muyto conhecido & validocom todos, pedio ao Mandarim, que era Capitão do lugar, que por noſſo dinheyro nos deſſe o q̃ ouueſſemos myſter, o que lhe elle concedeo, aſsi pelo receyo que teue de lhe poderẽ fazer algum dano, como por hũa peita de mil cruzados que Antonio de Faria lhe deu por iſſo, com que ficou ſatisfeito. E deſembarcando algũs dos noſſos em terra, compraraõ logo com muyta preſſa todas as couſas de que tinhaõ neceſsidade, como foy ſalitre, & enxofre para poluora, chumbo, pilouros, mantimentos, amarras, azeite, breu, eſtopa, madeyra, taboado, armas, zargunchos, paos toſtados, vergas, paueſes, entenas, calhao, polliame, driças, & ancoras, fizeraõ agoada, & ſe proueraõ de eſquipação de gente do mar, porque ainda que eſte lugar não era de mais que de trezentos atè quatrocentos vezinhos, auia tanto diſto nelle, & pelas aldeas ao redor, que em verdade affirmo que quaſi faltão palauras para o encarecer, porque eſta excellencia tem a terra da China ſobre todas as outras, ſer mais abaſtada de tudo o que ſe pode deſejar, que todas quantas ha no mundo. E como Antonio de Faria era muyto largo de condiçaõ, & deſpendiado mõte mayor, pagaua eſtas couſas tanto á vontade dos que lhas vendião, que iſſo couſaua virlhe tudo aos montes, de modo que em treze dias ſahio deſte porto com dous juncos nouos muyto grandes & alteroſos que ſe cõpraraõ a troco dos pequenos que leuaua, & duas lãteaas de remo lançadas do eſtaleyro, & cẽto & ſeſſenta marinheyros, aſsi para chuzma, como para marearem as vellas. Feito eſte apercebimento de todas as couſas neceſſarias, & poſtos nòs de vergadalto, & as ancoras a pique para nos partirmos, ſe fez alardo geral de toda a gente que hia na armada, & ſe acharaõ por todas quinhentas peſſoas, aſsi de peleja como de ſeruiço, em que entrauão nouenta & cinco Portugueſes, todos gẽte mãceba & determinada para qualquer bom feito, & os mais, moços noſſos & marinheyros & gente da outra coſta que o Quiay Panjão trazia a ſoldo, os quais tambem eraõ exercitados na guerra como coſſayros que a continuauão auia cinco annos. Acharaõſe tambem na armada cento& ſeſſenta eſpingardas, & quarenta peças de artilharia de bronze, em que entrauão doze falcoẽs, dous camellos, hũa eſpera, & cinco roqueyros q̃ tirauão pilouros de pedreyros, & os mais berços, com dous caẽs como meyas eſperas, & ſeſſenta quintais de poluora, cinquenta & quatro de bõbarda, & ſeis de eſpingarda, a fora a que ja era dada aos arcabuzeyros, & nouecentas panellas, as quatrocentas de poluora, & as mais de cal virgem em pò, como os Chins cuſtumão, & muytas rocas de pedra, & ſetas. & lãças, & bombas de fogo que hum leuantiſco nos fazia por ſeu eſtipendio que por iſſo ſe lhe daua, & quatro mil zargunchos com põtas de ferro, que ao abalroar ſeruem de arremeſſo, & ſeis bateis de calhao, por ſer couſa cõ q̃ toda a eſquipaçaõ peleja, & doze arpeos de abalroar com ſuas fateixas talingadas em cadeas de ferro muyto compridas, & outros muytos artificios de fogo que os Chins nos inuentaraõ com cubiça do muyto que por iſſo ſe lhes daua. Com iſto nos partimos deſte lugar de Lailoo muyto embandeirados, com as gauias toldadas de pannos de ſeda, & os juncos & lorchas com duas ordẽs de paueſes por banda, com ſeus baileus de popa & de proa, & outros ſobrebaileus leuadiços para ſe poderẽ armar nos tempos neceſſarios; & prouue a noſſo Senhor que dentro de tres dias chegamos às peſqueiras onde Coja Acem tinha tomado o jũco dos Portugueſes, & tanto que anoiteceo Antonio de Faria mandou eſpiar o rio onde tinha por nouas que elle eſtaua. As eſpias trouxeraõ a bordo hum paraoo de peſcadores que tornaraõ, em que vinhaõ ſeis homẽs naturais da terra, os quais diſſeraõ que eſtaua o Coſſayro daly duas legoas metido num rio que ſe chamaua Tinlau, cõcertando o junco q̃ tomara aos Portugueſes, para nelle & em outros dous que tinha ſe yr para Sião donde era natural, & que ſe auia de partir daly a dez dias, com a qual informaçaõ Antonio de Faria aſſentou por parecer de algũs que para iſſo foraõ chamados, que todauia ſe mandaſſe ver pelos olhos, porque hũa couſa em q̃ tanto ſe auenturaua, não ſe aui de cometer aſsi às cegas, ſenão muyto bem viſta & eſcudrinhada, & que ſobre a certeza do que ſe viſſe, ſe determinaria o que pareceſſe bem a todos; & deſpejando então o paraoo em que vieraõ os ſeis peſcadores, o eſquiparaõ dos marinheyros do jũco do Quiay Panjão, por ſer eſquipaçaõ mais fiel & ſegura, com ſos dous dos que ſe tomaraõ, porq̃ os mais ficaraõ em refẽs, & mandaraõ nelle hũ ſoldado por nome Vicente Moroſa homem esforçado & muyto ſeſudo, em trajos de Chim por não ſer conhecido, o qual chegando ao lugar onde os inimigos eſtauão, fingindo q̃ andaua peſcando como outros fazião, vio & eſpiou tudo quanto era neceſſario, & tornado a bordo deu relaçaõ do que vira, & affirmou que o inimigo eſtaua tão tomado às mãos, que em chegando aueria pouco que fazer nelle. Com eſta informaçaõ ſe ajuntaraõ todos no junco de Quiay Panjaõ, onde Antonio de Faria, pelo animar & fauorecer, & por lhe dar aquella honra, quiz que foſſe eſte couſelho, & nelle ſe aſſentou que tanto que foſſe noite foſſemos ſurgir na boca do rio, paraque ante menhã, co nome de Chriſto, deſſemos nos inimigos; & concluydos todos neſte parecer, proueo Antonio de Faria na ordem & maneyra que ſe auia de ter na entrada do rio, & no cometer os inimigos, & repartindo a gente, pós no junco de Quiay Panjão trinta Portugueſes quais elle quiz, porque em tudo lhe fazia a vontade, por ſer aſsi neceſſario, & nas duas lanteaas pós ſeis em cada hũa, & no jũco de Chriſtouão Borralho vinte, & com elle ficaraõ os mais que eraõ trinta & tres, a fora os eſcrauos & outra muyta gẽte Chriſtam valentes homẽs, & muyto fieis, & aſsi concertados na ordem neceſſaria para o que ſe eſperaua fazer com a ajuda de noſſo Senhor, deu a vella para o rio de Tinlau, onde chegou quaſi às Aue Marias, & paſſando a noite com boa vigia, tanto q̃ foraõ as tres horas deſpois de meya noite ſe fez â vella, & foy demandar o inimigo que eſtaua daly pouco mais de meya legoa pelo rio acima.

CAP. LIX.
Como Antonio de Faria pelejou co coſſayro Coja Acem, & do q̃ com elle lhe ſocedeo.

Vellejando nós pelo rio acima com vento & maré que noſſo Senhor então nos deu, em menos de hũa hora chegamos onde os inimigos eſtauão, que atè eſte tempo nos não tinhaõ ainda ſentido, mas como elles eraõ ladroẽs, & ſe temião da gente da terra pelos males & roubos que aly cada dia lhe fazião, eſtauão taõ aparelhados, & tinhão tão boa vigia, que em nos vendo, tocaraõ hum ſino muyto apreſſadamente, ao ſom do qual foy tamanho o rumor &a reuolta da gente, aſsi da que eſtaua em terra como da que eſtaua embarcada, que não auia quem ſe ouuiſſe com elles, o que vendo Antonio de Faria bradou logo, dizendo, eya ſenhores & irmaõs meus, a elles, a elles, co nome de Chriſto antes que as ſuas lorchas lhe acudão, Santiago, & deſparando toda a noſſa artilhatia prouue a noſſo Senhor que ſe empregou taõ bem, (…) dos mais esſorçados, que ja neſte tempo eſtauão encima do chapiteo, veyo logo abaixo a mayor parte feitos em pedaços, que foy hum bom pronoſtico do noſſo deſejo; apos iſſo os noſſos tiradores, que ſerião cento & ſeſſenta, pondo fogo a toda a arcabuzaria, conforme ao ſinal que lhes fora feito, os conueſes dambos os jũcos ficaraõ taõ vazios da multidão q̃ antes nelles ſe via, que ja nenhũ dos inimigos ouſaua de aparecer. Os noſſos dous juncos, abalroando então os dous dos inimigos aſsi como eſtauão, a briga ſe trauou entre todos de maneyra, que realmente confeſſo q̃ não me atreuo a particularizar o que nella paſſou, inda que me achey preſente, porque ainda neſte tempo a menham não era bem clara, & a reuolta dos inimigos & noſſa era tamanha, juntamente co eſtrondo dos tãbores, bacias, & ſinos, & com as gritas & brados de hũs & dos outros, acompanhados de muytos pilouros de artilharia, & de arcabuzaria, & na terra o retombar dos ecos pelas concauidades dos valles, & outeyros, que as carnes tremião de medo, & durãdo aſsi eſta briga por eſpaço de hum quarto de hora, as ſuas lorchas & lanteaas lhe acudiraõ de terra com muyta gente de refreſco, o que vendo hum Diogo Meyrelez que vinha no junco de Quiay Panjão, & que o ſeu condeſtabre dos tiros que fazia nenhũ empregaua, por andar tão paſmado & fora de ſy que nenhũa couſa acertaua, eſtando elle então para dar fogo a hum camello meyo toruado, o empurrou tão rijo que deu com elle da eſcotilha abaixo, dizendo, guarte dehy vilão, que não preſtas para nada, porque eſte tiro neſte tempo he para os homẽs como eu, & não para os tais como tu, & apontando o camello por ſuas miras & regra de eſquadria, de que ſabia arrezoadamente, deu fogo à peça que eſtaua carregada cõ pilouro & roca de pedras, & tomãdo a primeyra lorcha, que vinha na diãteyra por capitaina de quatro, a deſcoſeo toda de popa a proa pelo alcatrate da banda deſtribordo, com q̃ tudo ficou raſo com a agoa de maneyra, que logo aly a pique ſe foy ao fundo, ſem della ſe ſaluar peſſoa nenhũa, & varejando a moniçaõ da roca por cima deu no conuès doutra lorcha que vinha hum pouco mais atras, & lhe matou o Capitão, & ſeis ou ſete que eſtauão junto delle, de q̃ as outras duas ficaraõ tão aſſombradas que querendo tornar a voltar para terra, ſe embaraçaraõ ambas nos guardins das vellas de maneyra que nenhũa dellas ſe pode mais deſembaraçar, & aſsi preſas hũa na outra oſtiueraõ ambas eſtacadas ſem poderem yr para tras, nem para diante. Vendo então os Capitaẽs das noſſas duas lorchas (os quais ſe chamauão Gaſpar Doliueyra, & Vicente Moroſa) o tempo diſpoſto para effeituarẽ o deſejo que trazião, & a inueja honroſa de que ambos ſe picauão, arremeteraõ juntamente a ellas, & lançãdolhe muyta ſoma de panellas de poluora, ſe ateou o fogo em ambas de maneyra, que aſsi juntas como eſtauão arderão até o lume da agoa, com que a mayor parte da gente dellas ſe lançou ao mar, & os noſſos os acabaraõ aly de matar a todos ás zargunchadas, ſem hum fó ficar viuo; & ſomente neſtas tres lorchas morreraõ paſſante de duzentas peſſoas; & a outra que leuaua o Capirão morto tão pouco não pode eſcapar, porque Quiay Panjaõ foy tras ella na ſua champana, que era o batel do ſeu jurico, & a foy tomar ja pegada com terra, mas ſem gente nenhũa, porque toda ſe lhe lançou ao mar, de que a mayor parte ſe perdeo tambem nũs penedos que eſtauão junto da praya, com a qual viſta os inimigos que ainda eſtauaõ nos juncos, q̃ podião ſer até cento & cinquenta, & todos Mouros Luſoẽs, & Borneos, cõ algũa miſtura de Iaos, começaraõ a enfraquecer de maneyra, que muytos começauão ja a ſe lançar ao mar. O perro do Coja Acem que até eſte tempo não era ainda conhecido, acudio com muyta preſſa ao deſmãcho que via nos ſeus, armado com hũa coura de laminas de citim crameſim franjada douro que fora de Portugueſes, & bradando alto paraque todos o ouuiſſem, diſſe por tres vezes, lah hilah hilah lah Muhamed roçol halah, o Maſſoleymoẽs & homẽs juſtos da ſanta ley de Mafamede, como vos deixais vencer aſsi de hũa gente tão fraca como ſaõ eſtes caẽs, ſem mais animo que de galinhas brancas & de molheres barbadas? a elles, a elles, que certa temos a promeſſa do liuro das flores, em que o Profeta Noby abaſtou de deleites aos daroezes da caſa de Meca, aſsi fará oje a vòs & a mim ſe nos banharmos no ſangue deſtes cafres ſem ley, com as quais malditas palauras o diabo os esforçou de maneyra, que fazendoſe todos num corpo amoucos, tornaraõ a voltar tão esforçadamente, que era eſpanto ver como ſe metião nas noſſas eſpadas. Antonio de Faria então bradando tambem aos ſeus lhes diſſe, à Chriſtaõs & ſenhores meus, ſe eſtes ſe esforçaõ na maldita ſeita do diabo, esforcemonos nós em Chriſto noſſo Senhor poſto na Cruz por nòs q̃ nos não ha de desẽparar por mais peccadores q̃ ſejamos, porq̃ em fim ſomos ſeus, o q̃ eſtes perros não ſaõ. E arremetendo cõ eſte feruor & zelo da fé ao Coja Acem como quem lhe tinha boa vontade, lhe deu com hũa eſpada dambalas maõs q̃ trazia hũa tão grande cotilada pela cabeça, que cortandolhe hum barrete de malha que trazia, o derrubou logo no chaõ, & tornandolhe com outro reuès lhe decepou ambas as pernas de que ſe não pode mais aleuantar, o qual ſendo viſto pelos ſeus, deraõ hũa grande grita, & arremetendo a Antonio de Faria ſe igualaraõ com elle hũs cinco ou ſeis com tanto animo & ouſadia, que nenhũa conta fizeraõ de trinta portugueſes de que elle eſtaua rodeado, & lhe deraõ duas cutiladas com q̃ o tiueraõ quaſi no chaõ, o que vendo os noſſos, acudiraõ logo com muyta preſſa, & esforçadoos aly noſſo Senhor o fizerão de maneyra q̃ em pouco mais de dous credos foraõ mortos dos inimigos aly ſobre Coja Acem quarenta & oito, & dos noſſos quatorze ſomente de q̃ ſos os cinco foraõ Portugueſes, & os mais moços eſcrauos muyto bõs Chriſtãos & muyto leays. Ia neſte tẽpo os q̃ ficauão começaraõ a enfraquecer, & ſe foraõ retirando deſordenadamente para os chapiteos da proa, cõ tençaõ de ſe fazerem ahy fortes, a que vinte ſoldados dos trinta q̃ eſtauão no junco de Quiay Panjão acudiraõ com muyta preſſa, & tomandoos de roſto antes que ſe ſenhoreaſſem do q̃ pretendião, os apertarão de maneyra, q̃ os fizeraõ lançar a todos ao mar, cõ tamanho deſatino q̃ hũs cahião por cima dos outros. Animados então os noſſos co nome de Chriſto noſſo Senhor por quem chamauão continuamẽte, & cõ a victoria q̃ ja conheciaõ, & com a muyta honra q̃ tinhaõ ganhada, os acabaraõ aly de matar, & conſumir a todos, ſem ficarem delles mais que ſós cinco que tomaraõ viuos, os quais deſpois de preſos & atados de peis & de maõs, & lançados embaixo na bomba para com tratos ſe lhe fazerem algũas preguntas, ſe degolaraõ às dentadas hũs aos outros, cõ receyo da morte que ſe lhes podia dar. E eſtes tambem foraõ feitos em quartos pelos noſſos moços, & lançados ao mar, em companhia do perro do Coja Acem ſeu Capitão & Caciz mayor del Rey de Bintão, & derramador & bebedor do ſangue Portuguez, como ſe elle intitulaua nos começos das ſuas cartas, & publicamẽte pregaua a todos os Mouros, por reſpeito do qual, & pelas ſuperſtiçoẽs da ſua maldita ſeita era delles muyto venerado.

CAP. LX.
Do mais que Antonio de Faria fez deſpois que ouue esta vitoria, & da liberalidade que aquy vſou cos Portugueſes ate Liampoo.

O proceſſo deſta cruel & aſpera peleja, cujo fim foy eſta glorioſa vitoria, que tenho cõtado, quiz eſcreuer aſsi breuemẽte, & em ſoma, porq̃ ſe me o ouera de pór a cõtar por extẽſo todas as particularidades della, aſsi do muyto q̃ os noſſos fizeraõ, como do grande esforço com que os inimigos ſe defenderaõ, alem de não ter eu cabedal para tanto, me fora neceſſario fazer hũ proceſſo muyto mais largo, & hũa hiſtoria muyto mais cõprida que eſta, .porem como minha tencaõ he ſomẽte tocar eſtas couſas como de corrida, trabalho ſempre quanto poſſo por ſer breue em muytas couſas em q̃ por ventura outros engenhos milhores q̃ o meu ſe alargaraõ muyto, & fizeraõ muyto caſo dellas ſe as viraõ, ou as eſcreueraõ; & por iſſo eu não tocando agora mais q̃ aquellas couſas q̃ de neceſsidade ſe haõ de eſcreuer, me torno ao de q̃ hia tratãdo. A primeira couſa em que Antonio de Faria entendeo deſpois deſta vitoria foy na cura dos feridos, que por todos ſeriaõ nouẽta & dous, de que os mais foraõ Portugueſes & moços noſſos: apos iſto querendo ſaber o numero dos mortos, achou dos noſſos quarẽta & dous, entre os quais foraõ oito Portugueſes, q̃ Antonio de Faria moſtrou ſentir mais que tudo, & dos inimigos trezentos & oitenta, de q̃ ſós os cento & cinquenta foraõ a ferro & a fogo, & todos os mais afogados. E ainda que eſta victoria foy de todo muyto feſtejada, não deixou de auer nella aſſaz de lagrimas publicas & ſecretas pela morte dos cõpanheyros, q̃ ainda eſtauão por enterrar, & os mais delles cõ as cabeças feitas em quartos das machadinhas cõ q̃ os inimigos pelejauão. Antonio de Faria inda q̃ eſtaua com tres feridas deſembarcou logo em terra com toda a gente q̃ eſtaua para o poder acompanhar, onde primeyro que tudo ſe proueo no enterramento dos mortos, na qual obra ſe gaſtou a mor parte do dia. Apos iſto ſe foy logo Antonio de Faria a correr toda a ilha em roda, para ver ſe auia nelle algũa gẽte, & foy dar nũ valle muyto apraziuel de muytas hortas & pumares de muyta diuerſidade de frutas, no qual eſtaua hũa aldea de quarenta ou cinquenta caſas terreas, q̃ Coja Acem tinha ſaqueada, & dado a morte a algũs dos moradores della q̃ não puderão fugir. Mais abaixo do valle obra de hũ tiro de beſta, ao longo de hũa freſca ribeyra de agoa doce em q̃ auia muyta quantidade de mugẽs, & truitas, & roballos, eſtaua hũa terrecena ou caſa grande, q̃ parecia ſer templo daquella aldea, a qual eſtaua toda cheya de doentes, & feridos que Coja Acem aly tinha em cura, entre os quais auia algũs Mouros parentes ſeus, & outros tambem honrados q̃ elle trazia a ſoldo, q̃ por todos eraõ nouenta & ſeis, eſtes em vendo Antonio de Faria, derão hũa grande grita como que lhe pedião miſericordia, a qual elle então não quiz vſar com elles, dãdo por razão que ſe não podia dar vida a quem tantos Chriſtãos tinha mortos, & mãdandolhe por o fogo por ſeis ou ſete partes, como a caſa era de madeyra breada & cuberta de foolha de palmeyra ſeca, ardeo de maneyra, que foy hũa eſpantoſa couſa de ver, & em parte piadoſa, pela horribilidade dos gritos que os miſeraueis dauão dentro quando a labareda começou de ſe atear por todas as partes: algũs delles ſe quiſeraõ lançar pelas freſtas que a caſa tinha por cima, porem os noſſos, como magoados, os receberaõ de maneyra, que no ar eraõ eſpetados em muytas chuças & lanças. Acabada eſta crueza, tornandoſe Antonio de Faria á praya onde eſtaua o junco q̃ Coja Acem tomara auia vinte & ſeis dias aos Portugueſes de Liampoo, entendeo logo em o lançar ao mar, porque ja neſte tempo eſtaua concertado, & deſpois de ſer na agoa o entregou a ſeus donos, que eraõ Mem Taborda, & Antonio Antiquez, como atras fiz menção. E fazẽdoos pór a mão a ambos num liuro de rezar que tinha na mão, lhes diſſe: Eu em nome deſtes meus irmãos & cõpanheyros aſsi viuos como mortos, aquem eſte voſſo junco tem cuſtado tantas vidas & tanto ſangue quanto oje viſtes, vos faço eſmola como Chriſtão de tudo, porq̃ Deos noſſo Senhor nola receba por eſſa no ſeu ſanto reyno, & nos queira dar neſta vida perdão de noſſos peccados, & na outra a ſua gloria, como confio que dará a eſtes noſſos irmãos que oje morreraõ como bõs & fieis Chriſtaõs por ſua ſanta fé Catholica; porem vos peço & encomendo muyto, & vos amoeſto por eſte juramento que vos dou que não tomeis mais que a voſſa fazenda ſomente, digo toda a que trazieis de Liãpoo, aſsi voſſa como de partes neſte voſſo junco, porque nem eu vos dou mais, nem he rezão q̃ vós a tomeis, porque faremos ambos niſſo o que não deuemos, eu em vola dar, & vós em a tomardes. Mem Taborda, & Antonio Anriquez, q̃ quiça não eſperauão aquillo delle, ſe lhe lãçaraõ aos peis cos olhos cheyos de agoa, & querendo cõ palauras darlhe as graças pela merce que lhes fazia, o impeto das lagrimas lho impedio de maneyra que ſe tornou aly a renouar hum laſtimoſo & triſte pranto pelos mortos q̃ aly eſtauão ja enterrados, & com a terra que tinhão encima de ſy ainda banhada no ſeu freſco ſangue. Os dous começaraõ logo a entender em cobrarem ſua fazenda, & ſe foraõ por toda a ilha com obra de cinquenta ou ſeſſenta moços q̃ os ſenhores delles lhe empreſtaraõ, a recolher a ſeda molhada q̃ ainda eſtaua a enxugar, de que todas as aruores eſtauão cheyas, a fora mais de duas caſas em que eſtaua a enxuta, & a milhor acondicionada, que como elles tinhão dito, eraõ cem mil taeis de emprego, no qual tinhaõ parte mais de cem homẽs, aſsi dos que ficauão em Liampoo, como de outros q̃ eſtauão em Malaca, a quem ſe ella là mãdaua. E a ſazenda que eſtes dous homẽs ainda recolherão, valeria de cẽ mil cruzados para cima, porque a mais, que podia ſer a terça parte, ſe perdeo na podre, na molhada, na quebrada, & na furtada, de que nunca ſe ſoube parte. Recolhendoſe apos iſto Antonio de Faria para a ſua embarcaçaõ, não entendeo aquelle dia em mais que em viſitar & prouer os feridos, & agaſalhar os ſoldados, por ſer ja quaſi noite, & como ao outro dia foy menham clara ſe foy ao jũco grãde q̃ tinha tomado, o qual eſtaua ainda cheyo dos corpos mortos do dia dantes, & madandoos lançar todos ao mar da maneyra q̃ eſtauão, ſó ao perro do Coja Acem, por ſer mais hõrado, & merecer mais fauſto & cerimonia nas ſuas exequias, mãdou tomar aſsi veſtido & armado como ainda jazia, & feito em quartos o mandou tãbem lançar ao mar, onde a ſepultura q̃ então teue o ſeu corpo, por aſsi o merecer ſua peſſoa, & ſuas obras, foraõ buchos de lagartos, de q̃ andaua grãde quãtidade a bordo do jũco à carniça dos mortos q̃ ſe lãçauão, ao qual Antonio de Faria, em lugar de oração que lhe rezaua pela alma, diſſe, andar muyti eramà para eſſe inferno, onde a voſſa enfuſcada alma agora eſtatà gozando dos deleites de Mafamede, como ontem com grandes brados pregaueis a eſſoutros caẽs tais como vos. E fazendo logo vir perante ſy todos os eſcrauos, catiuos, aſsi ſaõs como feridos que trazia em ſua companhia, mandou tambem chamar os ſenhores delles, & a todos lhes fez hũa falla de homem bom Chriſtão, como na verdade o era, em que lhes pedio que pelo amor de Deos tiueſſem todos por bem de lhes darem liberdade da maneyra que lho elle tinha prometido antes da peleja, porque elle da ſua fazenda lho ſatisfaria muyto à ſua vontade, a que todos reſponderaõ que pois ſua merce aſsi o auia por bem, elles eraõ muyto contentes, & os auião por forros & liures daquelle dia para ſempre; & diſto ſe fez logo hum aſſento, em que todos aſsinaraõ, porque por então ſe não pode fazer mai; & deſpois em Liampoo lhes deraõ a todos ſuas cartas de alforria. Apos iſto ſe fez inuentayro da fazenda que liquidamente ſe achou, tirando a que ſe deu aos Portugueſes, & foy aualiada em cento & trinta mil taeis em prata de Iapaõ, & fazendas limpas, como foraõ, citins, damaſcos, ſeda, retròs, tafetàs, almizcre, & porcelanas de barça muyto finas, porque então ſe não fez receita do mais que eſte Coſſayro tinha roubado por toda aquella coſta de Sumbor atè o Fucheo, onde auia paſſante de hum anno que continuaua.

CAP. LXI.
Como Antonio de Faria ſe partio deste rio Tinlau para Liampoo, & dum deſauenturado ſucceſſo que teue na viagem.

Deſpois de auer ja vinte & quatro dias que Antonio de Faria eſtaua neſte rio de Tinlau, dentro nos quais os feridos todos conualeceraõ, ſe partio para Liampoo, onde leuaua determinado de inuernar, para dahy na entrada do veraõ cometer a viagẽ das minas de Quãogeparu, como tinha aſſentado co Quiay Panjão que leuaua em ſua cõpanhia: & ſendo tanto auãte como a ponta de Micuy, que eſtâ em altura de vinte & ſeis graos, lhe deu hum rijo contraſte de Noroeſte, o qual, por conſelho dos Pilotos pairou à trinca, por não perder do caminho que tinha andado, eſte tempo carregou ſobola tarde, com chuueiros & mares tão groſſos, que as duas lanteaas de remo, pelo não poderem ſofrer, ſe fizeraõ ja quaſi noite na volta da terra, com propoſito de ſe meterẽ no rio de Xilendau, que eſtaua daly hũa legoa & meya. Antonio de Faria tambem, temendo que lhe aconteceſſe algum deſaſtre, ſe leuou o mais depreſſa que pode, & marcandoſe pela ſua eſteyra, as foy ſeguindo com obra de cinco ou ſeis palmos de vella ſomente, aſsi pelas naõ eſcorrer, como por ſer o impeto do vento tão rijo, que não auia podello eſperar. E como a çarração da noite era muyto grande, & o eſcarceo arrebentaua todo em frol, não enxergou o baixo que eſtaua entre o ilheo & a ponta do arrecife, & varando por cima delle, deu tamanha pancada, que a ſobrequilha lhe arrebentou logo por quatro lugares, com parte do couce da quilha debaixo; & querendo então o ſeu condeſtabre dar fogo a hum falcão, paraque os outros juncos lhe acudiſſem naquelle trabalho, elle o não quiz conſentir dizendo, que ja que noſſo Senhor era ſeruido de elles aly acabarem, não queria, nem era razão, que tambem os outros por ſeu reſpeito aly ſe perdeſſem, mas que pedia & rogaua a todos que o ajudaſſem com trabalharem em publico com as maõs, & em ſecreto pedirem a Deos perdão de ſeus peccados, & graça para emendarem a vida, porq̃ ſe aſsi o fizeſſem de todo ſeu coração, elle lhes ſicaua q̃ muyto cedo ſe virião em ſaluo & liures daquelle trabalho. E com iſto arremetendo ao maſto grande, o fez cortar por junto dos tamboretes da ſegunda cuberta, & em eſte cayndo ficou o junco algum tanto quieto, inda que a ſua queda cuſtou a vida de tres marinheyros, & de hũ moço noſſo, q̃ ao cayr os colheo debaixo, & os fez em pedaços, & apos eſte mãdou tambem cortar todos os outros maſtos de popa &de proa, & arraſar todas as obras dos gaſalhados, de modo que tudo foy fora até a primeyra cuberta, & com quanto eſtas couſas ſe fazião com grande preſteza, quaſi que nada nos aproueitaua, por ſer o tempo tamanho, o mar tão groſſo, a noite tão eſcura, o eſcarceo tão alto, o chuueyro tão forte, & o impeto do vento tão incomportauel, & de refegas tão furioſas, que não auia homẽ que as pudeſſe eſperar co roſto direito. Neſte meſmo tempo os outros quatro juncos fizeraõ tambem ſinal como q̃ ſe perdião, a que Antonio de Faria, pondo os olhos no Ceo, & apertãdo as mãos, diſſe alto, q̃ todos o ouuiraõ, Senhor Ieſu Chriſto, aſsi como tu meu Deos por tua miſericordia tomaſte ſobre ty ſatisfazer na Cruz pelos peccadores, aſsi te peço por quẽ ès, que permitas por caſtigo da tua diuina juſtiça que eu ſó pague as offenſas que eſtes homẽs te fizerão, pois eu fuy a principal cauſa de elles peccarem contra tua diuina bõdade, porque ſe não vejão neſta triſte noite da maneyra q̃ eu por meus peccados agora me vejo, pelo q̃ Senhor te peço cõ dór da minha alma, em nome de todos, inda q̃ não ſou dino de me ouuires, q̃ tires os olhos de mim, & os ponhas em ty & no muyto q̃ te cuſtamos todos por tua infinita miſericordia; apos eſtas palauras deraõ todos hũa tamanha grita de Senhor Deos miſericordia, q̃ não auia homẽ q̃ não paſmaſſe de dor & triſteza. E como o natural de todos os homẽs he neſtes ſemelhãtes tẽpos trabalharem por conſeruar a vida, ſem lembrança de outra couſa nenhũa, era tamanho o deſejo que todos tinhão da ſaluaçaõ, que não procurauão por mais que pelos meyos que para iſſo podião ter, pelo qual eſquecida de todo a cubiça, ſe entendeo logo com toda a preſteza em alijar a fazẽda ao mar, & ſaltando embaixo no praõ obra de cem homẽs, aſsi Portugueſes como eſcrauos & marinheyros, em menos de hũa hora foy tudo lançado ao mar, de maneyra que nenhũa couſa ficou a que ſe pudeſſe por nome que pelos bordos não foſſe fora, ſenão quanto foy taõ exceſsiuo o deſatino deſtes homẽs que atê de doze caixoẽs cheyos de barras de prata q̃ na briga paſſada ſe tomaraõ a Coja Acem, nenhum ficou que tambem não foſſe ao mar, ſem auer homem delles que tiueſſe acordo para ſe lẽbrar do que aquillo era, a fora outras couſas de muyta valia que na volta do mais foraõ por eſte triſte caminho.

CAP. LXII.
Do mais trabalho & perigo em que nos vimos, & do ſocorro que tiuemos.

Paſſando aſsi toda aquella noite nùs & deſcalços, & eſcalaurados, & quaſi esbofados do grande trabalho que tinhamos leuado, prouue a noſſo Senhor que como a menham começou a eſclarecer, o vento foy ſendo algũ tanto menos, com que o junco ficori mais quieto, ainda que ja eſtaua aſſentado ſobre a ponta da coroa do baixo, & com treze palmos de agoa dentro, & os homẽs todos eſtauão pegados em cordas da banda de fora, porque os mares grandes q̃ quebrauão encima no coſtado os não afogaſſem, ou lançaſſem ſobre os penedos, como ja tinhão feito a dez ou doze que ſe não preuiniraõ diſto, & como foy o dia bem claro, quiz noſſo Senhor que nos enxergou o junco de Mem Taborda & Antonio Antiquez, que toda a noite tinhão pairado a aruore ſeca com grandes jangadas de madeyra por popa à Charachina que os ſeus officiaes lhe inuentaraõ para poderẽ ſuſtentar milhor o payro, & como ouue viſta de nòs nos veyo logo demandar, & em chegando a nò̃s nos arremeſſaraõ muyta ſoma de paos aboyados em cordas, paraque nos pegaſſemos nelles, o que nos logo fizemos, & niſto ſe gaſtou quaſi hũa hora com aſſaz de trabalho de todos, pelo deſmancho & deſordenada cubiça que cada hũ tinha de ſer o primeyro que ſe ſaluaſſe, o qual foy cauſa de ſe afogarẽ vinte & duas peſſoas, de que os cinco foraõ Portugueſes, que Antonio de Faria mais ſentio que toda a perda do junco & da fazenda, inda que não foy tão pequena que não paſſaſſe de cem mil taeis fó em fazenda de prata, porque a mayor parte das preſas que ſe tomaraõ, & do que ſe tomou ao Coja Acem ſe metera naquelle junco em que andaua Antonio de Faria, por ſer mayor & milhor, & em que parecia que corria menos perigo que nas outras embarcaçoẽs que não eraõ taõ boas nem taõ ſeguras. Deſpois que com aſſaz de trabalho & riſco de noſſas vidas nos recolhemos ao junco de Mem Taborda, ſe gaſtou eſte dia todo em prantos & lamentaçoẽs por eſte triſte & deſauẽturado ſocceſſo, ſem ſe ſaber parte da mais companhia, mas prouue a noſſo Senhor que ſobola tarde ouuemos viſta de duas vellas, que de hum bordo no outro fazião as voltas tão curtas, como que pairauão o tempo, por onde conhecemos que eraõ da noſſa armada, & por ſer quaſi noue naõ pareceo bem yr a ellas, por algũas razoẽs que para iſſo ſe deraõ, mas fazẽdolhe forol nos reſponderaõ logo a noſſo propoſito, & ſendo ja meyo quarto da aloa paſſado, chegaraõ a nós, & deſpois de fazerem ſuas ſaluas aſſaz triſtemente, preguntaraõ pelo Capitão mòr, & pela mais cõpanhia, a que entaõ ſe reſpondeo, que como foſſe menham lho dirião, & que ſe afaſtaſſem daly atè que o dia mais aclaraſſe, porq̃ andauão ainda os mares tão groſſos, que poderia acontecer algum deſaſtre. Tanto que a eſtrella da lua appareceo, & a menham começou a ſer clara, vieraõ dous Portugueſes do junco de Quiay Panjão, os quais vendo Antonio de Faria da maneyra que eſtaua metido no jũco de Mem Taborda, porque o ſeu ja era perdido, deſpois que ſouberaõ o ſucceſſo da ſua deſauentura, elles tãbem contarão do ſeu trabalho, que quaſi foy igual ao noſſo, em que diſſerão que hũa refega de vento lhe leuara tres homẽs ao mar, & os lançara tão longe como quaſi hum tiro de pedra, couſa certo nunca viſta nem ouuida. E tambem contaraõ da maneira que ſe perdera o junco pequeno e com cinquenta peſſoas, & as mais dellas, ou quaſi todas Chriſtãs, das quais ſete foraõ Portugueſes, em que entrara Nuno Preto Capitão delle, homem honrado & de grande eſpirito, como tinha bem moſtrado nas aduerſidades paſſadas, o qual Antonio de Faria ſentio muyto. Neſte tempo chegou tambem hũa das duas lanteaas de que atè então ſe não ſabia parte, & contou tambem de ſy aſſaz de trabalho, & certificou que a outra quebrara as amarras co tempo, & fora dar à coſta, & que á ſua viſta ſe fizera em pedaços na praya, & que de toda a gente ſe não ſaluaraõ mais q̃ ſós treze peſſoas, cinco Portugueſes, & oito moços Chriſtaõs, os quais a gente da terra leuara catiuos para hũ lugar que ſe chamaua Nouday; de maneyra que neſta deſauenturada tormenta ſe perderaõ dous juncos & hũa lorcha ou lanteaa, em que morreraõ paſſante de cem peſſoas, onde entraraõ onze Portugueſes, a fora os catiuos. E a perda de tudo aſsi fazenda, como prata, peças ricas, embarcaçoẽs, artilharia, armas, mantimentos, & muniçoẽs, foy aualiada em paſſante de duzentos mil cruzados, com q̃ o Capitaõ ̃& os ſoldados todos ficarão ſem terem de ſeu mais que o que tinhão veſtido. E eſtas pancadas tais tem eſta coſta da China mais que todas as das outras terras, pelo que ninguem pode nauegar ſeguro nella hũ ſó anno que lhe nã̃o aconteção deſaſtres , ſe com as coujunçoẽs das lũas cheyas ſe não meter nas colheitas dos portos que tem muytos & muyto bõs, onde ſem nenhum receyo ſe pode entrar, porq̃ toda he limpa, tirãdo ſomente Lamau & Sumbor, que tem hũs baixos obra de meya legoa das barras da parte do Sul.

CAP. LXIII.
Como Antonio de Faria teue nouas dos cinco Portuguſes que estauão catiuos, & do q̃ fez ſobre iſſo.

Como aquella braua tormenta acalmou de todo, Antonio de Faria ſe paſſou logo ao outro junco grande que tinha tomado a Coja Acem de que então era Capitão Pero da Sylua de Souſa, & dando a vella ſe partio com toda a mais cõpanhia que eraõ tres juncos & hũa lorcha ou lanteaa como lhe chamão os Chins, & foy ſurgir na angra de Nouday, para dahy ſaber nouas dos treze catiuos; & mãdou logo â boca da noite dous baloẽs eſquipados a eſpiar o porto, & ſondar o rio, & ver o ſurgidouro & o ſitio da terra, & que nauios eſtauão dentro, & outras couſas neceſſarias a ſua determinaçaõ, & mandoulhes que trabalhaſſem por tomarem algũs homẽs naturaes da cidade, para ſaber delles a certeza do que pretendia, & lhe darem nouas do que era feito dos Portugueſes, porque arreceaua que os tiueſſem ja leuados pela terra dentro. Os baloẽs ſe partiraõ logo, & às duas horas deſpois de meya meya noite chegarão a hũa aldea pequena que eſtaua na boca da barra na ponta de hũa calheta que ſe dezia Nipaſau, onde quiz noſſo Senhor que ſe negocearão tão bem, que antes que foſſe menham tornarão a bordo com hũa barca carregada de louça & canas de açucar que acharaõ ſurta no meyo do rio, na qual vinhaõ oito homẽs & duas molheres, & hum minino pequeno de ſeis ou ſete annos, os quais ſendo todos metidos no junco de Autonio de Faria, os ſegurou do medo que trazião, porque lhes parecia q̃ a todos os auião de matar, & começandoos a inquirir, nunca ja lhes puderaõ tirar outra palaura da boca, ſenão ſomente, Suqui hamidau niuanquao lapapoa dagatur, que quer dizer, não nos mates ſem razão, que te demandarà́ Deos noſſo ſangue, porque ſomos pobres, & cõ iſto chorauão & tremião de maneyra, que não podião pronunciar palaura nenhũa. Vendo então Antonio de Faria ſua miſeria & ſimplicidade, não os quiz por então mais importunar, mas diſsimulando com elles por hũ grande eſpaço, rogou a hũa molher China Chriſtam que ahy leuaua o Piloto, que os agaſalhaſſe, & os ſeguraſſe do medo que tinhaõ, paraque reſpõdeſſem a propoſito ao que lhes perguntaſſem, o que ella lhes fez com tantos afagos que em menos de hũa hora diſſeraõ à China que ſe o Capitaõ os deixaſſe yr liuremente naquella ſua embarcaçaõ aſsi como lha tinhão tomado, que elles cõfeſſariaõ toda a verdade do que viraõ pelos olhos, & do que ouuiraõ dizer, & Antonio de Faria lhes prometeo de o fazer aſsi, & lho affirmou com muytas palauras. Então hum delles que era o mais velho, & parecia ſer entre elles de mais autoridade, diſſe, não me fio inda muyto da liberalidade deſſas tuas palauras, porque te eſtendeſte tanto nellas que temo que me faltes no effeito do que ellas prometem, pelo que te peço que mo jures por eſta agoa do mar que te ſuſtenta encima de ſy, porque ſe mintires jurando, crè certo q̃ o Senhor da mão poderoſa com impeto de ira ſe indinará contra ty de tal maneyra, que os ventos por cima & ella por baixo nũca ceſſem em tuas viagẽs de te contrariar a vontade, porque te juro pela fermoſura das ſuas eſtrellas que he a mentira tão fea & tão auorrecida diante de ſeus olhos, como a inchada ſoberba dos miniſtros das cauſas q̃ ſe julgão na terra quando com deſprezo & deſcorteſia falão às partes que requerem diante delles o que faz a bem de ſua juſtiça. E jurandolhe Antonio de Faria com toda a cerimonia neceſſaria a ſeu intento, que elle lhe cumpriria ſua palaura, o Chim ſe ouue por ſatisfeito, & lhe diſſe: eſſes teus homẽs por quem preguntas, eu os vy ha dous dias prender na chifanga de Nouday, & botarlhe ferros nos peis, dando por razão que eraõ ladroẽs q̃ roubauaõ as gentes no mar, de que Antonio de Faria ficou ſuſpenſo & aſſaz enfadado, parecẽdolhe que podia ſer aquillo aſsi: & querendo logo com muyta preſſa prouer no remedio da ſoltura delles, pelo perigo que entendia que podia auer na tardança, lhes mandou hũa carta por hum deſtes Chins, ficando por elle em reſẽs todos os mais, o qual ſe partio logo pela menham muyto cedo; & como a eſtes Chins lhes releuaua verẽſe fora do em que ſe vião, eſte, q̃ era marido de hũa das duas que foraõ tomadas na barca da louça, & então ficauão no junco, ſe deu tanta preſſa, que quando veyo ao meyo dia tornou com a repoſta eſcrita nas coſtas da carta, & aſsinada por todos cinco, em que breuemente lhe relatauaõ a cruel priſaõ em que os tinhaõ, & que ſem falta nenhũa os auião de matar por juſtiça, pelo que lhe pedião pelas chagas de noſſo Senhor Ieſu Chriſto que os não deixaſſe aly perecer ao deſemparo, & que lhe lembraſſe ſua ſè & verdade, pois, como ſabia, por ſeu reſpeito vieraõ ter a aquelle triſte eſtado, & outras piedades a eſte modo, como de homẽs que eſtauão catiuos em poder de gente cruel & fraca como ſaõ os Chins. Antonio de Faria leyo eſta carta perante todos, & lhes pedio conſelho ſobre o que niſto ſe deuia de fazer, & como eraõ muytos os que dauão ſeus pareceres, aſsi foraõ tambem muytas & diuerſas as opinioẽs, de que elle não ficou nada ſatisfeito, pelo qual deſpois de auer ſobre iſto hũa longa altercaçaõ, vendo elle q̃ pela variedade dos pareceres ſe não tomaua reſolução no negocio, lhes diſſe quaſi agaſtado, eu, ſenhores, & irmãos meus, tenho prometido a Deos com juramento ſolenne de me não yr daquy ate não auer â mão eſtes pobres ſoldados & companheyros meus por qualquer via que ſeja; ainda que ſobre iſſo auenture mil vezes a vida, quanto mais com deſpezas de minha fazenda que eu eſtimarey muyto pouco, pelo que ſenhores vos peço a todos muyto, muyto, muyto por merce q̃ ninguem me contrarie iſto de que tanto pende minha honra, porque juro à caſa de noſſa Senhora de Nazarè, que qualquer que o contradiſſer, me terà por tanto ſeu inimigo, quanto eu entendo que o ſerà̃ de minha alma quem for cõtra iſſo. A que todos lhe reſponderaõ que o que ſua merce dezia, iſſo era o milhor & o mais acertado, & que para ſua conſciencia por nenhum caſo deixaſſe de o fazer aſsi, porque elles todos o acompanharião ate porem as vidas por iſſo; elle lho agradeceo então muyto, & os abraçou a todos co barrete na mão, & lagrimas nos olhos, & muyta corteſia nas palauras, & de nouo lhes tornou a certificar que pelo tempo em diante lhe ſatisfaria por obras o que então lhes prometia ſò com palauras, com que todos ficaraõ de todo conformes & muyto ſatisfeitos.

CAP. LXIIII.
Como Antonio de Faria eſcreueo hũa carta ao Mandarim de Nouday ſobre o negocio destes catiuos, & a repoſta que teue della & o que elle fez ſobre iſſo.

Tomada eſta reſoluçaõ, ſe pós logo em conſelho que maneyra ſe auia de ter no proceder deſte negocio, & ſe aſſentou que a primeyra couſa foſſe fazerſe pacificamente diligẽcia co Mãdarim, mandandolhe pedir aquelles catiuos, & prometerlhe pelo reſgate delles o que foſſe razão, & que com a ſua repoſta ſe determinaria o que. ſe auia de fazer. E com iſto ſe fez logo hũa petiçaõ conforme ao eſtilo com que no auditorio ſe lhe cuſtuma a falar, & a mandou Antonio de Faria ao Mandarim por dous Chins dos que ſe tomaraõ, os que parecião de mais reſpeito, & com ella lhe mandou hũa odiaa que valia duzentos cruzados, parecendolhe que entre gente de primor aquillo baſtaua para não querer mais, o que foy muyto pelo contrario como logo ſe verà. Partidos os Chins que leuauão a petição & o preſente, tornaraõ logo ao outro dia cõ a repoſta eſcrita nas coſtas da petiçaõ, a qual era hum deſpacho que dezia deſta maneyra. Venna a tua boca diante de meus peis, & deſpois de ſeres ouuido te prouerey ſe tiueres juſtiça. Vendo Antonio de Faria o mao deſpacho do Mandarim, & a ſoberba & deſcõcerto das palauras delle, ficou algum tanto triſte & malenconizado, porque entenedeo daquelle principio que ja auia de ter trabalho em libertar aquelles catiuos, & praticando eſte negocio particularmente com algũs que para iſſo foraõ chamados, não deixou ainda de auer algũas diuerſidades de pareceres, mas no fim dellas ſe veyo a concluyr que todauia lhe tornaſſe a mandar outro recado, em que com mais efficacia lhe pediſſe os ſeus homẽs, & que lhe daria por elles dous mil taeis em prata & fazenda, & ſenão que lhe fallaſſe muyto claro, & o deſenganaſſe, que ſe não auia de yr daly atè que lhos não mandaſſe, porque quiça que certificado deſta determinaçaõ, o medo lhe ſaria fazer o que pelas outras vias lhe negaua, quanto mais que pela via do intereſſe poderia ſer que ſe rendeſſe. Os meſmos dous Chins ſe tornaraõ a partir logo com eſte recado eſcrito em hũa carta cerrada como de hũa peſſoa para outra, ſem cerimonia de petição, nem outras vaidades que elles entre ly neſſes caſos gentilicamẽte cuſtumão, paraque viſſe o Mandarim na iſenção da carta quão determinado eſtaua no que lhe dezia. Porem antes que vâ mais por diante quero dizer ſòs dous pontos do que hia na carta, que foraõ cauſa de eſte negocio ſe danar de todo, dos quais hum foy dizerlhe Antonio de Faria que elle era hum mercador eſtrangeyro Portuguez de nação, que hia de veniaga para o porto de Liãpoo, onde auia muytos mercadores eſtantes na terra com ſuas fazendas que pagauão ſeus direytos cuſtumados, ſem nũca fazerem nella roubos nem males como elle dezia. E o outro põto foy dizerlhe que porque el Rey de Portugal ſeu ſenhor era com verdadeyra amizade irmão de el Rey da China, vinhão elles a ſua terra, como tambem os Chins por eſte reſpeito cuſtumauão yr a Malaca, onde eraõ tratados com toda a verdade, fauor, & juſtiça, ſem ſe lhes fazer agrauo nenhum. E ainda que o Mãdarim ambos eſtes pontos não ſofreo bem, todauia eſte derradeyro de dizer que el Rey de Portugal era irmão de el Rey da China, tomou tão mal, que ſem ter mais reſpeito a couſa algũa, mandou açoutar os dous que leuaraõ a carta & cortarlhe as orelhas, & os tornou aſsi a mandar com a repoſta para Antonio de Faria eſcrita num pedaço de papel roto que dezia aſsi, Bareja triſte, nacida de moſca enchar cada no mais cujo munturo que pode auer em mazmorras de preſos que nunca ſe alimparaõ, quem deu atreuimento a tua baixeza para perafuſar nas couſas do Ceo? porque mandando eu lèr a tua petição, em que, como a Senhor me pedias que ouueſſe piedade de ty que eras miſerauel & pobre, à qual eu, por ſer grandioſo, ja me tinha inclinado, & eſtaua quaſi ſatisfeito do pouco que dauas, tocou no ouuido de minhas orelhas a blasfemia de tua ſoberba, dizendo que o teu Rey era irmão do filho do ſol, lião coroado por poderio increiuel no trono do mundo debaixo de cujo pé eſtão ſometidas todas coroas dos que gouernão a terra com real cetro & mando, ſeruindolhe contino de brochas de ſuas alparcas, eſmagados na trilha do ſeu calcanhar, como os eſcritores das bralhas do ouro teſtemunhão na fè de ſuas verdades em todas as terras que as gentes habitaõ. E por eſta tamanha hereſia mandey queimar o teu papel, repreſentãdo nelle por cerimonia de cruel juſtiça a vil eſtatua de tua peſſoa, como deſejo fazer a ty tambem por tamanho peccado, pelo qual te mando que logo & logo, ſem mais tardar te faças á vella, porque não fique maldita do mar que em ſy te ſoſtenta. Acabando o interprete (que lá ſe chama tanſuu) de lér a carta & declarar o que ella dezia, todos os que a ouuiraõ ficaraõ aſſaz corridos, & Antonio de Faria mais corrido & afrontado que todos: & eſtiueraõ hũ grãde eſpaço algum tanto confuſos, porque de todo perderão as eſperanças de reſgatarem os catiuos. E pratrcãdo no deſconcerto das palauras da carta, & no mao inſino do Mandarim, ſe determinou por fim de tudo que ſaiſſem em terra, & cometeſſem a cidade, porque noſſo Senhor os ajudaria, conforme à boa tenção porq̃ o fazião, & para effeito diſto ſe ordenaraõ logo embarcaçoẽs em que ſaiſſem em terra, que foraõ quatro barcaças de peſcadores que aquella noite ſe tomaraõ. E fazendoſe alardo da gente que podia auer para eſte feito, ſe acharaõ trezentos homẽs, de que os ſetenta eraõ Portugueſes, & os mais eſcrauos & marinheyros, com a gente de Quiay Panjão, dos quais os cento & ſeſſenta eraõ arcabuzeyros, & os mais com lanças, & chuças, & bombas de fogo, & outras muytas maneyras de armas neceſſarias para o effeito deſte negocio

CAP. LXV.
Como Antonio de Faria cometeo a cidade de Nouday, & o que lhe ſocedeo.

Ao outro dia quaſi menham clara Antonio de Faria ſe fez á vella pelo rio acima cos tres juncos & lorcha, & cõ as quatro barcaças que tinha tomado, & foy ſurgir em ſeis braças & meya pegado cos muros da cidade: & amainando as vellas ſem ſalua nẽ eſtrondo de artilharia, pos bandeyra de veniaga ao cuſtume dos Chins, paraque com as moſtras deſtas pazes lhe não ficaſſem nenhũs cumprimẽtos por ſazer, inda que ſabia, que ſegundo iſto da parte do Mandarim eſtaua danado, que nenhũa couſa daquellas lhe auia de aproueitar: daquy lhe tornou a mandar outro recado com promeſſa de mais intereſſe pelos catiuos, & cumprimentos de muytas amizades, a que o perro ſe indinou de tal maneyra, que mandou aſpar o coitado do Chim, & moſtralo do muro a toda a armada, com a qual viſta Antonio de Faria acabou de perder as eſperanças que ainda algũs lhe faziã̃o ter; & crecendo com iſto a colera aos ſoldados, lhe diſſeraõ que pois tinha aſſentado de ſayr em terra, não eſperaſſe mais, porque ſeria dar tempo aos inimigos para ajuntarem muyta gente: elle parecendolhe bem eſte conſelho, ſe embarcou logo com todos os que eſtauão determinados para eſte feito, que ja eſtauão preſtes para iſſo, & deixou recado nos juncos que não deixaſſem nunca de tirar aos inimigos & á cidade, onde viſſem mayores ajuntamentos de gente, porem iſto auia de ſer em quanto elle não andaſſe trauado com elles. E deſembarcando abaixo do ſurgidouro obra de hum tiro de berço ſem cõtradição nenhũa, ſe foy marchando ao longo da praya para a cidade, na qual ja a eſte tempo auia muyta gente por cima dos muros cõ grande ſoma de bandeyras de ſeda, capeando, com muytos tangeres, & grandes gritas, como gente que eſtribaua mais nas palauras & nas moſtras de fora, que nas obras. Chegando os noſſos a pouco mais de tiro de eſpingarda das cauas que eſtauão por fora do muro, nos ſayraõ por duas portas obra de mil atè mil & duzentos homẽs, ſegundo o eſmo de algũs, dos quais os cento atè cento & vinte eraõ de cauallo, ou para milhor dizer, de ſindeyros bem magros. Eſtes começaraõ a eſcaramuçar de hũa parte para outra, & o fizeraõ taõ bem, & tão deſpejadamente, que as mais das vezes ſe encõtrauão hũs com os outros, & muytas dellas cahião tres quatro no chaõ, por onde ſe entendeo que deuia de ſer gente do termo que era aly vinda mais por força que por ſua vontade. Antonio de Faria esforçou alegremente os ſeus para a peleja, & fazendo ſinal aos juncos, eſperou os inimigos fora no campo, parecendolhe que aly ſe quiſeſſem aueriguar com elle, ſegundo a fonfarrice das ſuas moſtras prometião, elles tornando de nouo à́ eſcaramuça, andaraõ hum pedaço â roda, como que debulhauão calcadouro de trigo, parecendolhes que ſò aquillo baſtaua para nos deſuiarem do noſſo proproſito, porem vendo que nós não voltauamos o roſto como lhes pareceo, ou por ventura deſejauão, ſe ajuntaraõ todos num corpo, & aſsi juntos & mal concertados ſe detiueraõ hum pouco ſem virem mais por diante. O noſſo Capitaõ vẽdoos daquella maneyra, mandou deſparar a eſpingardaria toda junta; a qual atê então eſtiuera ſempre quieta, & prouue a Deos que ſe empregou taõ bem que dos de cauallo que eſtauão na dianteyra, mais de a metade vieraõ logo ao chão. Nòs com eſte bom pronoſtico arremetemos todos a elles, bradãdo ſempre pelo nome de Ieſu, & quiz elle por ſua miſericordia que os inimigos nos largaraõ o campo fugindo taõ deſatinadamente que hũs cahião por cima dos outros, & chegando a hũa ponte que atraueſſaua a caua, ſe embaraçaraõ ̃de maneyra, que nem podião yr para tras nem para diante. Neſta conjunçaõ chegou a elles o corpo da noſſa gente, & os trataraõ de maneyra que mais de trezentos ficaraõ ̃logo aly deitados hũs ſobre os outros, couſa laſtimoſa de ver, porque não ouue nenhum que arrancaſſe eſpada. Nós, co feruor deſta vitoria arremetemos logo à̃ porta, & nella achamos o Mandarim com obra de ſeiſcentos homẽs comſigo, o qual eſtaua encima de hum bom cauallo, com huas couraças de veludo roxo de crauação dourada do tempo antigo, as quais deſpois ſoubemos que foraõ de hum Tomè Pirez q̃ el Rey dom Manoel da glorioſa mentoria mandara por Embaixador à̃ China, na nao de Fernão Perez Dandrade, gouernando o eſtado da India Lopo Soarez Dalbergaria. O Mandarim com a gente que tinha comſigo nos quiz fazer roſto ao entrar da porta, com que entre elles & nò̃s ſe trauou hũa cruel briga, em que por eſpaço de quatro ou cinco credos ſe hião elles ja metendo com noſco cõ muyto menos medo que os outros da ponte, ſe hum moço noſſo não derrubara o Mandarim do cauallo abaixo com hũa eſpingarda da que lhe deu pelos peitos, com que os Chins ficaraõ taõ aſſombrados que todos juntamente voltaraõ logo as coſtas, & ſe começaraõ ̃a recolher ſem nenhũa ordẽ pelas portas dentro, & nò̃s todos de volta com elles derrubandoos às lançadas, ſem nenhum ter acordo de fechar as portas, & leuandoos aſsi como a gado por hũa rua muyto comprida, vazaraõ por outra porta que hia para o ſertão, pelo qual ſe acolheraõ todos ſem ficar nẽ hũ ſó. Antonio de Faria recolhendo então a ſy toda a gente, por não auer algum deſmancho, ſe fez todo num corpo, & ſe foy cõ ella à chifanga, que era a priſaõ onde os noſſos eſtauão, que em nos vendo derão hũa tamanha grita de Senhor Deos miſericordia, que fazia tremer as carnes. E mandou logo com machados quebrar as portas & as grades, & como o deſejo & o feruor diſto era grande, em hum momẽto foy tudo feito em pedaços, & os ferros cõ que os catiuos eſtauão preſos, logo tirados, de maneyra q̃ em muyto breue eſpaço os companheyros todos eſtauão ſoltos & liures. E foy mandado aos ſoldados & à̃ mais gente da noſſa companhia que cada hum por ſy apanhaſſe o que pudeſſe, porque não auia dauer repartiçaõ nenhũa, ſe não que o que cada hum leuaſſe auia de ſer tudo ſeu, mas que lhes rogaua que foſſe muyto depreſſa, porq̃ lhes não daua mais eſpaço que ſó meya hora muyto pequena, a que todos reſponderaõ que eraõ muyto contẽtes. Então ſe começaraõ logo hũs & outros a meter pelas caſas, & Antonio de Faria ſe foy às do Mandarim, que quiz por ſeu quinhaõ, onde achou oito mil taeis de prata ſòmente, & cinco boyoẽs grandes de almizcre q̃ mandou recolher, & o mais largou a os moços que hiaõ com elle, que foy muyta ſeda, retros, citins, damaſcos, & barças de porcelanas finas, em que todos carregaraõ atè mais não poderem, de maneyra q̃ as quatro barcas, & as tres champanas em que a gente deſembarcara, por quatro vezes ſe carregaraõ & deſcarregaraõ nos juncos, em tanto que não ouue moço nem marinheyro que não falaſſe por caixão & caixoẽs de peças, a fora o ſecreto com que cada hum ſe calou. Vendo Antonio de Faria q̃ era ja paſſada mais de hora & meya, mandou com muyta preſſa recolher a gente, a qual não auia couſa que a pudeſſe deſapegar da preſa em que andaua, & na gente de mais conta ſe enxergaua inda iſto muyto mais. Pelo qual, receoſo elle de lhe acontecer algum deſaſtre, por ſe ja vir chegando a noite, mandou pór fogo à cidade por dez ou doze partes, & como a mayor parte della era de taboado de pinho, & de outra madeyra, em menos de hum quarto de hora ardeo tão brauamẽte que parecia couſa do inferno. E retirandoſe com toda a gente para a praya ſe embarcou ſem contradiçaõ nenhũa, & todos muyto ricos & muyto contentes, & cõ muytas moças muyto fermoſas, que era laſtima velas yr atadas cos murroẽs dos arcabuzes de quatro em quatro, & de cinco em cinco, & todas chorãdo, & os noſſos rindo & cantando.

CAP. LXVI.
Do mais que Antonio de Faria paſſou atè chegar às portas de Liampoo.

Sendo Antonio de Faria embarcado com toda a gente, como era ja tarde, não ſe entendeo por então em mais que em curar os feridos, que foraõ cinquenta de que oito eraõ Portugueſes, & os mais eſcrauos & marinheyros, & em mandar enterrar os mortos que foraõ noue, em que entrou hum Portuguez. E paſſando a noite com boa vigia, por reſpeito dos juncos que eſtauão no rio, tanto que a menharn foy clara, ſe foy a hũa pouoaçaõ q̃ eſtaua da outra parte à borda da agoa, & a achou deſpejada de toda a gente, ſem ſe achar nella hũa ſó peſſoa mas achou as caſas com todo o recheyo de ſuas fazendas, & infinitos mantimentos, dos quais Antonio de Faria mandou carregar os juncos, arreceãdo que pelo que aly tinha feito lhos não quiſeſſem vender em nenhũ porto onde foſſe. E com iſto ſe determinou comparecer & conſelho de todos, de yr inuernar os tres meſes que lhe faltauão para poder ſazer ſua viagem, a hũa ilha deſerta que eſtaua ao mar de Liampoo quinze legoas, que ſe chamaua Pullo Hinhor, de boa agoada, & bom ſurgidouro, por lhe parecer que indo a Liampoo poderia prejudicar à mercancia dos Portugueſes que là̃ inuernauão quietamente com ſuas fazendas, a qual determinaçaõ ̃& bom propoſito todos lhe louuaraõ muyto. Partidos nòs daquy deſte porto de Nouday, auendo ja cinco dias que vellejauamos por entre as ilhas de Comolem & a terra firme, hum ſabbado ao meyo dia nos veyo cometer hum ladraõ por nome Prematà Gundel, grandiſsimo inimigo da naçaõ Portugueſa, & a quem ja por vezes tinha feito muyto dano, aſsi em Patane, como em Çunda, & Sião, & nas mais partes onde acertaua de os achar a ſeu propoſito, & parecendolhe que eramos Chins, nos cometeo com dous juncos muyto grandes, em que trazia duzentos homẽs de peleja, a fora a eſquipação da mareagem das vellas, & aferrando hum delles o junco de Mem Taborda, o teue quaſi rendido, poremo Quiay Paijaõ, que hia hum pouco mais ao mar, vendoo daquella maneyra voltou ſobre elle, & abalroou o junco do inimigo aſsi infunado como vinha, & tomãdoo pela quadra deſtibordo, lhe deu tamanha pancada q̃ ambos aly logo ſe foraõ ao fundo, com q̃ o Mem Taborda ficou liure do perigo em q̃ eſtaua; a iſto acudiraõ com muyta preſſa tres lorchas noſſas q̃ Antonio de Faria leuara do porto de Nouday, & quis noſſo Senhor q̃ chegando ellas ſaluaraõ a mayor parte da noſſa gente, & os da parte contraria ſe afogaraõ todos. Neſte tempo chegou o Prematà Gundel ao junco grãde em q̃ hia Antonio de Faria, & afertãdoo cõ dous arpeos talingados em cadeas de ferro muyto cõpridas o teue atracado de popa & de proa, onde ſe trauou entre elles hũa briga muyto para ver, qual deſpois de durar eſpaço de mais de meya hora, os inimigos pelejaraõ cõ tanto esforço q̃ Antonio de Faria ſe achou com a mayor parte da ſua gente ferida, & cõ iſto por duas vezes em riſco de ſer tomado, porem acudindolhe então as tres lorchas & hũ junco pequeno em que vinha Pero da Sylua, prouue a noſſo Senhor que com eſte ſocorro tornaraõ os noſſos a ganhar o que tinhão perdido, & apertaraõ cos inimigos de tal maneyra, q̃ em pouco eſpaço ſe acabou o negocio de concluyr de todo, cõ morte de oitenta & ſeis Mouros q̃ eſtauão dentro no junco de Antonio de Faria, & o tinhão poſto em tanto aperto que os noſſos não tinhão ja mais nelle que o chapiteo da popa. E daquy entrando no junco do Coſſayro, meterão à eſpada todos quantos acharão nelle, ſem a nenhum darem a vida, & a eſquipação ſe tinha ja toda lançado ao mar. Mas não ſe ouue eſta vitoria tão barata que não cuſtaſſe as vidas de dezaſſete dos noſſos, nos quais entraraõ cinco Portugueſes dos milhores ſoldados, & mais esforçados de toda a cõpanhia, & quarenta & tres muyto feridos, dos quais hũ foy Antonio de Faria q̃ ficou cõ hũa zargunchada, & duas cutiladas. Concluyda aſsi eſta briga, ſe fez inuentayro do que o junco dos inimigos trazia, & foy aualiada a preſa em oitenta mil taeis, de q̃ a mayor parte era prata de Iapaõ q̃ o coſſayro tinha tomado em tres jũcos de mercadores que vinhão de Firando para o Chincheo; de modo q̃ ſó neſta embarcaçaõ trazia eſte coſfayro cẽto & vinte mil cruzados, & no jũco q̃ ſe foy ao fũdo diſſeraõ q̃ trazia quaſi outro tanto, de q̃ muytos dos noſſos ficaraõ bem magoados. Com eſta preſa ſe recolheo Antonio de Faria a hũa ilha pequena chamada Buncalou q̃ eſtaua daly tres ou quatro legoas para a parte do Oeſte, de boa agoada, & de bõ ſurgidouro, & deſembarcando em terra, eſreue nella dezoito dias agaſalhado em choças q̃ ahy ſe fizeraõ, por cauſa dos muytos feridos que leuaua, onde quiz noſſo Senhor que todos tiueraõ ſaude. E daly ſeguimos noſſa derrota para onde leuauamos determinado, Antonio de Faria no ſeu junco grande, & Mem Taborda, & Antonio Anriquez no ſeu; & Pero da Sylua no pequeno q̃ ſe tomou em Nouday, & o Quiay panjão cõ todos os ſeus no que ſe tomou ao ladraõ, em ſatisfação do que tinha perdido, com mais vinte mil taeis que ſe lhe deraõ do monte mayor, de que ſe elle deu por bem pago & ſatisfeito, & todos os noſſos foraõ tambem contentes diſſo por lho Antonio de Faria pedir cõ grande inſtancia, & muytas promeſſas para o diante. E nauegando nòs deſta maneyra, chegamos daly a ſeis dias às portas de Liampoo, q̃ ſaõ duas ilhas tres legoas donde naquelle tempo os Portugueſes fazião o trato de ſua fazenda, que era hũa pouoação que elles tinhaõ feita em terra de mais de mil caſas, com gouernança de vereadores, & ouuidor, & alcaides, & outras ſeis ou ſete varas de juſtiça & officiais da Republica, onde os eſcriuaẽs no fim das eſcrituras publicas que fazião punhaõ, E eu foaõ, publico tabalião das notas & judicial neſta cidade de Liampoo por el Rey noſſo Senhor, como ſe ella eſtiuera ſituada entre Santarem & Lisboa, & iſto com tanta confiança & oufania, que auia ja caſas de tres & quatro mil cruzados de cuſto, as quais todas, aſsi grandes como pequenas, por noſſos peccados foraõ deſpois de todo deſtruydas & poſtas por terra pelos Chins, ſem ficar dellas couſa em q̃ ſe pudeſſe pòr ollos, como mais largamente conrarey em ſeu lugar. E entã̃o ſe verà quão incertas ſaõ as couſas da China, de que neſta terra ſe trata com tanta curioſidade, & de q̃ algũs enganados fazem tãta conta, porque cada hora eſtão arriſcadas a muytos deſaſtres & deſauenturas.

CAP. LXVII.
Do que fez Antonio de Faria chegando âs portas de Liampoo, & das nouas que ahy teue do que paſſaua no reyno da China.

Por entre eſtas duas ilhas a que os naturaes da terra, & os que nauegão aquella coſta, chamão as portas de Liãpoo, vay hũ canal de pouco mais de dous tiros de eſpingarda de largo, cõ fundo de vinte atè vinte & cinco braças, & em partes tem angras de bom ſurgidouro, & ribeyras freſcas de agoa doce, que decem do cume da ſerra, por entre boſques de aruoredo muyto baſtode cedros, carualhos, & pinheyros manſos & brauos, de que muytos nauios ſe prouem de vergas, maſtos, taboado, & outras madeyras ſem lhe cuſtarem nada. Surgindo Antonio de Faria neſtas ilhas hũa quarta feira pela menham, Mem Taborda & Antonio Anriquez lhe pediraõ licença para irem diante dar recado à pouoação de como elle era chegado, & ſaber as nouas que auia na terra, & ſe ſe dezia ou ſoaua por là algũa couſa do q̃ elle fizera em Nouday, porque ſe a ſua yda lâ prejudicaſſe em algũa couſa à ſegurança & quietacaõ dos Portugueſes, ſe iria inuernar à ilha de Pullo Hinhor como leuaua determinado,; & que de tudo o mandariaõ auiſar com muyta breuidade, ao que elle reſpondeo que lhe parecia muyto bem, & lhes deu a licença que lhe pedião, & eſcreueo tãbem por elles algũas cartas aos maishonrados que então gouernauão a terra, em que lhes daua relaçaõ de todo o ſucceſſo de ſua viagem, & lhes pedia por merce que o quiſeſſem aconſelhar, & lhe mandaſſem o que querião que fizeſſe, porque elle eſtaua muyto preſtes para lhes obedecer em tudo, & outras palauras a eſte modo que ſem nenhum cuſto reſultaõ às vezes em muyto proueito. Antonio Anriquez & Mem Taborda ſe partiraõ aquelte meſmo dia á tarde, & Antonio de Faria ſe deixou aly ficar ſurto atè ver que recado lhe mandauão. Chegados os dous à pouoaçaõ ja com duas horas de noite, tanto que a gente della os vio, & ſoube delles as nouas que trazião, & todo o ſucceſſo da ſua viagẽ, ficaraõ tão eſpantados, quanto a nouidade do caſo o requeria: & ajuntãdoſe a ſom de ſino tangido na igreja de noſſa Senhora da Conceiçaõ, que era a matriz de ſeis ou ſete que auia mais na terra, trataraõ entre ſy ſobre o q̃ aquelles dous homẽs lhe tinhaõ dito, & vendo a liberalidade que Antonio de Faria vſara com elles, & cõ todos os mais que tinhaõ ſua parte no junco, aſſentaraõ de lhe ſatisfazerem em parte com moſtras de amor & agradecimento, o que por ſua pouca poſsibilidade em todo não podião, & reſpondendolhe às ſuas cartas com hũa geral, em q̃ todos aſsinarão como conſulta de camara, lha mandaraõ com duas lanteaas de muyto refreſco, por hum Ieronymo do Rego homem fidalgo, & com cãs, & de muyto ſaber & autoridade, na qual lhe relataraõ com palauras & de grande agradecimento, a muyta obrigação em que todos lhe eſtauão, aſsi pela merce q̃ lhes fizera em lhes liurar ſuas fazendas das mãos dos inimigos, como pelo muyto amor que lhes moſtrara na liberalidade que vſara com elles, a qual eſperauão que Deos noſſo Senhor lhe pagaria com abundantiſsimos beẽs na ſua gloria. E que quantro a ſe temer de inuernar aly pelo que fizera em Nouday, eſtiueſſe niſſo muyto deſcançado, porque não andaua a terra ao preſente tão quieta, que iſſo pudeſſe lembrar para nada, aſsi pela morte do Rey da China, como pelas diſſenſoẽs q̃ auia em todo o reyno em treze oppoſitores q̃ pretẽdião o cetro delle, os quais todos eſtauão ja poſtos em armas com ſeus exerciros em campo, para com a força aueriguarẽ o que ſe não podia determinar por juſtiça; & que o tutão Nay, que era a ſuprema peſſoa deſpois do Rey em todo o gouerno com mero & miſtico imperio da mageſtade real, eſtaua cercado na cidade de Quoanſy pelo Prechau Muão Emperador dos Cauchins, em cujo fauor ſe tinha por certo q̃ vinha o Rey da Tartaria cõ hũ exercito de 900. mil homẽs: aſsi q̃ a couſa andaua tão baralhada & diuidida entre elles, q̃ ainda q̃ ſua merce aſſolara a cidade de Cantão, ſe não fizera caſo diſſo, quãto mais a cidade de Nouday q̃ na China em cõparaçaõ de outras muytas era muyto menos do q̃ em Portugal pode ſer Oeyras cõ Lisboa. E q̃ pela certeza de tão boa noua pedião todos a ſua merce ſte aluiſſaras, q̃ ſe deixaſſe aly eſtar ſurto ſeis dias, paraq̃ dẽtro nelles tiueſsẽ elles tẽpo de lhe negocearẽ hũas caſas em q̃ ſe agaſalhaſſe, ja q̃ não preſtauão para mais, nẽ por então podião moſtrar o muyto q̃ lhe deuião conforme ao deſejo q̃ todos tinhão diſſo, & outras palauras de cumprimentos muyto copioſos, a q̃ elle reſpõdeo como entendeo q̃ era razão, & lhes quiz fazer a vontade no q̃ lhe pedião. E nas duas lanteaas q̃ lhe trouxeraõ o refreſco mãdou os feridos & os doẽtes q̃ auia na armada, os quais os de Liampoo agaſalharaõ cõ muyta caridade, & os repartiraõ pelas caſas dos mais abaſtados, onde foraõ curados & prouidos de todo o neceſſario muyto cũpridamente ſem lhes faltar nada. E em todos eſtes ſeis dias que Antonio de Faria aquy eſteue, não ficou homem de nome na pouoaçaõ ou cidade, como todos lhe chamauão, q̃ o não vieſſe viſitar cõ muytos preſentes de muytas inuençoẽs de manjares & refreſcos, & frutas, em tanta abundancia que todos paſmauamos do que viamos, & principalmente do grande concerto & aparato que eſtas couſas traziaõ comſigo.

CAP. LXVIII.
Do recebimento que os Portugueſes fizerão a Antonio Faria na pouoação de Liampoo.

Todos eſtes ſeis dias que Antonio de Faria aquy ſe deteue; como lhe tinhão pedido os de Liãpoo, eſteue ſurto neſtas ilhas, no fim do qual tempo hũ Domingo antemenham, que era o tẽpo aprazado para entrar no porto, lhe deraõ hũa boa aluorada com hũa muſica de muyto excellentes fallas, ao ſom de muytos inſtrumemos ſuaues, que daua muyto goſto a quem a ouuia, & no cabo, por desfeita Portugueſa, veyo hũa folia dobrada de tanbores & pãdeyros & ſeſtros, que por ſer natural, pareceo muyto bem. E ſendo pouco mais de duas horas ante menham, com noite quieta, & de grande luar, ſe fez à vella com toda a armada, com muytas bãdeyras & toldos de ſeda, & as gaueas & ſobregaueas guarnecidas de telilha de prata, & eſtendartes do meſmo muyto compridos, acompanhado de muytas bateaças de remo, em que auia muytas trombetas, charamellas, frautas, pifaros, atambores, & outros muytos inſtrumentos, aſsi Portugueſes, como Chins; de maneyra q̃ todas as embarcaçoẽs hião cõ ſuas inuençoẽs differentes, a qual milhor. E ſendo ja menham clara acalmou o vento pouco mais de meya legoa do porto, a que logo acudiraõ vinte lanteaas de remo muyto bem eſquipadas, & dando toa a toda a armada, em menos de hũa hora a leuaraõ ao ſurgidouro, porem antes que ella la chegaſſe, vieraõ a bordo de Antonio de Faria mais de ſeſſenta bateis & baloẽs, & manchuas com toldos & bandeyras de ſeda, & alcatifas ricas, nas quais virião mais de trezentos homẽs veſtidos todos de feſta, com muytos colares & cadeas douro, & ſuas eſpadas guarnecidas do meſmo em tiracolos ao vſo de Africa, & todas eſtas couſas vinhão feitas com tanto primor & perfeição que dauão muyto goſto & não menos eſpanto a quem as via. Deſta maneyra chegou Antonio de Faria ao porto, no qual eſtauão ſurtas por ordem, vinte & ſeis naos, & oitenta juncos, & outra muyto mayor ſoma de vancoẽs, & barcaças amarradas hũas ante outras, que em duas alas fazião hũa rua muyto comprida, enramados todos de pinho, & louro, & canas verdes, cõ muytos arcos cubertos de ginjas, peras, limoẽs, & laranjas, & de outra muyta verdura, & de eruas cheyroſas, de que tambem os maſtos, & as enxarceas eſtauão cubertas. Antonio de Faria deſpois de eſtar ſurto junto de terra no lugar que para iſſo lhe eſtaua aparelhado, fez ſua ſalua de muyta & muyto boa artilharia, a que todas as naos & juncos & as mais embarcaçoẽs que tras diſſe, reſponderaõ por ſua ordem, que foy couſa muyto para ver, de que os mercadores Chins eſtauão paſmados, & perguntauão ſe era aquelle homem, a q̃ ſe fazia tamanho recebimento, irmão, ou parente do noſſo Rey, ou que razão tinha cõ elle, a q̃ algũs corteſaõs reſpondião, q̃ não, mas que verdade era que ſeu pay ferraua os cauallos em que el Rey de Portugal andaua, & que por iſſo era tão hõrado q̃ todos os q̃ aly eſtauaõ podião muyto bẽ ſer ſeus criados, & ſeruillo como eſcrauos. Os Chins parecendolhe que podia ſer aquillo aſſi, olhauão hũs para os outros a maneyra de eſpanto, & dezião, certo que muyto grandes Reys ha no mũdo de que os noſſos antigos eſcritores não tiueraõ nenhũa noticia, para fazerem menção delles nas ſuas eſcrituras, & hum deſtes Reys de que mais caſo ſe deuera de fazer parece que deue ſer o deſtes homẽs, porque ſegundo o que delle temos ouuido he mais rico & mais poderoſo & ſenhor de muyto mayor terra que o Tartaro nẽ o Cauchim, & quaſi que ſe pudera dizer, ſe naõ fora peccado, que emparelhaua co filho do Sol, Iião coroado no trono do mundo, o q̃ todos os outros q̃ eſtauão à roda lhe cõfirmauão, & dizião, iſſo bem claro eſtà, & bem ſe vè pelas muytas riquezas que eſta naçaõ barbada geralmente poſſue em toda a terra por força de braço armado, em afronta de todas as outras naçoẽs. Acabadas eſtas ſaluas de hũa parte & da outra, chegou a bordo do jũco de Antonio de Faria hũa lanteaa muyto bem remada, toda cuberta de hũ freſco boſque de caſtanheyros cõ ſeus ouriços aſsi como a natureza os criara nelles, guarnecidos pelos troços dos ramos com muyta ſoma de roſas & crauos, entreſſachados com outra verdura muyto mais freſca, & de milhor cheyro que eſta, a que os naturais da terra chamão lechias, & a rama de tudo iſto era tão baſta que ſe não vião os que remauão, porque tambem vinhão cubertos da meſma librè. Encima no toldo deſta embarcação vinha armada ſobre ſeis perchas hũa rica tribuna forrada de brocado com hũa cadeyra de prata, & ao redor della ſeis moças de doze atè quinze annos muyto fermoſas tãgendo em ſeus inſtrumentos muſicos, & cantando com muyto boas falas, que por dinheyro ſe trouxeraõ da cidade de Liampoo, que era daly ſete legoas, porque iſto, & muytas outras couſas ſe achaõ alugadas por dinheyro cada vez que ſe ouuerem miſter, em tanto que muytos mercadores ſaõ ricos ſó dos alugueres deſtas couſas, de que elles là vſaõ muyto para ſeus paſſatempos & recreaçoẽs. Neſta lanteaa ſe embarcou Antonio de Faria, & chegando ao caiz com grande eſtrondo de trombetas, charamellas, ataballes, pifaros, atambores, & outros muytos tangeres de Chins, Malayos, Champaas, Siames, Borneos, Lequios, & outras naçoẽs que aly no porto eſtauaõ à ſombra dos Portugueſes, por medo dos coſſayros de que o mar andaua cheyo, o deſembarcaraõ della em hũa rica cadeyra de eſtado, como Chaem do gouerno dos vinte & quatro ſupremos q̃ ha neſte imperio, a qual leuauão oito homẽs veſtidos de telilha, cõ doze porteyros de maças de prata, & ſeſſenta alabardeyros com panouras & alabardas atauxiadas de ouro, que tambem vieraõ alugadas da cidade, & oito homẽs a cauallo com bandeyras de damaſco branco, & outros tantos com ſombreiros de citim verde, & crameſim, q̃ de quando em quãdo bradauão â Charachina, paraq̃ a gente ſe afaſtaſſe das ruas. Deſpois de ſer deſembarcado em terra, & lhe ſerem dados os parabẽs da ſua chegada, o vierão aly viſitar todos os mais nobres, & ricos, os quais por corteſia ſe proſtrauão por terra, em que ouue algũa detença, & feito iſto ſe chegaraõ a elle dous homẽs fidalgos & velhos reſidentes na meſma terra, hum chamado Triſtaõ de Gaa, & o outro Ieronymo do Rego, & lhe fizeraõ hũa fala em nome de todos de muytos louuores ſeus cõ termos aſſaz eloquẽtes & elegantes, em q̃ na liberalidade o punhão acima de Alexandre, & o prouauaõ com rezoẽs muyto viuas & verdadeyras, & no esforço o auentajauaõ de Scipião, Annibal, Pompeyo , & Iulio Ceſar, & outras muytas couſas a eſte modo. Daquy o leuaaraõ para a igreja por hũa rua muyto cõprida fechada toda de pinheyros & louros, & toda juncada, & por cima toldada de muytas peças de citins & damaſcos, & em muytas partes auia meſas em q̃ eſtauão caçoulas de prata com muytos cheyros & perfumes, & antremeſes de inuẽçoẽs muyto cuſtoſos. E ja quaſi no cabo deſta rua eſtaua hũa torre de madeyra de Pinho toda pintada a modo de pedraria, q̃ no mais alto tinha tres curucheos, & em cada hum hũa grimpa dourada cõ hũa bandeyra de damaſco branco, & as armas reais illuminadas nella com ouro; & nũa genella da meſma torre eſtauão dous mininos & hũa molher ja de dias chorando, & embaixo ao pè della eſtaua hum homẽ feito em quartos muyto ao natural, q̃ dez ou doze Caſtelhanos eſtauão matando, todos armados, & com ſuas chuças & alabardas tintas em ſangue, a qual couſa, pelo grande fauſto & aparato com que eſtaua feita, era muyto para folgar de ver, & a rezão diſto dizem que foy, porque dizem que deſta maneyra ganhara hum foaõ de quem os verdadeyros Farias decendem, as armas da ſua nobreza nas guerras que antiguamente ouue entre Portugal & Caſtella. Neſte tempo hum ſino que eſtaua no mais alto deſta torre como de vigia deu tres pãcadas, ao qual ſinal ſe quietou o tumulto da gente q̃ era muyto grande, & ficãdo tudo calado, ſahio de dẽtro hũ homẽ velho veſtido em hũa opa de damaſco roxo, acompanhado de quatro porteyros cõ maças de prata & fazẽdo hẽ grãde acatamẽto a Antonio de Faria, lhe diſſe com palauras muyto diſcretas quão obrigados todos lhe eſtauão pela grande liberalidade q̃ vſara ceõ elles, & pela grande merce que lhes fizera em lhes reſtituyr ſuas ſazendas, pelo qual todos lhe ficauão daly por diante por ſubditos & vaſſallos, com menagem dada de ſeus tributarios em quanto viueſſem, & q̃ puſeſſe os olhos naquella figura que tinha junto de ſy, & nella, como em eſpelho claro, veria com quanta lealdade os ſeus anteceſſores de quem elle decendia, ganharaõ o honroſo nome da ſua progenie, como era notorio a todos os pouos de Eſpanha, donde tambem veria quão proprio lhe era a elle o que tinha feito, aſsi no esforço que moſtrara, como em tudo o mais que vſara com elles, pelo qual lhe pedia em nome de todos, que em começo do tributo a que por rezão da vaſſalagem lhe eſtauão obrigados, aceytaſſe por então aquelle pequeno ſeruiço q̃ lhe offerecia para murroẽs dos ſoldados, porq̃ a mais diuida proteſtauão de lha ſatisfazerem a ſeu tempo, & com iſto lhe apreſentou cinco caixoẽs de barras de prata em que vinhão dez mil taeis. Antonio de Faria lhe agradeceo com muytas palauras as honras que até então lhe tinhaõ feitas, & o preſente que lhe offerecião, porem por nenhum caſo lho quiz aceitar por muyto que todos niſſo inſiſtiraõ.

CAP. LXVIIII.
De que maneyra Antonio de Faria foy leuado â Igreja, & do q̃ paſſou nella atê a Miſſa ſer acabada.

Abalandoſe daquy Antonio de Faria, o quiſerão leuar debaixo de hum rico palho, que ſeis homẽs dos mais principaes lhe tinhaõ preſtes, porem elle o não quiz aceitar, dizendo, que não nacera para tamanha honra como aquella que lhe querião fazer, & ſeguio ſeu caminho ſem mais fauſto que o primeyro, que era acõpanhalo muyta gẽte aſsi Portugueſa, como da terra, & doutras muytas naçoẽs q̃ aly por trato de mercancia era junta, por ſer eſte o milhor & o mais rico porto que então ſe ſabia em todas aquellas partes, & leuaua diante de ſy muytas danças, pellas, folias, jogos, & antremeſes de muytas maneyras que a gente da terra que com noſco trataua, hũs por rogos, & outros forçados das penas que lhes punhaõ, tambem fazião como os Portugueſes, & tudo iſto acompanhado de muytas trombetas, charamellas, frautas, orlos, doçaynas, arpas, violas darco, & juntamente pifaros, & tambores, com hũ labarinto de vozes à Charachina de tamanho eſtrondo que parecia couſa ſonhada. Chegando á porta da igreja o ſayraõ a receber oito padres reueſtidos em capas de brocado & tellas ricas, com prociſſaõ cantando, Te Deum laudamus, a que outra ſoma de cantores com muyto boas ſallas reſpondia em canto dorgão tão concertado quanto ſe pudera ver na capella de qualquer grande Principe. Com eſte aparato foy muyto deuagar atè a capella mòr da igreja, onde eſtaua armado hum dorſel de damaſco branco, & junto delle hũa cadeyra de velludo crameſim com hũa almofada aos peis do meſmo veludo. E aſſentandoſe neſta cadeyra ouuio Miſſa cantada officiada com grande concerto, aſsi de fallas, como de inſtrumentos muſicos, na qual pregou hũ Eſteuão Nogueyra que ahy era Vigairo, homem ja de dias & muyto honrado; mas como elle pelo deſcuſtume andaua mal corrente na pratica do pulpito, & de ſy era fraco official, & pouco ou nada letrado, & ſobre iſto vão & preſuntuoſo de quaſi fidalgo, querendo então, por ſer dia ſinalado, moſtrar quanto ſabia, & quão reitorico era, fundou todo o ſermão em louuores ſomente de Antonio de Faria, com hũas palauras tão deſatadas, & por hũs termos tãto ſem concerto, que enxergando os ouuintes em Antonio de Faria que eſtaua corrido & quaſi afrontado, lhe puxaraõ algũs ſeus amigos pela ſobrepeliz tres ou quatro vezes paraque ſe calaſſe, & caindo elle no que era, como homem acordado na briga, diſſe alto que todos o ouuiraõ, fingindo que reſpondia aos amigos; eu fallo verdade no que digo pelos ſantos Euangelhos, & por iſſõ deixaime, que faço voto a Deos de dar com a cabeça pelas paredes por quem me ſaluou ſete mil de cruz que mandaua de emprego no junco, os quais o perro de Coja Acem me tinha ja leuado pelo pao do canto como jugador de bolla, que mao inferno lhe dê Deos na alma là onde jaz, & dizey todos Amen; & com eſta desfeita foy tamanha a riſada na gente que não auia quem ſe ouuiſſe na igreja. Deſpois q̃ o tumulto foy calado, & a gẽte quieta, vieraõ ſeis mininos da ſancreſtia, em trajos de Anjos com ſeus inſtrumentos de muſica todos dourados, & pondoſe o meſmo padre em joelhos diante do altar de noſſa Senhora da Conceição, olhando para a imagem com as maõs aleuantadas, & os olhos cheyos de agoa; diſſe chorando em voz entoada & ſintida, como que fallaua com a imagem, vòs ſois a roſa Senhora, a que os ſeis mininos reſpondião, Senhora, vós ſois a roſa, deſcantando tão ſuauemente cos inſtrumentos que tangiaõ, que a gente eſtaua toda paſmada & fora de ſy, ſem auer quem pudeſſe ter as lagrimas, nacidas da muyta deuação que iſto cauſou em todos. Apos iſto tocando o Vigairo hũa viola grande ao modo antigo, que tinha nas mãos, diſſe com a meſma voz entoada algũas voltas a eſte vilancete, muyto deuotas & conformes ao tempo, & no cabo de cada hũa dellas reſpondião os mininos, Senhora vos ſois a roſa; o que a todos geralmente pareceo muyto bem, aſsi pelo concerto grande da muſica com que foy feito, como pela muyta deuação que cauſou em toda a gente, com que em toda a igreja ſe derramaraõ muytas lagrimas.


Menina e Moça de Bernardim Ribeiro

Livro primeiro
CAPÍTULO I
Menina e moça me leuar-a de casa de minha may para muyto lonje. q̃ causa foſſe então daquela minha levada, era ainda pequena, não a soube. Agora não lhe ponho outra, senão q̃ parece q̃ já então avia de ſer o q̃ depois foi. Vivi ali tanto tempo quanto foi neſeçario para não poder viuer em outra parte. Muito contente fui naquela terra, mas, cuytada de mi, q̃ em breve espaço se mudou tudo aquilo q̃ em longo tempo se buscou e para longo tempo se buscava. Grande desanventura foi a q̃ me fez ſer triste ou, por aventura, a q̃ me fez ſer leda. Depois q̃ eu vi tantas cousas trocadas por outras, e o prazer feito mágoa maior, a tanta tristeza cheguei q̃ mais me pesava do bem q̃ tive, q̃ do mal q̃ tinha. Escolhi para meu contentamento (se em tristezas e cuidados [há] algum) vir-me viuer a este monte onde o lugar e a mingua da conversação da gente foſſe como já para meu cuidado cumpria, porque grande erro fora, depois de tantos nojos quantos eu com estes meus olhos vi, aventurar-me ainda a esperar do mundo o descanso q̃ ele não deu a ninguém. Estando eu aſſi sou tão lonje de toda a gente e de mi ainda mais lonje, donde não vejo senão serras q̃ se não mudam de um cabo, nunca, e doutra águas do mar q̃ nunca estão quedas, onde cuidava eu já q̃ esquecia a desaventura porque ela e depois eu, a todo poder q̃ ambas podemos, não deixamos em mi nada em q̃ pudeſſe achar lugar nova mágoa; antes tudo avia muyto tempo, como há, q̃ povoado de tristezas, e com razão. Mas parece q̃ das desaventuras há mudança para outras desaventuras, q̃ do bem não a avia para outro bem. E foi aſſi q̃ por caso estranho fui levada em parte onde me forem diante meus olhos apresentadas em coisas alheias todas as minhas angustias, e o meu sentido de ouvir não ficou sem sua parte de dor. Ali vi então na piedade q̃ ouve de outrem, tamanha a devera de ter de mi, se não fora demasiadamente mais amiga de minha dor do q̃ parece q̃ foi de mi quem me é a causa dela. Mas tamanha é a razão por q̃ são triste, q̃ nunca me veio mal nenhum q̃ eu já não andaſſe em busca dele. Daqui me veio a mi parecer q̃ esta mudança em q̃ me eu agora vejo, já a eu então começava a buscar, quando me esta terra onde me ela aconteceu, aprouve mais q̃ outra venha para vir nela acabar os poucos dias de vida, q̃ eu cuidei me sobejavam. Mas em isto como em as outras cousas também me enganei: q̃ agora já ha dous anos q̃ estou aqui e não sei ainda tão somente determinar para quando me aguarda a derradeira hora. Não pode já vir lonje. Isto me pôs em dúvida de começar a escrever as cousas q̃ vi e ouvi. Mas depois, cuidando comigo, diſſe eu q̃ arrecear de não acabar de escrever o q̃ vi, não era cousa para o deixar de fazer, pois não avia de escrever para ninguém senão para mi sou, ante quem cousas não acabadas não avia de ſer novo: q̃, quando vi eu prazer acabado ou mal q̃ tiveſſe fim? Antes me pareceu q̃ este tempo q̃ hei-de estar aſſi em este ermo (como ao meu mal aprouve), não o podia empregar em cousa q̃ mais de minha vontade foſſe. Pois Deus quis, aſſi minha vontade seja. Se em algum tempo se achar este libro de  peſſoas alegres, não o levam: q̃ por aventura parecendo-lhe q̃ seus casos serão mudáveis como os aqui contados, o seu prazer lhes será menos prazer. Isto, onde eu estiveſſe, me doeria; porque aſſaz [abastava] nascer eu para minhas mágoas senão ainda para as doutrem. Os tristes o poder em ler, mas ai não os ouve mais, depois q̃ nas mulheres ouve piedade. Nas mulheres, sim, porque sempre nos homens ouve desamor. Mas para elas não o faço eu; q̃ pois q̃ o seu mal é tamanho, q̃ se não pode confortar com outro nenhum, é para as mais entristecer. Sem-razão seria querer eu q̃ o leſſem elas; mas antes lhes peço muyto q̃ fujam dele e de toda as cousas de tristeza; q̃ ainda com isto poucos serão os dias q̃ hão-de poder ſer ledas, porque aſſi está ordenado pela desventura com q̃ elas nascem. Para há só peſſoa podia ele ſer; mas desta não soube eu mais parte, depois q̃ suas desditas e minhas o leuar-a para lonjes terras e estranhas, onde bem sei eu q̃, vivo ou morto, o poſſui a terra sem prazer nenhum. Meu amigo verdadeiro, quem me vos levou tão lonje? q̃ vos comigo e eu convosco, sós, só íamos paſſar noſſos nojos grandes, e tão pequenos para os de depois! A vos contava eu tudo. Como vos fostes, tudo se tornou tristeza; nem parece ainda senão q̃ estava espreitando já q̃ vos foſſes. E por q̃ tudo ainda mais me magoaſſe, tão somente não me foi deixado em voſſa partida o conforto de saber para q̃ parte de terra ies, q̃ descansaram meus olhos em levarem para lá a vista. Tudo me foi tirado no meu mal, nem remédio nem conforto ouve ai. Para morrer, azinha me pudera isto aproveitar; mas para isto não me aproveitou. Inda convosco ousou desaventura algum modo de piedade en vos alongar desta terra: pois q̃ para não sentirdes mágoas não avia remédio, para as não ouvirdes vo-lo deu. Coitada de mi, q̃ estou falando e não vejo ora eu q̃ leva o vento as minhas palavras, en q̃ me não pode ouvir a quem falo. Bem sei q̃ não era eu para isto. Aqui me quero ora por, porque escrever alga cousa pede alto repouso, e a mi as minhas mágoas oras me levam para um cabo oras para outro e trazem-me aſſi, q̃ me é forçado tomar as palavras q̃ me elas dão, porque não são tão constrangida servir ao engenho como à minha dor. Destas culpas me acharam muitas neste livrinho, mas da minha ventura foram elas. Ainda q̃, quem me manda a mi olhar por culpas nem desculpas, q̃ o livro há-de ſer do q̃ vai escrito nele? Das tristezas não se pode contar nada ordenadamente, porque desordenadamente acontecem elas, e também por outra parte não me dá nada não o leva ninguém, q̃ eu não o faço senão para um só, ou para nenhum, pois dele, como diſſe, não sei parte, tanto há. Mas se ainda está para me ſer em algum tempo outorgado q̃ este pequeno penhor de meus longos suspiros vá ante os seus olhos, muitas outras cousas desejo, mas esta me seria asas.


CAPÍTULO II
Em q̃ a donzela vai proſſeguindo sua história
Neste monte mais alto de todos q̃ eu vim buscar pela saudade diferente dos outros q̃ nele achei, paſſava eu minha vida como só ia, ora em me ir pelos fundos destes vales q̃ o singrem ao derredor, ora em me por do mais alto dele a olhar a terra como ia acabar ao mar, e depois o mar como se estendia logo após ela, para se ir acabar onde o ninguém viſſe. Mas quando vinha a noute, aceita a meus pensamentos, q̃ via as aves buscar os pousos, as chamarem às outras,     parecendo q̃ queria soſſegar a terra mesma, então eu triste com os cuidados dobrados dos com q̃ amanhecera, me recolhia para minha prove casa, onde só Deus me é boa testemunha de como as noites dormia. Aſſi paſſava eu o tempo, quando, a das paſſadas, pouco haveria, levantando-me eu, vi a manhã como se erguia formosa, estender-se graciosamente por entre os vales e deixar indo os altos; q̃ já o Sol, levantado até os peitos, vinha tomando poſſe nos outeiros, como quem se queria senhorear da terra. As doces aves, batendo as asas, andavam buscando as outras. Os pastores, tangendo as suas flautas e rodeados dos seus gados, começavam d'asomar já pelas semeadas. Para todos parecia q̃ vinha aquele dia aſſi ledo. Os meus cuidados só vendo como vinha o seu contrário (ao parecer poderoso), recolheram-se a mi, pondo-me ante os olhos para quanto prazer pudera aquele dia vir, senão fora tudo tão mudado; por onde o q̃ fazia alegre todas as cousas, a mi só teve causa de fazer triste. E como os meus cuidados, para o q̃ tinha a ventura já ordenado, me começaſſem d'entrar pela lembrança de algum tempo q̃ foi, e q̃ nunca fora, ensenhorearam-se aſſi de mi, q̃ me não podia já sofrer a par da minha casa, e desejava ir-me por lugares só onde desabafaſſe em suspirar. E ainda bem não foi alto dia, quando eu (parece q̃ o senti) determinei ir-me para o pé deste monte q̃ de arvoredos grandes e verdes ervas e deleitosas sombras cheio lhe, [por onde corre um] pequeno ribeiro de água de todo ano, q̃ nas noites caladas o rugido dele faz no mais alto deste monte um saudoso tom q̃ muitas vezes me tolheu o sono a mi, onde eu vou muitas vezes deixar as minhas lágrimas, onde também muitas enfindas as torno a beber. Começava então de querer cair a calma e no caminho com a preſſa q̃ eu levava por fugir a ela, ou pela desaventura q̃ me levava, três ou quatro vezes cai, mas eu (q̃ depois de triste cuidei q̃ não tinha mais q̃ temer) não olhei nada por aquilo em q̃ parece q̃ Deus me queria avisar da mudança q̃ depois avia de vir. Chegando à borda, olhei para onde via maiores sombras e pareceram-me as q̃ estavam além do rio. Diſſe eu então entre mi q̃ naquilo se enxergava q̃ era mais desejado tudo o q̃ com mais trabalho se podia haver, porque não se podia ir alem [sem se] paſſar a água q̃ corria ali mais mansa e mais alta q̃ noutra parte. Mas eu (q̃ sempre folguei de buscar meu dano) paſſei além e fui-me aſſentar de sob a espeſſa sombra de um verde freixo q̃ para baixo um pouco estava e algas das ramas estendia por cima da água q̃ ali fazia tamalaves de corrente, e impedida de um penedo q̃ no meio dela estava, q̃ se partia para um e outro cabo, murmurando. Eu q̃ os olhos levava ali postos, comecei a cuidar como nas cousas q̃ não tinham entendimento avia também fazerem-se às outras nojo, e estava ali aprendendo tomar algum conforto no meu mal: q̃ aſſi aquele penedo estava ali anojando aquela água q̃ queria ir seu caminho, como as minhas desaventuras noutro tempo sorriam fazer a tudo o q̃ mais queria, q̃ agora já não quero nada. E crescia-me daquilo um pesar; porque a cabo do penedo tornava a água a juntar-se e ir seu caminho sem estrondo algum, mas antes parecia q̃ corria ali mais depreſſa q̃ pela outra parte, e dizia eu q̃ seria aquilo por se apartar mais asinha daquele penedo, inimigo de seu curso natural, q̃, como por força, ali estava. Não tardou muyto q̃, estando eu aſſi cuidando, sobre um verde ramo q̃ por cima da água se estendia, se veio aposentar um rouxinol; e começou tão docemente cantar q̃ de todo me levou após se o meu sentido de ouvir. E ele cada vez crescia mais em seus queixumes, cada ora parecia q̃ como cansado queria acabar, senão quando tornava como q̃ começava então. A triste da avezinha q̃ estando-se aſſi queixando, não sei como, caio morta sobre a água, e caindo por entre as ramas, muitas folhas caíram também com ela. E pareceu aquilo sinal de pesar àquele arvoredo seu caso tão desastrado. Levava-a após si a água e as folhas após ela. Quisera-a eu tomar, mas por a corrente q̃ ali fazia grande, e por o mato q̃ dali para baixo acerca do rio logo estava, prestemente se me alongou da vista. Mas o coração me doeu tanto então em ver tão asinha morto quem antes, tão pouco avia, q̃ vira estar cantando, q̃ não pude ter as lágrimas. Certo q̃ por cousa deste mundo, depois q̃ eu perdi outra cousa, não me pareceu a mi q̃ choraſſe aſſi de vontade; mas em parte este meu cuidado não foi em vão; porque ainda q̃ por a desaventura daquela avezinha foſſem causadas minhas lágrimas, lá ao sair delas, foram juntas outras minhas lembranças tristes. Grande pedaço de tempo estive aſſi, embargados meus olhos entre os cuidados q̃ muyto tempo avia q̃ me tinham já então, e ainda terão, quando venha o tempo q̃ alguma peſſoa estranha, de dó de mi, com as suas mãos cerre estes meus olhos q̃ nunca foram fartos de me mostrarem mágoas. Estando aſſi [olhando] para donde corria a água, senti bulir o arvoredo. Cuidando q̃ foſſe outra cousa, tomou-me medo; mas olhando para lá, vi q̃ vinha a mulher, e pondo nela bem os olhos, vi q̃ era de corpo alto, disposição boa, o rosto de senhora, dona do tempo antigo. Vestida toda de preto, no seu manso andar e seguros meneios do corpo e do [rosto] e olhar, parecia d'acatamento. Vinha só, na semelhança tão cuidadosa, q̃ não apertava os ramos de si, senão quando é impediam o caminho, o é fariam o rosto. Os seus pés traziam perante as frescas ervas, e parte do vestido estendido por elas. E entre uns vagarosos paſſos qu'ela dava, de quando em quando colhia um cansado fôlego, como q̃ é queria falecer a alma. Sendo junto de mi, q̃ me viu, ajuntando as mãos à maneira de medo de mulher, um pouco ficou como q̃ vira cousa desacostumada, e eu q̃ também aſſi estava, não de medo, q̃ a sua boa sombra logo não consentiu, mas da novidade daquilo q̃ ainda ali não vira, havendo muyto q̃ por meu mal tinha continuado aquele lugar e toda aquela [ribeira]. Não esteve ela muyto, q̃ parece q̃ conhecendo também de mi como estava, com boa sombra: "Maravilha lhe" (começou vir dizendo contra mi) "ver donzela em ermo, depois q̃ a grande minha desaventura levou a todo mundo o meu..." e dai a pedaço, misturado já com lágrimas, deixe: "filho". E depois, tirando da manga un lenço, começou d'limpar o seu rosto [e chegando-se] para onde eu estava. E levantei-me então, fazendo-lhe aquela cortesia q̃ me ela com a sua e consigo obrigava. E ela, "o descostume grande", me diſſe, "em q̃ há muyto tempo q̃ vivo neste ermo, de ver peſſoa nenhuma me faz, senhora, desejar saber quem sois e q̃ fazeis aqui ou q̃ viestes a fazer, formosa e só". Eu q̃ um pouco tardava em é responder pela dúvida q̃ tinha e em mi estava, q̃ é diria (parece-me q̃ entendendo-me ela a mi). "Podeis dizer tudo" (me tornou) "q̃ eu sou mulher como vos, e segundo sigo voſſa presença, vos devo ainda ſer muyto conforme, porque me pareceis ſer triste q̃ os voſſos olhos muyto tem a voſſa formosura desfeita, ao lonje não se enxergava." "Pareceis vos logo, senhora, ao lonje" (respondi eu) "o q̃ sois ao perto, não vos saberia negar cousa em q̃ de mi vos servireis, q̃ os voſſos trajes e tudo q̃ em vos olho, é cheio de tristeza, cousa a q̃ eu sou há muyto tempo conforme, e porque poſſo mal encobrir o senhorio q̃ [eu mesma] às minhas longas mágoas tenho dado sobre mi, não me quero rogar, mas antes vos deverá ainda de agradecer quererdes saber de mi o q̃ quereis, para ſer ao menos escutado meu mal alguma ora". "Pois dizei-me" (me tornou ela) "para o q̃ ficardes-me devendo ouvir-vos eu, nova maneira é também de [me] obrigardes, mas aſſi me pareceis vos, q̃ de vos ſer obrigada folgo muyto eu ainda". Satisfazendo-lhe então diſſe:

 
"Fui a donzela q̃ neste monte da banda d'além deste ribeiro pouco há q̃ vivo, e não poſſo viuer muyto. Noutra terra nasci, noutra também de muita gente me criei, donde vim, fugindo para este despovoado de tudo, senão só das mágoas q̃ eu trouxe comigo, a este vale por onde correm estas águas claras q̃ vedes. O alto arvoredo de espeſſas sombras sobre a verde erva e flores q̃ por aqui parecem a seu prazer, se estendem ribeiras desta água fria, doces moradas e pousos das só deleitosas aves são tão conformes aos meus cuidados q̃ o mais do tempo q̃ o Sol aſſegura a terra paſſo aqui. q̃, em q̃ me vejas só, acompanhada estou. Muito há q̃ tenho usado este caminho. Nunca vi senão agora a vós. A grande saudade deste vale e de toda a terra por aqui derredor me fez ousar vir aſſi, mulher formosa bem vedes q̃ o não sou já; e pois q̃ não tenho armas para ofender, para me defender já, para q̃ me seriam neceſſárias? A toda parte já agora poſſo ir segura de tudo, senão só de meu cuidado, q̃ não vou a cabo nenhum, q̃ ele não vá após mi. Agora dantes estava eu aqui, só, olhando para aquele penedo (mostrando-lhe então como estava ali enojando aquela água q̃ queria ir seu caminho). Ante os meus olhos, sobre aquele ramo q̃ a cobre, se veio por um rouxinol docemente cantando. De quando em quando parecia q̃ é respondia outro lá muyto lonje. Estando ele aſſi no maior canto, caiu morto sobre aquela água q̃ o levou tão asinha q̃ o não pude eu ir tomar. Tamanha mágoa me cresceu disto, q̃ me acordei de outras minhas de q̃ também grandes desastres causa foram, e leuar-a-me donde me eu também não podia já tornar." A estas palavras se me arrasaram os olhos d’água, e fui com as mãos a eles. "E isto, senhora, fazia eu quando vos aparecestes, e o faço as mais das vezes, porque sempre eu choro ou estou para chorar." Eu q̃ tinha já respondido, detive-me um pouco cuidando como é perguntaria outro tanto dela, maiormente a causa q̃ foi de suas lágrimas, quando não pode senão mui tarde dizer: "filho". Ela (cuidando q̃ por aventura o não queria dizer): "Mas bem se vê niſſo", me diſſe, "senhora, q̃ sois doutra parte e não há muyto q̃ estais nesta, pois dos desastres q̃ sobre este ribeiro acontecem vos espantais; q̃ é há história muyto falada nesta terra toda e por aqui derrador, muyto há q̃ aconteceu. Lembra-me q̃ era eu menina e ouvi-a já contar a meu pai, por história. Agora ainda folgo de cuidar nela, pelos grandes acontecimentos de desaventuras q̃ nela ouve, [e] ainda q̃ nenhum mal alheio poſſa confortar o próprio de cada um, parte de ajuda para o sofrimento me é saber eu, q̃ antigo é fazerem-se as cousas sem razão, e contra razão. De boa vontade (q̃ parece q̃ ainda a não ouvistes) vo-la contara, q̃ segundo entendo devem-vos aprazer as cousas tristes, como me vos a mi dizeis. "O Sol" (lhe respondi) “vai alto e eu folgaria muyto de a ouvir, pela ouvir a vos, e depois por saber como não busquei em balde esta terra para minhas tristezas, pois tanto há q̃ se costumam nela”. Outra [cousa], senhora, vos quisera eu agora dantes perguntar, mas fique para depois, q̃ para tudo haverá tempo, ainda q̃ pois a história dizeis q̃ é de tristezas não poderá durar tão pouco como o dia. "Os dias são agora grandes" (me tornou) “e não poderem eles nunca ſer tão pequenos, q̃ vos eu a todo meu poder não faça a vontade neles”. Aſſi sou eu pagada de vos. Mas olhai o q̃ quereis antes. "Cousa em q̃ vos folgais inda agora de cuidar" (lhe respondi) “não pode ſer pouco para desejar de ouvir”. O q̃ eu antes quisera, ou para depois, ou para sempre, q̃ só de o eu querer é deve vir isto. Não tomeis daqui q̃ não folgarei de ouvir a história, porque iſſo pudera ſer se não fora de tristeza, para q̃ eu vou já agora achando o tempo curto, tanto folgo com ela. Por iſſo contai-a, senhora, contai-a, pois é triste, gastaremos o tempo naquilo para q̃ no-lo deram, a vos e a mi."

 

CAPÍTULO III
Da conta q̃ a dona da donzela de sua vinda àquela terra. "Coitada de mi" (começou ela) “q̃ para me magoar busco ainda desaventuras alheias, como q̃ as minhas não bastaſſem, q̃ são tantas q̃ muitas vezes nestes despovoados eu mesma me ando espantando de mi como as poſſo sofrer”! Por iſſo não vos parecia sem causa triste de lonje, e triste de perto, q̃ aſſi o sou eu, se o soubéſſeis ainda muyto mais vo-lo pareceria, do q̃ cuido q̃ parecerei na presença; porque a longa dor em q̃ há já muyto tempo q̃ eu duro, tem o coitado deste meu corpo tão acostumado a sofrê-la, q̃ já agora vive nela. Este é um dos queixumes grandes q̃ eu tenho do corpo: q̃ [não] há cousa para q̃ ele por longo costume não seja. E aſſi há já muytos anos q̃ eu não vivo para mi, e q̃ vim para estes ermos, fugindo da gente, para quem só anoiteceu e amanheceu. Muito me aprouve achar-vos também amiga da tristeza, porque nos consolaremos ambas desconsoladas; q̃ isto vai aſſi como quem é doente de há peçonha e cura-se com outra. Quando vos eu da primeira vi, o apartamento de toda a gente q̃ em esta terra há muyto, e o muyto também q̃ há q̃ eu não vi nele cousa com q̃ falaſſe, me moveu a alteração. E não pus os olhos em vos tanto como depois q̃ vos falei, agora, q̃ tanto mais vos olho, mais acho para vos olhar. As paſſadas voſſas palavras me dizem q̃ deveis ter o coração altamente agravado. Nas mágoas q̃ as lágrimas tem feito no voſſo rosto (q̃ para eſſes voſſos parece q̃ não foi dado), entendo eu quão dada deveis de ſer aos cuidados, q̃ não soem elas fazerem-se debalde. Vejo-vos moça, ainda éreis para viuer no mundo. Mal aja a desaventura q̃ tão cedo começou em vos, e tão tarde não acaba em mi! Muito folgaria de me contardes voſſa tristeza há e, q̃ aſſi como vo-la ouvi não me abastou mais q̃ para me magoar. Mas pois vos, senhora, aſſi fostes servida, eu sou contente, q̃ por outra parte folgo pela voſſa, q̃ pois não pudestes escusar desaventuras, menos é virdes ter mal, q̃ folgueis em encoberto. q̃ o pesar (onde há este bem), ainda q̃ não aproveita para dele nos doermos, aproveita logo para se sofrer melhor. Isto é aſſaz para as tristes das mulheres, q̃ não temos remédios para o mal, q̃ os homens tem. Porque, o pouco tempo q̃ há q̃ vivo, tenho aprendido q̃ não há tristeza nos homens. Só as mulheres são tristes: q̃ as tristezas, quando viram q̃ os homens andavam de um cabo para outro, e como as mais das cousas com as continuas mudanças hora se espalham hora se perdem, e as muitas ocupações é tolhiam o mais do tempo, tornaram-se às cuytadas das mulheres, ou porque aborreceram as mudanças, ou porque elas não tinham para onde lhes fugir. q̃ certamente, segundo as desaventuras são desarrazoadas e graves, aos homens se haviam de fazer; mas quando com eles não puderam, tornaram-se a nos, como à parte mais fraca. Aſſi q̃ padecemos dous males: um q̃ sofremos, e outro q̃ se não fez para nós. Os homens cuidam outra cousa (mas o q̃ das mulheres não cuidam eles), outra cousa longamente acostumaram: ter em pouco suas tristezas; mas se elas por iſſo tem razão de serem mais tristes ou não, sabê-lo-há quem souber q̃ mágoa é manter verdade desconhecida". A isto não pude eu ter um cansado suspiro de dentro da alma. E ela sentindo-o com quanto o eu encobri, estendendo a sua direita mão e tomando-me a minha com diſſimulação suspeitosa, tornou a falar, como para mi dizendo: "Quando eu era da voſſa idade, estava em casa de meu pai. Nos longos serões das    espantosas noites do inverno entre outras mulheres de casa, delas fiando e delas debando, muitas vezes, para enganarmos o trabalho, ordenávamos q̃ alga de nos contaſſe histórias q̃ não deixaſſe parecer o serão longo. E há mulher de casa já velha q̃ vira muyto e ouvira muitas cousas, por mais anseiam, dizia sempre q̃ para ela só pertencia aquele ofício. Então contava histórias de cavaleiros andantes. E verdadeiramente, as afrontas e grandes desaventuras q̃ ela contava a q̃ se eles punham pelas donzelas, me fazia haver do deles, e cuidava eu q̃ um cavaleiro apostamente armado sobre seu formoso cavalo pela ribeira de um rio deste gracioso campo paſſando, não podia ir tão triste como há delicada donzela, em alto aposento, acostada ao seu estrado, entre paredes, só, podia estar, vendo-se d'altos muros cercada, e de tantas guardas feitas para cousa de tão pequena força. Mas para é tolherem as vontades fizeram grandes defesas e para é entrar o nojo, pequenas. Mais maneira tem os cavaleiros para se mostrarem mais tristes do q̃ são, e menos maneira tem as donzelas para se mostrarem mais tristes do q̃ parecem aos homens. Ao menos, se eu, depois q̃ soube muitas cousas, pudera tornar atras, menos me houveram de magoar algas do q̃ me magoaram; q̃ também se deve esperar da dor aquilo para q̃ cada um a tem. Doutra maneira não se devia ela de ter, ou ao menos devia-se de mostrar q̃ se não tem. Digo isto, senhora, porque pelo lugar onde suspirou voſſo coração, q̃ vos de mi quanto pudestes vos [quiséreis] encobrir, suspeito eu q̃ d'alguma grande sem-razão deveis trazer o sentido magoado, q̃ a voſſa idade não era para matos. Se os homens nunca acostumaram agravar as donzelas, muyto fora de sentir, mas das cousas costumadas, quem se deve agravar? Muito tempo vos poſſo dizer (ainda q̃ o conhecimento entre nos seja pouco), porque sou mais velha q̃ vos, e porque é verdade, (para q̃ se não deve esperar tempo como para as outras cousas). Quantas donzelas comeu já a terra com as saudades q̃ é deixaram cavaleiros, q̃ comeu outra terra com outras saudades? Cheios são os livros de histórias de donzelas q̃ ficaram chorando por cavaleiros q̃ se iam e q̃ se lembravam ainda de dar d'esporas a seus cavalos, porque não eram tão desamorosos como eles. Neste conto não entraram só os dous amigos (de q̃ é a história q̃ vos eu dantes prometi). Neles só cuido q̃ se encerrou a fé q̃ em todo os outros se perdeu, e creio q̃ por iſſo ordenaram outros homens de os matar a traição, porque se não pareciam meramente com eles. q̃ o mal não tão somente aborreceu o bem, mas não quisera ainda q̃ houvera ai lembrar-se. q̃ quando meu pai contava a vileza da maneira q̃ tiveram os falsos cavaleiros para matarem os dous amigos, dizia q̃ muyto folgara de nunca a ouvir para a não saber, pois não viera em tempo para deixar d'ir à terra magoado, q̃ já a geração deles não avia ai. Mas se muyto para sentir foi a morte dos dous, muyto mais para sentir foi a morte das duas donzelas q̃ a desaventura trouxe a tanta estreita, q̃ não tão somente conveio aos dous amigos tomarem a morte por elas, mas ainda conveio a elas tomarem-na para si mesmas. Os dous amigos no q̃ fizeram cumpriram com eles e consigo mesmos (a q̃ eram todos pela cavalaria q̃ mantinham, obrigados). Elas sós cumpriram com eles, o q̃ eu creio q̃ é dê maior estima, porque elas por outros não fizeram aquilo, e eles por outras deveram-no de fazer. Aſſi q̃, como de peſſoas q̃ fizeram mais, se deve também mais a morte de sentir. Ainda q̃ a mi igualmente me doem uns e outros, elas, porque eram mulheres, eles, porque não eram como outros homens. Isto digo eu para vos e para mi, porque meu filho também era homem".

 

CAPÍTULO IV
Das palavras q̃ a dona co'a donzela paſſou. Com esta palavra começaram as lagrimas de correr pelas suas faces abaixo, e ela não soltando a fala, diſſe: "Perdoar-me-eis, senhora (q̃ pela minha idade bem vos poſſo chamar filha), se muitas vezes me virdes fazer isto, ainda q̃ a vos não devem lágrimas ſer estranhas, pois tanto folgastes de buscar lugares sós como estes em q̃ estamos, q̃ já noutro tempo dizem q̃ foram de muyto nobres cavaleiros e formosas donzelas, e ainda agora por aqui há lugares onde acham moços q̃ guardam gado, pedaços d'armas e jóias de grande valia, o q̃ parece q̃ faz este vale de mais triste sombra q̃ outro nenhum. Não sei este desconcerto do mundo donde há d'ir ter. Um tempo foram estes vales muyto povoados e agora muyto desertos. Só iam gentes d'andar neles, agora andam alimárias feras. Uns deixam o q̃ outros tomam. Para q̃ era tanta mudança em há só terra? Mas parece q̃ também a terra se muda com as cousas dela. E esta, por q̃ paſſou o tempo de quando foi leda, veio este de quando avia de ſer triste, de muyto povoada e de ricos edifícios nobrecida, tornou-se destes altos arvoredos como a natureza os produziu a povoar. Ainda em alguns cabos deste vale estão algumas antigas árvores q̃ pelo muyto descurso de tempo e descostume como foram criadas, parecem já doutra promagem deferente daquela de q̃ deviam ſer quando, ajudadas de pomareiras mãos, produziam seus perfeitos frutos. Tudo quanto há neste vale é cheio da lembrança triste para quem tiver ouvido o q̃ dizem q̃ aconteceu nele, e o q̃ foi já noutro tempo, q̃ parecia então q̃ não era para vir a este d'agora. Mas tudo enfim é aſſi. Fazem-se as cousas para outras, para q̃ se não faziam. Mal cuidariam os dous amigos, quando aceitaram a alta empresa de guardar as aventuras deste vale, para só aprazer às formosas duas donzelas, q̃ era para tanto seu desprazer delas. E mal também cuidaram elas, quando aquele dia da grande desaventura se vestiram e concertaram ricamente para verem os dous cavaleiros amigos, q̃ era para os não verem mais. Trazem-nos os noſſos fados com não sei q̃ antolhos, q̃ temos as cousas diante e não nas vemos. Tudo anda trocado q̃ não s'entende, e aſſi nos vem tomar as mágoas quando estamos mais desaſſeguradas delas, q̃ nos doem a um mesmo tempo o bem q̃ perdemos e o mal q̃ depois cobramos". Aqui deu ela um grande suspiro, e esteve como q̃ quisera dizer outra cousa, e tornou dizendo. "Mas tempo é de cumprir o q̃ vos prometi, q̃ bem vejo q̃ me leva, muyto há, minha dor após si.


CAPÍTULO V 
Do q̃ Lamentor paſſou naquela parte onde foi aportar com sua nao: e da batalha q̃ teve com o cavaleiro da ponte e do q̃ mais sucedeu. De reinos estrangeiros dizem q̃ veio no tempo paſſado ter a estas partes um nobre e famoso cavaleiro. Aportou cerca onde este pequeno rio q̃ por aqui corre, entra no mar. E como ele vieſſe em há não grande de muita riqueza sua carregada, e sobre tudo de duas formosas irmãs, e há a q̃ ele mais q̃ a si queria, e porque ela sentiſſe menos a saudade de sua natureza, trouxera a outra irmã, donzela mais pequena q̃ aquela, por q̃ ele vinha aſſi buscar terras estranhas. Contam q̃ elas eram filhas dum alto homem, como se depois por tempo     soube pelos muytos cavaleiros andantes q̃ pelo mundo foram espalhados naquela sazão. Mas esta é história longa. Aportado Lamentor (q̃ aſſi se chamou nestas partes), como digo, a vida inteira informação da terra e da gente dela, como ele [vieſſe] da maneira q̃ vinha, não queria fazer seu aſſento em lugar nenhum muyto povoado, e saindo um dia pela manhã da nao com toda sua riqueza, começou caminhar por este vale arriba, q̃ para tudo tinham já ai seus criados o conserto neceſſário. Nas ricas andas, q̃ Lamentor na nao trouxera, iam as duas irmãs, porque a maior vinha prenha de dias. E a manhã era graciosa, aſſi parecia q̃ s'acertou para é a terra mais contentar. Era o ano no mês de Abril quando enflorescem as árvores e as aves q̃ até então estiveram caladas começam d'andar fazendo suas querelas doutro ano por entre o arvoredo deste vale, q̃ bem podeis ver q̃ quando seria então, pois agora o é tanto. Iam eles tomando solaz, hora em há cousa hora noutra, q̃ tudo buscava Lamentor mui inteiramente para q̃ sua senhora e a donzela sua irmã, em alguma maneira perdeſſem a saudade de sua terra e o nojo do mar. E sendo eles junto de há ponte q̃ aqui logo ainda está, e querendo-a paſſar, é diſſe um escudeiro q̃ no começo dela estava: Senhor cavaleiro, se quereis paſſar, convém q̃ façais de duas há: ou q̃ confeſſeis q̃ o cavaleiro q̃ mantém este paſſo, quer bem com mais razão q̃ ninguém, ou o determinar a justa.» «Muitas cousas avia mister saber,» é respondeu Lamentor, «quem houveſſe de responder a eſſa pergunta. E como se pode saber se quer ele bem com muita razão, sem ouvir primeiro onde e como o quer? Mas, por agora, diſſo eu não me curo, q̃ a mi basta-me q̃ por mais razão com q̃ ele queira bem, eu o quero com mais q̃ ele, e q̃ todo os do mundo. Isto q̃ sei certo de mi, me escusa saber mais dele, q̃ a condição com q̃ guarda esta ponte. E a razão q̃ ele tem para iſſo, guarde-a para si, q̃ para ele poderá ſer q̃ parecer a maior do mundo. Deveis, bom escudeiro, de é dizer q̃ faria bem deixar-me paſſar antes q̃ o julgue a justa. » O escudeiro q̃ já olhara para as andas e nunca cousa tão bem é parecerá, é tornou: «E escusado para ele eſſa embaixada, porque está tão ufano, q̃ não pode ninguém agora com ele (e na verdade tem causa); porque fará daqui a oito dias três anos q̃ ele mantém este paſſo, sem achar nunca cavaleiro q̃ o venceſſe, sendo o mais continuado deles q̃ por toda esta terra há, e então s'acaba o prazo q̃ é foi dado por há donzela mais formosa q̃ nestas partes agora se sabe, filha do senhor daquele castelo q̃ naquele alto parece, em q̃ é ela prometeu o seu amor, sendo esta ponte por ele guardada com a condição q̃ ouvistes. Mas porém, senhor cavaleiro, se ele foſſe sabedor da companhia q̃ trazeis convosco, com razão devia temer agora mais q̃ nunca. Mas eu com tudo não lhe poſſo ir dizer, q̃ já outras vezes é levei aſſi embaixadas, cuidando q̃ acertava, e ele tornou-me má reposta. E sucedendo depois as cousas como ambos desejávamos, me tornava deitar em rosto, como q̃ a minha boa atenção ficaſſe pelo acontecimento culpada.» «Hora pois determine-o a justa,» diſſe Lamentor olhando já para as andas. E tirando então de um tiracolo o escudeiro tocou a corneta; e dai a pouco, deixou-se sair dum espeſſo arvoredo, q̃ além da ponte estava, um cavaleiro bem armado a cavalo. Vindo-se direito para a ponte, ali houveram ambos a justa; em q̃ meu pai contava muitas cousas de grande esforço e valentia q̃ vos eu não contarei; porque ainda q̃ as mulheres folguem muyto d'ouvir cavalarias, não lhes está bem contarem-nas, nem elas parecem na sua boca como na dos homens q̃ as fazem. Mas com tudo diſſera-volas, se me lembraram [inteiramente]; porém, não me lembram, senão q̃ contava meu pai q̃ romperam três lanças, e à quarta caiu o cavaleiro da ponte, e com a     queda grande do encontro, q̃ também foi grande, ficara sem se poder levantar um pouco. Apeou-se Lamentor rijo e quando chegou, achou-o sem fala, e descobrindoo, é pareceu como mortal; mas dai um pedaço acordou todo mudado na cor, e levantando os olhos para Lamentor, q̃ sobre ele estava, com um suspiro, Ai cavaleiro, prouvera a Deus, é diſſe, q̃ vos não vira, nunca, ou q̃, ao menos, vos não tornara mais a ver.» Lamentor ouve dele do, maiormente de as lágrimas q̃ é viu, e tomando-o por o braço, o ajudou a erguer, dizendo-lhe: Do amor, senhor cavaleiro, vos podeis queixar com razão; q̃ aſſi como vos ele a vos fez guardar este paſſo, me fez a mi fazer-vos este nojo, de velo ter feito me pesa como homem, q̃, a fazer-vo-lo, foi como namorado. Noutra ala cousa de voſſo contentamento vo-lo emendarei, quando mandardes. O cavaleiro da ponte, q̃ o viu aſſi mensurado, bem é pareceu razão de lh'agradecer aquela vontade; mas tamanha era a dor q̃ tinha no coração, q̃ não pode acabar de forçar a sua. Com tudo, porque era d'alta criação, O amor demasiado, e diſſe como desculpando-se, não vive em terra de razão; mas eu irei tomar vingança dele noutras, alongadas desta, onde não veja cousa com q̃ os meus olhos descansem; ainda q̃ esta vingança bem me pesa, porque há de ſer toda de mi só e de meu cuidado. E aſſi se virou logo para outro cabo e deu a andar pelo vale, e como ele com a queda grande q̃ dera, ficaſſe mal tratado, segundo depois pareceu, se é quebraſſe alga cousa de dentro, não foi pelo vale abaixo, muyto, q̃ acabando um seu escudeiro de tomar o cavalo, começando a ir após ele, o alcançou perto dali. Achando-o já [lançado] no chão, de bruços, foi para o erguer. Viu q̃ ele era em estado de morte, começou de chorar feramente. Lamentor q̃ o ouviu, deu a correr para lá, e vendo como estava o escudeiro com seu senhor como mortal nos braços, desceu-se prestemente, e foise para ele. E vendo-o no derradeiro termo de sua vida, e como esmaiava, q̃ é iſſo, senhor cavaleiro? é diſſe Lamentor. Esforçai! q̃ este é o paſſo verdadeiro para q̃ vos tomastes a ordem de cavalaria. E ele, acordando às palavras, pôs os olhos em Lamentor, estendendo-lhe vagarosamente a mão direita, como em sinal, parece, de paz, com a voz cansada, Ao esforço, se me pudera valer, diſſe, «perdoara eu tudo; pois me falece agora q̃ me a mi compre tanto viuer. E com a força q̃ fez para dizer isto, como homem q̃ tinha alguma dor grande de dentro, foi-se-lhe o fôlego. Cerrando os seus olhos, ficou como paſſado deste mundo. Mas daí a um pouco tornou-os abrir e fazendo menção com o rosto para aquela banda onde estava o castelo da donzela por quem guardava o paſſo q̃ todo aquele vale descobria, e levando para lá os olhos, parece, lembrando-lhe q̃ não tinha jamais de oito dias por acabar do prazo q̃ é fora aſſinado, como cousa q̃ o mais magoava, ainda diſſe estas derradeiras palavras. O castelo, quão perto agora dantes estava de vos! e com isto, deixaram-se os seus olhos cansadamente cerrar para sempre.

CAPÍTULO VI
Em q̃ se diz a razão porque o cavaleiro da ponte sustinha aquele paſſo, e de como sua irmã ali veio ter. Chegadas eram já ali as andas com as duas irmãs e toda a outra gente, e vendo como o cavaleiro da ponte, q̃ desarmado já o rosto tinha, era de formosa presença e ainda mancebo, todos ficaram muyto tristes de tamanho desastre. Lamentor q̃ via como o escudeiro estava lançado aos pés de seu senhor,     tristemente chorando, havendo dele compaixão (q̃ aſſi na prática q̃ com ele tivera dantes na ponte, como naquilo é parecia de boa maneira e de criação), foi-se para o consolar, e tirando-o para fora dali donde estava chorando, e diſſe: Tem nas cousas proveitosas, temperança é muyto louvada. Os choros não aproveitam para nada. Por iſſo é muyto mais neceſſário neles a temperança, nem se deve ter senão como cousa q̃ se não pode escusar. Voſſo senhor faleceu como cavaleiro, e ainda vos digo q̃ todas as peſſoas q̃ é bem querem, não devem ſer tristes; antes se devem d'alegrar, q̃ foi de tão alto coração, q̃ não pode suportar ſer vencido; q̃ sê-lo ou não, está na ventura. Desta desaventura minha só, diſſe o escudeiro chorando, pois fico, não me pesa tanto como por ſer tomada por quem é. Os cavaleiros por amores, tornou Lamentor, desejando saber o q̃ isto era, tudo é está bem fazerem. Em lugar, respondeu o escudeiro, q̃ é seja agradecido. Mas meu senhor sobre toda as cousas do mundo queria bem a donzela q̃ não tinha para ele mais armas q̃ a formosura; porque a vontade, segundo ela mostrou, nunca foi dele, mas antes diſſeram alguns de sua casa q̃ o dia q̃ ela concedeu o prazo, chorou muitas lágrimas, e q̃ nunca o concedera se não fora por seu pai q̃ era tão afeiçoado a meu senhor (e com razão), q̃ acabo de longo tempo alcançou isto de sua filha e ainda à hora de sua morte. Todos se espantaram d'ouvir isto, porque o cavaleiro da ponte era formoso e o fizera na justa grandemente. Lamentor a quem disto pesou muyto pelo grande esforço q̃ é na justa conhecera, com manencoria diſſe: Consolai-vos, q̃ o amor nunca perdoar desamor. Tarde ou cedo vereis vingança. O escudeiro chorando e tornando-se a lançar aos pés de seu senhor. Senhor cavaleiro, diſſe «para a morte não há ai vingança. Lamentor o tornou a erguer dizendo q̃ para o chorar haveria tempo, q̃ por então curaſſe d'entender no q̃ avia de fazer. O escudeiro diſſe q̃ iria dali à jornada onde estava a fortaleza de seu senhor em q̃ estava a sua irmã viúva a quem [a] ele dera para é comer as rendas, em mentes ele seguia as aventuras e dai viria o conserto para o levarem ao jazigo de seus antepaſſados q̃ ela muyto é queria, e q̃ por então deixaſſe ai Lamentor um seu escudeiro q̃ o guardaſſe. O sol ia já empinado e era tempo de repousar e comer, maiormente quem do mar saíra; e porque não muyto lonje de aquele lugar e da ponte estava um aſſento gracioso d'arvoredo e corria por entre ele a água, ordenou Lamentor ir ali jantar, e aſſi o fez. Depois dizendo ao escudeiro q̃ ele queria ir repousar naquele lugar e q̃ é daria as ondas em q̃ o levaſſe, e se é mais cumpriſſe, de boa mente o faria. O escudeiro, tendo-lhe em merce, diſſe q̃ aſſi foſſe e, começandose de ordenar tudo, foi aſſi acaso q̃ a irmão do cavaleiro da ponte, porque sabia q̃ não avia mais de oito dias para acabar o prazo em q̃ seu irmão (a quem ela muyto queria) tinha todo seu contentamento posto, determinou de vir ali com grandes consertos o dia dantes como aquela q̃ o devia por amor e por obrigação, e acompanha-lo até o fim, q̃ avia ela por certo q̃ acabaria sua aventura com grande honra pois tanto tempo a mantivera, q̃ não avia já cavaleiro por toda esta parte q̃ por ali não tiveſſe paſſado. E acertou então de vir e vendo aquele ajuntamento e as ondas, não soube q̃ dizer, mas logo é deu o coração a volta, e chegando-se rijo, viu o escudeiro q̃ ela bem conhecia, andar chorando. Perguntando-lhe q̃ cousa era aquela, olhou, viu o irmão jazer sobre uns panos ricos q̃ Lamentor é mandara p"r. E apeando-se apreſſadamente foi correndo para ele, lançando seus toucados em terra começou a ir carpindo crimemente os seus cabelos (q̃ eram longos) para onde o corpo de seu irmão morto jazia, dizendo: «Para a dor grande não se fizeram leis. Isto dizia ela, porque era costume mui     guardado naquela terra e ficará doutro tempo sob grandes penas proibido, não se por mulher tinha em cabelo senão por seu marido. E chegando a ele, o abraçou muitas vezes e beijou, dizendo: «Irmão meu, q̃ morte foi esta q̃ aſſi vos levou tão azinha, q̃ vos não pude falar! q̃ a mi enganada me trouxe do voſſo castelo a desaventura! q̃ desconcertos da fortuna! Para verdes outrem tomáveis vos esta empresa. Eu para ver a vos parti de casa. E tudo era para ambos nos não vermos o q̃ desejávamos. Triste de mi, q̃ quando me vos com outro rosto fostes correndo abraçar, dizendo: logo me deu n'alma e deixe-vos: Mas vos, q̃ para iſſo quisestes este bem, com q̃ não folgáveis de m'ouvir aquilo, me tornastes, Ainda mal muitas vezes porque foi tão grande, mas não me comerá a mi a terra com esta dor, sem fazer a todo meu poder, q̃ custe o largo prazo alguma cousa àquela q̃ tanto custou a vos e a mi. As duas irmãs q̃ já dantes eram descidas para darem as ondas, se foram para ela e tomando-a entre si começaramna agasalhar à maneira de a quererem consolar, q̃ a linguagem da terra não na sabiam. E ela com alta voz chorando diſſe: Deixai-me, senhoras, chorar q̃ meu irmão não tem outrem q̃ o chore. Chegou-se Lamentor q̃ andara toda as partidas e sabia a fala e diſſe: Os cavaleiros, senhora, q̃ em feitos d'armas acabam como voſſo irmão, não devem ſer chorados como os outros homens, q̃ eles acham o q̃ buscavam. Vos, senhora, [posto] q̃ muitas causas tenhais para ſer triste pela perda q̃ perdestes nele, q̃ era o melhor cavaleiro desta terra toda, também tendes muita razão de louvar a Deus por ele ſer tal. Deixai o pranto, vede o q̃ mandais q̃ se faça, q̃ pareceria, senhora, escândalo curardes mais de voſſa dor, q̃ de voſſo irmão, em quanto o tendes diante. E nisto chamou o escudeiro, q̃ é diſſeſſe como estava dantes já ordenado. E ela ouve o por bem e fez-se aſſi. Puseram o cavaleiro da ponte sobre as andas envolto em uns ricos panos e a irmã chorando pediu q̃ a meteſſem com ele. Lamentor a tomou pelo braço, e a donzela pelo outro (q̃ a irmã não podia) e puseram-na dentro. Mas querendo Lamentor soltar os paramentos das andas como cousa de tanto dá, se chegou mais para ela e diſſe-lhe estas palavras: Ainda q̃ o tempo, senhora, seja para outra cousa, porque não sei quando vos tornarei a ver, de mi sabei certo q̃ podeis fazer o voſſo serviço. O mais sabereis do escudeiro. E ela não tornou reposta, q̃ ia coberta toda lançada já sobre o rosto de seu irmão, e ele soltou os paramentos, e aſſi foram-se.

CAPÍTULO VII
Como depois de partida a irmã do cavaleiro da ponte, por aprazer aquele lugar a Lamentor ordenara fazer ali seu aſſento. Tristes ficaram todos por aquela desaventura, mas Lamentor a q̃ não esquecia q̃ o trazia consigo, limpando os olhos das lágrimas q̃ é aquela partida aſſi fizera, se veio para onde sua senhora com a irmã estava com estas palavras: «Ora nós podemos, senhora, ir, q̃ na mortalha alheia não temos mais q̃ fazer. E tomando-a pela mão mandou aos seus para o lugar q̃ dantes é parecia bem, dizendo-lhe o q̃ haviam de fazer eles, entrementes se foram todos três por sobre [a ribeira] deste rio olhando para ele, e falando outras cousas estiveram aſſi um pouco, porque o mais azinha q̃ ſer pudera, foi armada a rica tenda e começaram de comer, q̃ de tudo vinha em grande abastança. Repousaram até bem tarde q̃ as andas tornaram, e por não serem horas para já caminhar, se deixaram estar aſſi    aquela noite, q̃ a fortuna tinha já ordenado q̃ foſſe para sempre. Belisa (q̃ aſſi se chamava aquela senhora q̃ vinha prenha), em mentes ali estiveram, antes q̃ as andas vieſſem, adormeceu-se. E acordando um pouco agastada, q̃ viu a Lamentor, lançando-lhe amorosamente os braços pelo pescoço, Aſſi, antes. e diſſe. Ele viu q̃ sonhara pelo desacordo com q̃ acordara, é perguntou q̃ cousa fora esta. Sonhava, senhor, respondeu ela, q̃ estávamos vós e eu presos por um fio e eu cortava-o, e q̃ vos não via mais. Lamentor não é pareceu senão q̃ é atraveſſara aquelas palavras o coração (como na verdade enfim foi). E aſſi elas, como isto q̃ em si sentiu, o entristeceram grandemente. Adivinhava-lhe, parece, a alma o seu mal, e não p"de tanto diſſimular, q̃ o não conheceſſe ela e [diſſe-lhe:] q̃ é iſſo, senhor, q̃ aſſi vos mudastes com o q̃ vos diſſe? Mudando ele o propósito em cousa q̃ também o mudaſſe a ela por é escusar alga imaginação pelo perigo em q̃ vinha da empreendiam, respondeu-lhe dizendo: Ei-vou, senhora, de confeſſar ainda q̃ niſſo force minha condição, q̃ nem dizer-te-vou nem cuidá-lo quisera: Ouve merencória, e perdoai-me q̃ de vos não se pode ela haver, mas como os sonhos não venham senão do q̃ homem trás na fantasia, pareceume, porque me diſſestes q̃ sonháveis q̃ me não víeis mais, q̃ era desconfiardes do q̃ vos quero e de mi, sendo vos tão segura por ambas elas ou por cada há. E ela com a boca cheia de riso q̃ abastava para o desagastar, se ele aquilo cuidara, se chegou para ele dizendo-lhe: Bem lonje viera eu buscar eſſa desconfiança, perdôo-vos q̃ parece q̃ este dia é aſſi aziago q̃ tantos desastres acontecem nele. Nisto e noutras cousas paſſaram aquele dia em quanto ouve Sol o qual com mais nojo se avia de p"r aquele dia do q̃ amanheceu, pelo q̃ ouvireis.

CAPÍTULO VIII
De como a Belisa vieram em crescimento as dores do parto: e parindo uma criança faleceu. Vindo a noute, repousando já todos, Belisa se começou d'agastar levemente, mas crescendo-lhe a dor cada vez mais, houve de chamar por sua irmã. Acordando ela q̃ perto em a caminha dormia, é contou Belisa de como a dor ia em crescimento. A senhora Aonia (q̃ aſſi se chamava a [irmã]), acordou as mulheres de casa e a dona Honrada q̃ de parteira sabia muyto e para iſſo a trouxera Lamentor; porque quando já partira, Belisa era prenha e senão fora porque se não podia já encobrir, não na trouxera ele aſſi a terras estranhas. Mas na mocidade o amor não achou outro melhor remédio q̃ o desterro. Belisa q̃ a Lamentor queria sobre todas as cousas do mundo, diſſe contra as outras q̃ a ajudaſſem a tirar do leito em q̃ jazia para a caminha de sua irmã, pelo não acordarem, q̃ estava cansado do caminho e bem é seria mister repousar. Aſſi foi feito o mais mansamente q̃ p"de. Grande parte da noute paſſaram em fazer remédios para a dor de Belisa, mas a senhora Aonia q̃ via sua irmã cada vez com mais agastamentos, Quereis, senhora irmã, e diſſe, q̃ chame ao senhor meu [irmão]? Para tomar paixão, diſſe ela, não no chameis vos. Prazera a Deus q̃ se irá esta dor e isto ao menos ganharemos dela. Aſſi prazerá a Deus, falou a dona Honrada d'acola donde estava, porque me não parece sinal nenhum de parirdes, senhora, tão cedo. Deve ſer isto do caminho ou mudança da terra. Porém era já encontra a    manhã e a dor não amansava nada, antes se e fazia maior. Começavam-lhe de vir uns agastamentos como desmaios ao coração, mas à primeira vez q̃ é isto veio, se suportou ela, e também à outra, mas quando veio à terceira em tamanho crescimento é veio, q̃ se e tolheu a fala um pouco. Tornando ela em si olhou para sua irmã dizendo-lhe: Já agora me não pesar de o chamarem. E porque nisto começou-se a sentir melhor, tornou asinha dizendo contra sua irmã q̃ já ia para o chamar, Mas não no chameis, q̃ parece q̃ me acho melhor. Um pedaço grande esteve então Belisa desagastada, e porque a rica camisa q̃ tinha vestida, estava mal tratada dos remédios q̃ sobre o coração e punham, encontra as mulheres, diſſe: Vistam-me a mi outra camisa, q̃ se morrer não vá sequer aſſi. A senhora Aonia se pôs a chorar com estas palavras e olhando para ela Belisa, vieram-lhe também as lágrimas aos olhos, e querendo-lhe dizer alga cousa, a dor não a deixou, porque então começou mais apreſſadamente q̃ dantes. Aquela dona Honrada q̃ a via mais agastada q̃ nunca, diſſe q̃ seria bom erguerem-na de todo, e querendo-a sua irmã tomar por um cabo, se virou a ela Belisa dizendo: Não sei q̃ há de ſer isto. Mas tamanhos foram os agastamentos então e tão apreſſados, q̃ não houve ai acordo para a erguerem de todo e ficou como aſſentada; e enfim foi aſſim a desaventura, q̃ em breve espaço a pôs em extremo de morte, q̃ já e ia falecendo a fala; levantando os olhos para sua irmã, e diſſe como forçadamente, Chamem-me! Chamem-me! Foi a senhora Aonia chamar rijo chorando Lamentor q̃ no mais alto sono dormia, dizendo-lhe: Acordai, senhor, acordai, q̃ vos levam Belisa. Ergueu-se apreſſadamente Lamentor levando a mão a um traçado q̃ apar da cabeceira tinha. Mas vendo chorar todas ao redor da cama de Aonia, e Belisa q̃ a tinham erguida até os peitos, meia como paſſada deste mundo, [abraçandoa,] se chegou para ela dizendo: q̃ cousa foi esta, senhora?» E as lágrimas e encheram com estas palavras o rosto seu e dela, e levantou então Belisa cansadamente a [mão com] a manga da camisa [tomada] para é limpar os olhos. Mas não seguindo ela já sua vontade, se é tornou a deixar cair para baixo, e ela pondo então os olhos fitos nele para sentir no mais, e dai os foi cerrando vagarosamente como q̃ é pesava muyto de o deixar aſſi para sempre. Lamentor q̃ isto não p"de ver, caiu doutro cabo como morto e aſſi esteve um grande pedaço. Neste mesmo tempo ouviu a dona Honrada chorar a criança na cama, cuidando o q̃ era, atentou e achou a menina nada e chorava muyto, e tomando-a então nos braços com os olhos não enxutos diſſe aſſi: «Coitadinha de vos, menina, q̃ chorando voſſa may nascestes! Como vos criarei, vos, filha estrangeira, em terra estranha? Mal vá ao dia q̃ aſſi saímos do mar, para paſſarmos toda a tormenta na terra! Mas como sabia q̃ era, ordenou de a curar, tomando o negócio todo sobre si, q̃ Lamentor e a irmã, bem via q̃ outra mor carga tinham. E aſſi mandou o q̃ se avia de fazer, e proveu sobre tudo. 

CAPÍTULO IX
Do pranto q̃ Aonia fez pela morte de sua irmã Belisa. A senhora Aonia lembrando-lhe o q̃ vira fazer a dona viúva sobre o corpo do morto irmão, q̃ honesto e devido costume ao tempo de luto parecia então, posto q̃ em sua terra se não usaſſe, pondo-se sobre o de sua irmã rasgando os toucados dos seus formosos cabelos q̃ longos eram à maravilha, a cobriu toda e a Lamentor, q̃ bem cuidou q̃ era também morto; q̃ pelo grande bem q̃ queria a sua irmã, leve é foi isto de crer, vendo-o da maneira q̃ via. Depois de muyto cansada em alta voz começou estas palavras: Triste de mi, donzela de pequeno tempo, desamparada em terra alheia, sem parente, sem ninguém e sem prazer! Como vos, senhora irmã, aſſi me pudestes deixar, só, tão lonje e em tal lugar? Para vos tirar a saudade, me dizíeis vos, q̃ vinha eu quando, e vos para ma dar a mi vínheis. Mal aventurada de mi! Para outras fadas cuidava q̃ me criava a mi minha may. Ela foi enganada, e eu, a q̃ ei de pagar o engano? q̃ sem-razão tamanha, senhor cavaleiro, me é feita perante vos! De quantas donzelas de vos foram já amparadas, eu só estava para o não ſer? Coitada de mi, q̃ farei? Onde me irei? E aſſi se lançava sobre o corpo de sua irmã. Mas ao mentir do cavaleiro q̃ ela fez, ele como por sonhos tornando em si, q̃ viu diante tantas lágrimas e mágoas, ficou sen fala um pouco e vendo logo como se matava toda a senhora Aonia, esforçou-se e moveu-se para ir arredar q̃ tão cruelmente se não mataſſe, dizendo: Esforçai, senhora, pois fortuna quis q̃ um tão desconsolado vos consolaſſe. Dali foi a erguer, querendo é falar, faleceu-lhe a fala. Ali ouviram ambos triste pranto e entre si se diziam um ao outro palavras de muita mágoa, começadas pela dor, rotas pelo pranto. Era já manhã clara, e acertou-se aſſi q̃ aquela hora chegava um cavaleiro à ponte. Vinha de lonjes terras buscar aquela aventura por mandado de a senhora q̃ é queria bem a ele, mas ele devia-lhe mais do q̃ é queria. Não achando ninguém na ponte, e ouvindo perto dali tamanho pranto, pareceu-lhe algum mistério e cousa alguma de grande dor, e deu a andar para encontrar onde era. Vendo a rica tenda e ouvindo muita gente dentro e fora chorando, perguntou a um servidor q̃ topou, q̃ cousa era aquela. Ele lhe contou. Apeando-se então, ele mandou primeiro diante um escudeiro de Lamentor, e mensuradamente entrou após ele. E entrando viu a senhora Aonia q̃ em grande extremo era formosa, soltos os seus louros cabelos, q̃ toda a cobriam, e parte deles molhados em lágrimas q̃ o seu rosto por algumas partes descobriam. Foi logo traspaſſado do amor dela sem haver quem, por parte doutrem, fizeſſe defesa alguma, e, como o amor vieſſe justamente com a piedade, parecia q̃ vinha ela só. Mas entrando, q̃ se descobriu, eram já conhecidas tantas razões por parte da senhora Aonia, q̃ não tão somente é esqueceu a outra, mas não e lembrou mais, senão para é apesar do tempo q̃ gastara em seu serviço. Desta maneira foi ele preso do amor da senhora Aonia, e depois se viu morrer por ela, q̃ este foi um dos dous amigos de quem é a noſſa história: e por iſſo só ia meu pai dizer q̃ tornara o amor deste cavaleiro a morrer na paixão onde se levantara. Mas para isto seu tempo vir.

CAPÍTULO X
De como Narbindel vindo-se combater com o cavaleiro da ponte vendo o pranto q̃ se fazia na tenda de Lamentor entrou dentro ao consolar. Dito era já a Lamentor de como o cavaleiro entrara, mas ele não o viu, senão quando já o achou apar de si, dizendo-lhe palavras de consolação. Lamentor as recebeu dele o melhor q̃ p"de, mais por é não dar causa de se deter muyto, q̃ por estar para iſſo. Mas depois d'estarem um pouco, vendo Lamentor de como ele não fazia menção de se ir, forçadamente é diſſe: Senhor cavaleiro, a voſſa visitação vos tenho em merce. Praza a Deus q̃ noutra, mais alegre, vo-la pague! Nós vimos de caminho, e, como sabeis, as pousadas não são     mores do q̃ vedes. Não há ai outra casa para a tristeza e para nós, senão esta. Deveis vos, senhor, ir para onde ias; e não tomareis ao menos parte de tanto nojo; porque as mágoas alheias também doem a quem as vê. Perdoai-me, q̃ não tenho agora outra cousa em q̃ vos sirva a voſſa boa vontade. O cavaleiro, paſſando os olhos pela senhora Aonia, Eu não tenho para onde ir daqui, e diſſe, e parece q̃ lembrando-lhe q̃ avia de deixar o coração, caíramlhe as raras lágrimas pelos peitos. Mas, como ele viſſe q̃ ali não tinha mais q̃ aquela tenda e outra pequena, bem é pareceu q̃ não podia caber ali naquele tempo gente estrangeira, ainda q̃ ele no seu coração já o não era. E erguendo-se então, seguiu sua fala, dizendo: Deste voſſo nojo, senhor, não me pode a mi caber pequena parte, por onde quer q̃ vá. De boa mente vo-lo ajudaria a paſſar. Mas em fim, vos, senhor, cavaleiro sois; e mais, pois vindes de longas terras (como soube de um voſſo criado), não deve ſer este o primeiro q̃ haja visto, porque, nas suas mesmas terras, os q̃ nunca se mudaram delas, não se podem escusar de ver nojos cada dia e cada ora do dia. E dizendo-lhe mais q̃ viſſe o q̃ [lhe] mandava, se despediu dele, com os olhos postos na senhora Aonia, e aſſi foi um pouco, q̃ a tenda não é deu mais lugar. Mas, quando se houve de virar de todo, com muita dor sua os arrancou dali. Aſſi se saio da tenda, e aſſi o deixaremos para seu tempo. 

CAPÍTULO XI
De como se deu sepultura ao corpo da Belisa: e do pranto q̃ com ele fez Lamentor. Lamentor se tornou a seu pranto, q̃ muita causa tinha para ele. Mas estando ele e a irmã aſſi por grande espaço de tempo, q̃ ia já o Sol encontra o meio dia a dona Honrada (q̃ Ama se chamou depois pela criação da menina), como era já de dias, era de muyto saber; e chegando-se para onde ambos estavam no seu pranto, Senhores começou dizer, muyto tempo vos ficar, q̃ a desaventura me parece q̃ é nesta terra, como na noſſa. Deixai as lágrimas, q̃ não é agora tempo, senhor, para vos não parecerdes cavaleiro, nem vos senhora, para parecerdes tanto mulher. Lembre-vos q̃ a tristeza é de todos, q̃ tamanho mal foi o noſſo q̃ não tão somente o havemos de ter, mas ainda nos havemos de consolar uns com os outros. E pois temos a dor para sempre, doamo-nos sequer de nos, q̃ ficamos vivos. A sepultura é devida, aos mortos hão-se de fazer as cousas neceſſárias. Olhai q̃ este é o derradeiro dom da vida. Termos o corpo da senhora Belisa mais sobre a terra, parecer fazermo-lhe força no mais pouco de sua partida. E pela ventura se deve ela d'anojar negarmos-lhe o seu, quando nos não há de pedir nunca mais outra cousa.» Acabadas estas palavras q̃ não foram ditas sem lágrimas e muita dor de todos, tomou ela a senhora Aonia como sobraçada, e levou-a para a tenda pequena q̃ pegada naquela estava. E depois tornou por Lamentor, e também o ajudou a ir para lá. Depois entendeu em consertar o neceſſário. Mas Lamentor não quis q̃ levaſſem o corpo de Belisa para outra parte, antes mandou q̃ ali onde falecera, foſſe sua sepultura; porque logo aſſentara em sua vontade de nunca mais em quanto viveſſe, se mudar daquele lugar, e aſſim foi. Porque nos reinos donde eles vinham se costumava, antes q̃ mandaſſem os corpos mortos à terra, virem todos os parentes mais chegados beijá-los nas faces, os familiares nos pés, os parentes mais chegados por derradeiro do todos.

 
Parece q̃ faziam aquilo como saudação, para q̃ aquela transmudação foſſe como em boa hora. Como tudo foi acabado, a Ama veio chamar Lamentor e a senhora Aonia. Foram eles. Mas a senhora Aonia foi rijo lançar-se sobre as faces de sua irmã e beijando-a levantou a voz, dizendo: Noutra terra muitas tivéreis vos q̃ fizeram isto mais q̃ nesta. Aqui começou rasgar o seu formoso rosto, e todos levantaram um triste pranto à maravilha, cada um lembrava sua dor, e aſſi a iam beijar nos pés. Lamentor, a quem mais doía aonde inda nunca outra cousa é doera, depois de muytos suspiros arrancados d'alma, olhando para o q̃ avia de fazer pelo costume, desta maneira diſſe: Ai, senhora Belisa, como vos hei de saudar eu? Por mi deixastes voſſa terra, por mi voſſa may! Quem vos p"de apartar de mi em terras estranhas para me fazerdes tão triste? Não me quereis vos a mi tamanho bem? Mas alga grande desaventura me houve inveja, cá o q̃ me vos fazíeis para eu ſer o mais ledo cavaleiro do mundo, para eu ſer o mais anojado o fazia ela. Mal-aventurado cavaleiro, q̃ para vos, senhora, estava ordenado há sepultura en terra alheia, e para minha vida, duas. Mas a voſſa, terra o corpo e as minhas, o corpo e alma. Não fora mais rijo, senhora, o fio q̃ nós a nos tinha a ambos? Como o cortastes vos sem mi? Não vos lembrou q̃ era eu o q̃ sem vos não avia de ſer mais? Pedistes, me deixaram, q̃ vos levaſſem d'apar de mi, por me não tirardes do repouso, e outro estava mo tirando a furto de vos. Não abastou à minha desaventura haver de ſer o mais triste do mundo, mas ainda a maneira, de como me veio, a avia de ſer também? Não me chamaram senão para vos não ver, e ainda então vos doestes de mi, quiséreis me limpar as lágrimas e a minha desaventura. Queria falecer-vos a mão, com q̃ vos deixava, sendo já senhora da vontade, e com os olhos derradeiros postos em mi me fostes mostrando q̃ com a alma se ia derradeiramente também a vontade. Mais devidos eram os meus anos a eſſe voſſo caminho, mas mais o era eu às tristezas. E pois fico para elas, melhor é ficar sem vos. E com isto cumpriu o costume. Mas a Ama q̃ via não haver ai outrem sobre quem cargaſſe o cuidado das honras derradeiras senão a ela, [arrendando a Lamentor] e à senhora Aonia, tomou a rica toalha nas mãos, e lançando-a sobre o rosto de Belisa, Agora já mais», diſſe, «vos compre olhar para o chão onde ela bem aventuradamente está; q̃ isto é terra. Quem a amar, pois já ela a deixou, parece q̃ errar ao bem q̃ é quiser.» Palavras eram estas de muita consolação, se soubera a dor presente consolar-se. Mas aſſi o enterraram. Deixemos aqui as cousas de Lamentor, q̃ foram muitas e estremadas q̃ ele fez, pelo muyto q̃ a Belisa queria, porque, como este conto seja dos dous amigos, agravo se é fará grande, ao muyto q̃ deles há para dizer, gastar-se em outrem parte alga do tempo. 

CAPÍTULO XII Do q̃ sucedeu ao cavaleiro q̃ saiu da tenda vencido do parecer e formosura da Senhora Aonia. E torno-vos ao cavaleiro q̃ saiu da tenda tão triste, q̃ não p"de alongarse muyto dali, e apeando-se, aſſentou-se ao pé dum freixo q̃ acerca daquele ribeiro e da ponte estava; e por cuidar mais à sua vontade, mandou ao seu escudeiro arredado dali, q̃ deſſe de comer ao seu cavalo ribeira daquele rio; q̃ logo se temeu de o ele ver aſſi, e cair en alguma suspeita q̃ foſſe contar a 1    Aquelisia (q̃ era aquela por quem viera ali, como ouvistes), porque muyto é eram todos os seus afeiçoados; q̃ como ela quiseſſe a ele grande bem, a eles não se podia ter q̃ lhe não mostraſſe todo nas obras; donde nascia irem-lhe a ela com tudo o q̃ ele paſſava, e aſſi o q̃ ela fazia por bem é saía às vezes por mal, q̃ para tamanho bem é ela queria, não podia deixar d'ouvir pelo tempo cousas q̃ a magoaſſem; nem também ele não nas podia deixar de fazer, pelo pouco q̃ é queria, como de feito aſſi por derradeiro é foi causa a ela de triste fim. Mas aſſentado o cavaleiro ao pé do freixo esteve por longo espaço revolvendo muitas [cousas] na fantasia; q̃, quando se lembrava do q̃ Aquelisia é queria, parecia-lhe sem-razão deixá-la; por outra parte, depois lembrando-lhe de quão bem é parecera Aonia, parecia desamor não é querer bem. Tinham-no aſſi antr'ambas formosura e obrigação, a ver quem o levaria; mas por derradeiro p"de mais a de mais perto. Soía a dizer meu pai q̃ fora vencida a obrigação, como cousa q̃ é não vinha de direito o pago no amor, e vencera a formosura, como quem de só uma ver se pagava. 

CAPÍTULO XIII 
Em q̃ se diz quem foſſe Cruelcia e do q̃ o cavaleiro paſſou com seu escudeiro. Era Aquelisia, há das duas filhas a q̃ sua may só mais q̃ aſſi queria, de boa formosura, mas obrigou tanto a este cavaleiro com cousas q̃ fez por ele, q̃ o individou todo nas obras. Não é deixou nada tão sois para q̃ é deveſſe a formosura. Parece q̃ é queria tamanho bem, q̃ não sofreu a tardança de o ir obrigando pouco a pouco: deu-se-lhe logo toda. Obrigou-o aſſi, mas não no namorou. Coitadas das donzelas q̃, porque vem q̃ as namoram os homens com obras, cuidam q̃ aſſi também se devem eles namorar. E é muyto pelo contrário, q̃ aos homens namoram-nos [os desdéns presuntuoso]: após a brandura d'olhos, aspereza muita d'obras. Isto de seu natural é deve vir serem tão rijos, q̃ parece não terem em muyto senão no q̃ trabalham muyto. Nos outras, brandas de noſſo nascimento, fazemos outra cousa; porém, se eles conosco entraſſem a juizo, q̃ razão mostrariam por si? Cá o amor, q̃ lhe, se não vontade? Ela não se dá nem toma por força, mas, como seja, ou pela desaventura das mulheres ou ventura dos homens sentença é dada encontra: q̃ a eles prendem-nos esquivanças, e boas obras a elas. E esta só maneira poderem ter para os namorarem senão forem namoradas deles. Mas ao amor, quem é pela lei? Porém este desagradecimento, q̃ é o seu nome verdadeiro, trouxe muytos a desaventurados fins como vereis neste cavaleiro em q̃ falamos. E não foram vãos os rogos q̃ Aquelisia fez, com as mãos erguidas aos céus pedindo dele [vingança]. Com tudo aſſentou ele por derradeiro de a deixar; porque além [dê-lhe] parecer a senhora Aonia a mais formosa cousa q̃ vira, pareceu-lhe também q̃ por vir de lonjes terras, e ſer naquela estrangeira, q̃ mais azinha haveria o seu amor. Esta esperança, ainda q̃ bem viſſe ele q̃ era de lonje, com tudo grande ainda foi então para acabar de confirmar, ou de fazer muyto grande o bem q̃ é queria, porque isto vai, como quando algum amparo tolhe o Sol: se o toma em cheio, é muyto maior aſſombra q̃ o amparo q̃ a faz. Aſſi os q̃ bem querem, por quanto as esperanças, por pequenas q̃ elas sejam, se tomam sempre en cheio, ou parece q̃ tomam, os estorvos q̃ tolhem a cousa bem quista, fazem o amor    muyto maior do q̃ elas são, donde vem depois nascer os cuidados q̃ com a morte ou longa tristeza se poſſuem, como foi neste cavaleiro q̃ já não cuidava senão como se apartaria de seu escudeiro, de maneira q̃, depois d'apartado, é não causaſſe suspeita alguma daquele lugar, para ele mais à sua vontade gozar dele. E desejava tanto este apartamento, porque sabia ele q̃ avia de sofrer mal ver-lhe deixar Aquelisia; q̃ era da criação dela e lhe dera para o acompanhar, e nunca é ali ele dizia senão q̃ a devia tomar em matrimônio, porque era d'alto sangue, e herdava terras onde ele podia repousar os derradeiros dias de sua vida q̃ não deixam tomar armas com honra. Mas em fim cuidando o q̃ determinou chamou-o, e fazendo-lhe um razoamento largo, entre outras cousas é diſſe q̃ é não parecia bem ſer ele mesmo o q̃ levaſſe à senhora Aquelisia a nova d'aventura q̃ não achara vindo por amor dela; mas q̃ seria bem levar-lha ele, e diſſe-lhe q̃ de sua mofina quisera ele mesmo q̃ outrem foſſe o portador; q̃ para ela não podia ele ir em companhia de novas tristes; e q̃ o esperaria no castelo q̃ perto dali estava, tornar-lhe a trazer recado se queria ela p"lo noutra aventura, pois aquela aſſi se não pudera acabar.

CAPÍTULO XIV
De como partido o escudeiro do cavaleiro da tenda entrou em pensamentos de como se apartaria dele e mudaria o nome. Partindo-se o escudeiro com o recado, enganado ele [e] para de quem o levava, ficou o cavaleiro só, e começou a entrar em pensamentos de como mudaria o nome para q̃ não foſſe sabido onde estava, nem se pudeſſe saber para onde ia; q̃ tanto se ensenhoreou naquele pouco tempo o amor dele, q̃ a si mesmo queria já em parte deixar. Mas lembrando-lhe nisto q̃ noutro tempo é diſſera um adivinhador q̃, quando ele mudaſſe a vida e o nome, seria para sempre triste, ficou um pouco mais cuidadoso; mas tornando logo fazer menos conta daquelas cousas como incertas, e com tudo não querendo ir de todo contra elas por outras muitas q̃ tinha ouvidas, cuidou de trocar as letras do seu nome, de maneira q̃ aſſi não o mudaria nem atentaria os fados. Mas ele não viu q̃ isto era engano também dos fados. Ele estando aſſi neste pensamento, acertou-se acaso q̃ um mateiro vinha do mato pelo caminho q̃ ia ter à ponte, e vinha em cima da besta como deitado, mal coberto com um ensalmo. Parece q̃ andando ele despido cortando a lenha, ateara-se-lhe algum fogo por todo o seu vestido e queimara-lhe; então ele, por é querer acudir, descuidara de si, e o fogo fizera-lhe algum nojo por partes de seu corpo. E direito do cavaleiro topou com outro mateiro q̃ para o mato ia, q̃ é perguntou vendo-o vir aſſi sem lenha, q̃ para q̃ fora ao mato. Respondendo-lhe o mateiro queimado, falando-lhe galego estas só palavras: Bimarder. Olhou o cavaleiro pelo barbarismo das letras mudadas na pronunciação do, b, por, v, e pareceu-lhe mistério; porque ele também naquele se fora arder, e quis se chamar aſſi dai avante.

CAPÍTULO XV
De como Bimarder soube de um servidor de Lamentor como ordenava fazer ali uns paços: e do mais q̃ é apareceu. Não paſſou muyto tempo, q̃ por aquele lugar não veio um dos servidores de Lamentor, q̃ atraveſſava para o castelo. Quando Bimarder soube dele, como Lamentor tinha ordenado fazer ali uns paſſos grandes e morar neles toda sua vida, algum repouso deu mais este a Bimarder, q̃ dantes a pouca certeza q̃ tinha da estada de Aonia naquela terra, e dava grande fadiga ao pensamento. Mas afrouxando da parte deste cuidado, entrou noutro do q̃ faria de si, e para donde se iria; no q̃ esteve até bem noite sem poder aſſentar nada com sigo; q̃ ir-se dali para outra parte é era já grave, ficar parecia-lhe impoſſível cousa, para se poder esconder do seu escudeiro. Combatido aſſi de a e outra cousa, ainda porém sem determinação detinha, ergueu-se como forçado da noite mais q̃ da vontade. Buscando seu cavalo onde o deixara o seu escudeiro, não o achou. Tornando-se então para o freixo onde dantes estivera, para dali olhar se fora beber ao rio, mas não o vendo nem sentindo em nenhum cabo, encostou-se aſſi então ao freixo, cuidando, à primeira, no cavalo. Mas não tardou muyto q̃ logo não tornaſſe a seu verdadeiro cuidar, imaginando, parece, na senhora Aonia na fantasia, afigurando-a nela da maneira q̃ a vira. E de piedade amorosa estavam caindo as lágrimas pelos olhos. Estando ele aſſi todo ocupado daquela doce tristeza, sentiu como alguém apar de si. E olhando (com o luar q̃ então fazia) viu a sombra de homem desprorposionado do noſſo costume, estar perto dele. A súbita novidade o comoveu a alteração, mas como esforçado q̃ era, lançando mão a sua espada, cobrou ousadia de é perguntar quem era; e vendo q̃ contudo se calava, pôs-se en jeito para ela, com a espada já arrancada, dizendo: Ou me dirás quem és, ou o saberei eu. Está q̃ do, Bimarder» (chamando-o aſſi por seu nome), é diſſe a sombra, q̃ ainda agora foste vencido de há donzela chorando». Deteve Bimarder o paſſo, espantado daquilo q̃ ainda até então cuidava ele q̃ o não sabia ninguém. Mas tornando logo a querer-lhe perguntar donde o sabia, olhou e viu q̃ aquela sombra, virando-se para as moitas grandes q̃ lhe cerca estavam, se metia indo por entre elas, e aſſi desapareceu. 

CAPÍTULO XVI
De como estando Bimarder muyto cuidadoso no q̃ faria, viu de súbito vir o seu cavalo fugindo d'uns lobos q̃ o queriam matar. Ficando Bimarder com o pensamento cheio do q̃ aquilo seria, começou d'ouvir um estrondo grande q̃ vinha pelo mato de encontra onde ele estava. E ainda bem o não ouvia, quando, correndo perante si, viu paſſar o seu cavalo, e uns lobos após ele; e após os lobos de lonje vinham correndo uns cães com grande matinada, [e ao] saltar deste ribeiro caiu nele o cavalo; chegando os lobos q̃ começavam a feri-lo por todas partes de maneira q̃, com quão prestemente Bimarder acudiu, já ele era meu morto. Não tardou nada q̃ uns pastores q̃ perto dali tinham a malhada do seu gado, [a filhar os cães] vieram ali ter. Aſſegurando-selhe ſer morta alguma rés, e achando Bimarder aſſi agastado, começaram-no a querer consolar com palavras e modos rústicos, [oferecendo-lhe] pousada. Por aquela noite aceitou-a ele, ainda q̃ não desejava então companhia; mas pelas
horas o fez, e também porque logo cuidou q̃ como os pastores foſſem no seu fato, não é haviam mais de tolher o tempo ao cuidado, q̃ para eles não se fizera a noite senão para dormir. Foram aſſi a um fato de a grande manada de vacas q̃ todas estavam levantadas com o alvoroço dos cães e medo dos lobos, metendo-se os pastores, e Bimarder atrás deles, por entre elas, q̃ é iam fazendo lugar escornando as outras. E aſſi saindo, estava a fogueira grande apar de a choupana de sebes cortiçada por cima. E junto doutra choupana ao fogo jazia deitado sobre rama verde espalhada um pastor já todo branco q̃ maioral era do fato; e tinha a sua cabeça sobre um tronco de madeira encostada, e uns rafeiros cachorros pequenos lançados parte por cima do velho pastor, outros com as cabeças grandes estendidas sobre ele. E em os pastores chegando, ergueu ele a cabeça um pouco, e como homem q̃ era visado em semelhantes casos, descansadamente começou a perguntar pelo q̃ paſſaram. Contando-lhe eles q̃ não era minha rés morta, é contaram também do cavaleiro q̃ traziam. Ergueu-se ele então aſſentado, e [fazendo-lhe] lugar na sua rama, e rogou q̃ se foſſe aſſentar. E aſſentado Bimarder e aſſentados todos derredor daquela fogueira, pidio o velho maioral a Bimarder q̃ é contaſſe como aquele desastre é acontecera. Contou-lhe ele brevemente, pelo satisfazer, como, andando o seu cavalo pascendo, vieram aqueles lobos e mataram-no, primeiro q̃ é ele pudeſſe valer. Ao q̃ começou com a fala retumbada a falar o velho pastor, como q̃ o queria consolar naquela mofina, dizendo: Os desastres q̃ acontecem com as alimárias feras neste vale, é cousa espantosa, e para quem as souber, mais leves de sofrer, se a companhia nisto é consolação. q̃ a meia noite do inverno escura, sendo eu mais mancebo q̃ agora, diante os meus olhos me tomaram a vaca bragada, may destoutras bragadas q̃ tenho eu ainda agora, e mais mataram. Pois tinha então apar de mi o rafeiro malhado, e a rafeira branca sua may, armados os pescoços ambos, q̃ nunca me achei com eles em lugar tão ermo nem noite tão escura, q̃ não estiveſſe seguro como na metade do dia. Mas então pouco aproveitaram eles a mi, q̃ bradava a cuytada da vaca q̃ bramia tão doridamente, q̃ em breve espaço [ajuntou] quanto gado em aquela razão tinha, q̃ estava lá e bom pedaço dali. Já aqui onde agora estou, me vieram matar no claro dia quantos bezerros tinham, q̃ ainda não eram para andar com as mays. Pois porque estas logo aqui, pastor honrado? e diſſe Bimarder. Nunca vistes al? e respondeu o pastor. Não há o haver senão donde há o perder. A terra é abastada de pastos, aſſi como cria o bom, cria o mau. Eu já ouvi dizer a um grande homem q̃ era dado às cousas do outro mundo, falando na povoação desta terra q̃, ainda q̃ a vedes aſſi por partes metida a mato, é de pastores em muita maneira [povoada], q̃ esta era a das maravilhas da natureza: de a terra mesma nascerem duas, tão contrárias a da outra. E q̃ isto não era só nas alimárias, mas nos homens; cá não há os maus senão onde há os bons, e não há ladrões senão onde há q̃ furtar. Mas quant'eu, não sei qual é pior para nos outros pastores: na terra q̃ é de pouca ervagem [perece-nos] o gado à fome, e quando nestoutra, matam-no. Aſſi q̃ en toda parte nos vai mal. Mas nos outros somos, enfim, como dizem q̃ são todos os outros homens. Lá vos, senhor cavaleiro, o sabereis: podemos melhor sofrer o mal q̃ nos faz outrem, q̃ o q̃ nos outros fazemos a nos outros mesmos. Os danos da terra fraca, porque é em noſſo poder sairmo-nos dela, não nos podemos sofrer, os da dura, porque não é em nos outros vedarmo-los, [só um pouco sono, acordou ele todo banhado em lágrimas q̃ chorara, sonhando q̃ o [levava] dali por força a sombra q̃ vira dantes. E correndo-lhe por isto muitas cousas pelo pensamento, aſſentou consigo de se não ir
    daquela terra, te ver o q̃ podia ſer dele, naquele cuidado q̃ o aſſi tomara e aſſi o seguia. Desta maneira cuidava ele q̃ iria contra aquilo q̃ por ventura é adivinhava o sonho, se o fizeſſe. Tamanho desejo tinha de se não ir nunca dali, q̃ tudo e parecia q̃ lhe amostrava, e de muitas maneiras q̃ cuidou, nesta aſſentou por derrador: despedir-se cedo daquele velho maioral, e ir-se a algum lugar perto dali onde mudaſſe os trajes, e tornar-se acertar vivenda com ele, q̃ grande fato é parecia q̃ trazia; q̃, ainda q̃ muytos mancebos é vieſſem, a pouquidade da soldada faria q̃ é não foſſe sobejo qualquer pastor. E aſſi o fez. CAPÍTULO XVII De como Bimarder aſſentou vivenda com o maioral do gado: e do q̃ a donzela paſſou com a dona em sua história. Eis Bimarder pastor de vacas, q̃ nada ouve ai impoſſível ao amor grande. Muito tempo paſſou ele naquela vida, com maus dias e piores noites, porque Lamentor no começo logo de seu aſſentamento, mandou fazer primeiro as casas para recolhimento, no mais, e a muita gente q̃ era vinda para as obras, pela negociação grande q̃ tinha a casa e grande preſſa q̃ Lamentor dava a eles, tolhia a saída às mulheres, por onde Aonia não pareceu um grande tempo, para Bimarder [aldeemos] levar aquele contentamento q̃ a vista dos olhos dá àqueles q̃ de mais carecem. Conheciam-no porém já todos os de casa chamavam-lhe o pastor da flauta, porque ele acostumava trazê-la sempre, q̃ para remédio de sua dor a escolhera, depois de se desconhecer. Também aſſi muitas vezes, horas pelas [ribeiras] deste rio, outras horas por aquelas altas [aſſomadas] (q̃ fazem, [como] vedes, mais gracioso este vale), andava tangendo em palavras pastoris, q̃ este só contentamento e era algum conforto no seu mal, para desabafar o coração q̃ tão ocupado de profundos pensamentos trazia. Muitas cousas sabia meu pai suas q̃ arremedavam a pastor e tinham cousas d'alto engenho, ou mais verdadeiramente d'alta dor, postas e semeadas tão docemente por outras palavras rústicas, q̃ a quem o bem olhaſſe ligeiramente entenderia como foram feitas. E tinha mais outra cousa, a meu fraco juízo e parecer, q̃ o bom posto naquela baixeza d'estilo pela impreſſão da presunção q̃ punha, comoveu mais azinha à compaixão. Tanto pode a imaginação em todas as cousas. Mas de todas a só me lembra q̃ dizia meu pai q̃ ele cantara, e ouvira-lhe a Ama da menina. Por certo q̃ parece q̃ aſſi o ordenou a ventura para q̃ Aonia foſſe sabedora de seu cuidado, já quando de todo ele andava desesperado e, não se podendo dali apartar, ordenava andando desvariadas cousas de si, q̃ desvariadamente o atormentavam. Também porque en tudo foſſe como cumpria à desaventura q̃ estava ordenada, aconteceu q̃ a velha Ama era natural desta terra, e noutro tempo, quando moça, aparece um mercador muyto rico e gentil homem q̃ viera daquelas partes donde Lamentor vinha, por azos da vizinhança houvera o seu amor; e com dadivas grandes e promeſſas maiores a leuar-a de sua terra, de casa de seu pai, q̃ a tinha muyto estimada e guardada, mais ainda do q̃ a seu estado convinha, mas tudo pela formosura dela era bem empregado. Era ensinada a livros de histórias pelo q̃ era entonces já sabedora, e depois quando velha foi muyto mais. E dizem q̃ chegados ambos à terra do mercador, por grandes desaventuras o veio ela a perder, ainda quando moça e formosa. Mas ficando aſſi em terras estranhas, e movida de compaixão, a may de Belisa a recolheu para sua casa donde ainda é estava     guardado este outro desterro para sua terra. E de como a levou ele, e como o ela perdeu, se conta um grande conto. Deixar-lo-ei agora porque tenho outro caminho tomado; ainda q̃ já entre os homens todos os caminhos vão ter a contos de mulheres. Mas pois morais nesta terra, outra hora nos veremos, e contar-vo-lo-ei então, se pela ventura vos fica desejo de [ouvi-lo]." "Ainda, senhora," (me não pude eu ter q̃ é não diſſeſſe) "q̃ eu tinha já posto em minha vontade de nunca ter desejo nenhum, este quero eu ter, q̃ tanto podem as cousas voſſas comigo; e mais, pois é conto de mulheres, não pode deixar de ſer triste. E desta maneira também em parte não irei contra meu propósito; porque desejando d'ouvir tristezas, não se pode verdadeiramente chamar desejo, q̃ só desejo deve ſer aquilo com q̃ se haja de folgar. E se também acontecer o contrário, será porque também o desejo se poderá enganar muitas vezes, como todo os outros sentidos." "Nos outras, as tristes," (me tornou então ela) "chamaremos logo a este desejo nojo; porque não se deve espantar ninguém ver mudadas as palavras ou o entendimento delas nas peſſoas em q̃ se mudaram também muitas outras cousas q̃ não diſſera ninguém q̃ se podiam mudar. E também, filha senhora, ainda q̃ me vejais aſſi, já em idade q̃ as tristezas paſſadas não deviam ſer-me causa de mais q̃ d'haver tudo por nada, julgar o presente pelo paſſado, e enfim, estimá-lo aſſi; com tudo, tamanhas foram as cousas q̃ me fizeram triste, q̃ o sofrimento delas em longo tempo não me fez senti-las menos. Cuidando nisto muitas vezes, digo eu q̃ não pude ſer senão q̃, quando a fortuna determinou anojar-me, foi, para q̃ a vida não sobejaſſe à dor. [Compaſſou-as, parece], ambas aſſi q̃ não foſſe amor q̃ outra, e vou entender nisto q̃ não se acrescenta mais minha dor q̃ o tempo com a vida. E perdoai-me ir-vos aſſim saltar e falar em mi, tendo ainda por cumprir o q̃ vos prometi, q̃ a sua dor trás cada . Aſſi são também nos meus feitos: indo para fazer a cousa, faço outra. E a mi muitas vezes me são eu mesma vergonha." "Não podeis vos, senhora," (lhe respondi) "fazer cousa ante mi q̃ haja mister perdão de mi; antes, quanto mais voſſas cousas olho, me vai parecendo q̃ não viestes aqui senão para vos eu ouvir; q̃ até agora só ia-me eu andar espantando de mi comigo, como podia durar tanto a dor depois d'acabada a causa dela, e como a não gastava o tempo, como as outras cousas todas q̃ nela há. E porque eu não via isto na minha mágoa, tornava dando a culpa disto a outrem, e porque pela ventura me era forçado tornar a dar a mi maior pena, ou q̃ digo eu, pela ventura?" E aqui indo eu para dizer outra cousa mais, se me pôs diante o pouco conhecimento dentre nos ambas, e calei-me aſſi, como me não quisera calar. E ela docemente, e diſſimulando pela ventura segundo no fim de sua fala pareceu, se ergueu dizendo: "Das culpas q̃ alguém a quem bem quer, sempre e ficam as penas delas, e trás razão, q̃ não vos quereria eu a vos bem se vos eu o pior deſſe: mas antes me espanto ainda de, quem quer bem, como pode culpar a quem o quer; senão q̃ torno a dizer eu, q̃ podem fazer isto pela pena q̃ lhes fica; q̃ a ela tomam eles por vingança da força q̃ se fazem nisto a si mesmos. Também, senhora, fui moça como vos, culpei já alguém contra minha vontade. Causa de grandes nojos me fui muitas vezes, não me poder eu escusar a mi mesma só de culpar outrem, foram desvairos d'amor. Há isto nele como a outras sem razões infindas sofridas como ele quis, q̃ este noſſo sofrimento das cousas, pois também cousas q̃ não se sofrem senão pela ventura". E nesta palavra tirou os olhos de mi, como q̃ queria dizer q̃ não o entendera, pois lhe eu queria encobrir. E a mi me pareceu mau ensino a senhora, dona e triste, q̃ me tanto dava de si, negar-lhe parte de minhas tristezas, pois já dantes lhes quisera sanificar,
    diſſe entonces: "Cuidai de mi, senhora, o q̃ quiserdes; q̃ aſſi me parece q̃ sois anojada, q̃ esta maneira é melhor q̃ todas para saberdes toda a verdade de minha vida, ainda q̃ toda é longa querela". "Fazeis bem (me tornou ela), "q̃ eſſa maneira é também melhor para vê-la eu ousar de perguntar, q̃ tão afeiçoada vos só já, q̃ pois há de ſer tão triste não a quero antes ouvir. Por iſſo tornemos ao conto. Ele acabado, farão de nós noſſas tristezas sua vontade, q̃ também se desejam contadas como os prazeres. Mas o conto foi aſſi:

CAPÍTULO XVIII
Em como a ama da razão à donzela da cantiga de Bimarder. Deixe-vos, se vos lembra, q̃ a só cantiga m'acordava, q̃ dizia meu pai q̃ ouvira a Ama. Por certo ouviu-lhe desta maneira: Começava a cair a calma, e avia pedaço q̃ estava o pastor da flauta aſſentado à beira deste ribeiro, sobre um torrão, olhando para a outra parte contrária donde a Ama acertou também acaso de vir. Estava tangendo mansozinho a flauta, como entre si. E estando ele nisto, eis se deixa vir um rebanho de vacas correndo apreſſadas da mosca. E paſſando por ele, se foram meter n'água até os peitos; deixando ele então de tanger, ficou como cuidadoso um pouco, e porém sem tirar a flauta donde a dantes tinha, como transportado. Olhou para isto a Ama, e quisera-lhe dizer q̃ tangeſſe, q̃ bem é parecera dantes. Mas estando para o dizer, começou de tocar a flauta docemente e de maneira q̃ fez detenta a Ama. Parecendo-lhe cousa triste e mais q̃ de pastor, deu-se toda a ouvi-lo, senão quando ele, depois de um pedaço grande, soltando a flauta, começou aſſi. Para tudo houve remédio, para mi só não houve ai inda mal q̃ o soube aſſi. Fogem as vacas para a água porque a mosca as vai seguir eu só, triste em minha mágoa, não tenho onde fugir. Daqui me não poſſo eu ir, estar não me cumpre aqui, e o q̃ eu quero não no ai. Em mentes a calma dura, tem esta fadiga o gado, a manhã pasce em verdura, a tarde em seco prado. Dorme a noute sem cuidado; q̃ tudo achou para si. Descanso eu só o perdi. A mi, nem quando o sol sai, nem depois q̃ se vai p"r, nem quando a calma mor cai, não me deixa minha dor. Dor e outra cousa mor, convosco hoje amanheci, convosco ontem anoiteci. Crendo q̃ aſſi acabaria, dei-me todo ao q̃ padeço, um dia leva outro dia, por um mal outro conheço. Se o fim responde ao começo, ai quão mal q̃ me provi, q̃ no começo o fim vi! Se nasci por meu mal ver, e não por vê-lo acabado, melhor fora não nascer q̃ verme desesperado. E pois q̃ este meu cuidado me trás tão cego após si, inda mal q̃ o soube aſſim! Entre lágrimas e pranto nasceu o meu pensamento, cresceu, em tão pouco, tanto, q̃ é mais alto q̃ o tormento. Pois não é cousa de vento, mal faz quem me esquece aſſi, q̃, após mi, não há outro mi. Vai-se tanto prolongando o fim do q̃ espero, q̃ a vida me vai gastando, pois já dela desespero.
 
Fortuna me vai guiando [contrária] sempre de si, não sei para q̃ nasci.

CAPÍTULO XIX
De como conta a ama à senhora Aonia o q̃ vira fazer ao pastor acabada a antiga. E em dizendo este derradeiro verso, parece q̃ não p"de ele ter as lágrimas, e em o mal acabando, calou-se como estorvado delas; e entendeu a Ama pelo soltar da flauta e o tomar d'aba para limpar-se, a tamanha compaixão a comoveu, q̃ não p"de também ter as suas, lá onde estava, e sempre e falara, se não fora q̃ vinham chamá-la já de casa. Foi forçado levantar-se, levantou-se ela e foi-se, ocupada toda a fantasia daquele pastor q̃ algum mistério grande é pareceu. E como o q̃ está ordenado de ſer, logo trás os azos consigo, entrando a Ama em casa, topando Aonia só, à boa fé sem mau engano, se pôs a contar-lhe tudo, e jurar-lhe e trejurar-lhe q̃ não podia ſer pastor. E porque já Aonia entendia a linguagem desta terra mui bem, é diſſe a Ama a cantiga, quando e veio a contar de como o pastor com aquelas derradeiras palavras deixara cair a flauta no chão, e com a aba do gabão (q̃ de burel era) se limpara das lágrimas q̃ com elas é vieram, e acabando d'limpar-se, olhara para a aba q̃ com ambas as mãos tinha; e como, parece lembrando-se de quem ele era, eu não sabia porque, encostara o rosto nela, aſſi entre as mãos como estava; e após um grande suspiro, se deixara estar aſſi, e aſſi ficara, quando se ela viera, q̃, pela chamarem neste meio, se tornara tão triste como avia muyto q̃ por cousa alheia o não fora. E encheram-se à velha Ama os olhos d'água, em dizendo «cousa alheia», e aſſi se virou para outro cabo e foi-se fazer cousas de casa. A senhora Aonia (ainda então donzela d'ate treze ou catorze anos sem saber q̃ cousa era bem querer) de as lágrimas piedosas regou as suas formosas faces e com ele os sentidos primeiro é encrinou. Tanto podem algumas horas as cousas ouvidas! E se não fora q̃ era ela moça, ligeiramente o entendera logo. Mas não no entendeu. Mil vezes naquele dia é tornou a pedir q̃ é diſſeſſe, hora a cantiga e hora como estava, e por acerto perguntando-lhe a vez de q̃ [feições] era, é diſſe a Ama: Eu já outras outras vezes o vi, de bom corpo e de boa disposição; o rosto de igual composição; a barba um pouco espeſſa e um pouco crescida q̃ a ele trás, parece q̃ é aquela ainda a primeira; os olhos brancos, dum branco tamalaves nublado. Na presença logo se enxerga q̃ alguma alta tristeza é sogiga o coração. Lembrou Aonia só tornar-lhe a perguntar quando foram as outras vezes q̃ o vira. Diſſe-lhe ela então de como aquele pastor se vinha por derrador daquelas casas sempre, e às vezes se punha a falar com os oficiais, outras andava defronte à ribeira daquele rio, pastorando seu gado; e este era o pastor a q̃ todos chamavam o pastor da flauta, q̃ conhecido era de todos. Não no conhecia Aonia, porque nunca saía fora. Mas então logo pôs sua vontade d'olhar por ele, e catar maneira para iſſo. Tamanho dó e fez ouvir dele o seu canto. E enganada aſſi daquela falsa sombra de piedade, dormir toda a noute [seguinte] não p"de. Mas não q̃ ainda foſſe declarada consigo, nem baixo daquele desejo determinaſſe nada; porém ardia em fogos de dentro. E por q̃ de todo acabaſſe isto de confirmar, ainda bem não era manhã, saindo a Ama da menina a varanda à maneira d'eirado q̃ sobre a parte das casas estava, e fora logo feito no começo para despejos, viu o pastor estar só sobre a borda deste rio, não mui lonje do lugar donde o ela vira o dia dantes, q̃ ali estava o freixo onde se ele pôs a primeira vez q̃ saíra da tenda, e onde também viu a sombra como vos deixe; e ali    foi também onde depois veio morrer. E parece já então os seus fados o inclinavam para ali e para aquilo q̃ a ventura de cada um não se pode mudar. CAPÍTULO XX Da peleja q̃ o touro do pastor teve com outro alheio: e de como o matou: a qual Aonia estava vendo do eirado. E como aſſi o viu, foi-o logo dizer a Aonia correndo (tamanha preſſa dava já a fortuna ao desastre, ou era vinda a hora q̃ se não podia alongar). E como lhe teve dito, ocupou-se em negócios de casa. Levantou-se Aonia e deitando só a roupa grande sobre si (q̃ em camisa estava ainda na cama), se foi ao eirado e viu-o estar virado para aquela mesma parte, mas vendo-se Aonia só no eirado lembrou-se logo q̃ ia tocada dum rodilhado só como se erguera, e ou por não parecer q̃ se erguera então, ou já por não parecer mal, lançou ela a manga da camisa sobre a cabeça, e deixou-se estar aſſi. Nisto começaram as vacas, pastando, rodeá-lo naquele lugar onde estava, q̃ era à maneira d'outeiro pequeno, e andando pascendo elas (as para cá e outras para lá), deixou-se doutra manada vir um touro grande e medonho, urrando e lançando de quando em quando terra sobre as ancas, e doutras vezes [fazendo] q̃ a queria comer meneando sua cabeça para ha e outra parte. E chegando às suas vacas começou tão feramente a pelejar com outro seu, q̃ espanto fazia a ela, lá onde segura estava deles, no mais. E andando aſſi começaram-se de ir chegando com grande peleja para o lugar onde ele estava, mas vendo ela q̃ não se mudava ele nem tirava os olhos daquela parte onde ela olhava, antes parecia, segundo estava seguro, q̃ os não via, senão q̃ isto não era para crer. Mas quando ela de todo em todo viu q̃ os touros se iam chegando já a ele, ficou esmorecida e tornando em si olhou e com o espaço q̃ se metia em meio, tolhendo-lhe os touros a vista dele, parecendo-lhe a ela q̃ o tomavam debaixo, caiu doutro cabo como morta. Vendo Bimarder aquilo (q̃ para outro não olhava), deu-lhe logo no coração o q̃ era, e ainda q̃ ele tiveſſe muitas razões para o duvidar, ou não o haver por certo, pois da sua vontade Aonia não era sabedora (q̃ ele soubeſſe), com tudo creio q̃ aſſi o quis o bemq̃uerer grande q̃ toda as cousas duvidosas foſſem mais certas ou por mais certas se crescem. E cobrando força da manencoria q̃ houvera, pelo q̃ suspeitou com um cajado grande q̃ tinha na mão, tirou ao touro alheio q̃ já o melhor do [seu] levava, e quis sua dita q̃ é quebrou a perna, e lançando-se rijo acordadamente a ele levou-o por um dos cornos, e como Bimarder foſſe de grande força e com ajuda do seu touro (q̃ por distinto natural conheceu o socorro q̃ o também por sua maneira começou d'ajudar) prestemente deu com o touro alheio em terra, e virando-lhe a cabeça para o ar o deixou, q̃ se não podia bulir. Viram isto todos os de casa q̃ ao estrondo grande e urros dos touros acudiram e foram todos espantados do esforço grande do pastor e não falavam em alguma Ama q̃ também o via, foi-se em busca de Aonia para lhe contar, mas não a achando na câmara, lembrou-lhe q̃ seria no eirado e indo lá, achou-a deitada. E chegando-se a ela, viu-a como paſſada deste mundo, e dando um ai grande, lançou mão ao seu rosto; mas ao brado acordou Aonia como cansada, e parece porque trazia o pensamento ocupado no pastor, foi-se-lhe afigurar o q̃ arreceava. E cuidou q̃ o q̃ fazia Aonia seria com dó do pastor, q̃ aſſi também chorara ela quando é contara o q̃ fizera o dia dantes, e a primeira palavra q̃ é diſſe foi: E o pastor? Descansou a Ama com isto

  q̃ é ouviu, parecendo-lhe q̃ esmoreceria ela de ver a afronta tamanha em q̃ se pusera o pastor (como é costume das mulheres). Mas era outra cousa maior, q̃ estava, muyto pouco avia dantes, tão lonje [de] poder ſer, como ela de o poder então cuidar. Mas tudo já pode ſer, ao longo tempo não é nova a cousa. Contou-lhe então a Ama velha tudo o q̃ paſſara o pastor, e tornada em suas forças, se ergueu Aonia e puseram-se ambas um pouco a olhar para o touro q̃ no chão jazia. E estava ai muita gente dos oficiais das obras e da casa e se não fora por a vergonha q̃ avia Aonia de a verem, q̃ era em extremo bem acostumada, não se fora ela dali. Mas com tudo foi-se já um pouco tão declaradamente contra sua vontade q̃ o entendeu ela, porém como era aquele o primeiro cuidado, não e pareceu de todo o q̃ foi, senão q̃ já consentia ela aſſi mesma cuidar q̃, se ele não foſſe pastor, logo é quereria bem. Recolheu-se Aonia logo a câmara para vestir-se e em se recolhendo acertou de vir de fora a mulher de serviço de casa q̃ também parece saíra a ver a peleja dos touros, e entrando na casa donde ficara já a Ama, começou um pouco alto falarlhe dizendo: Quereis vos, senhora Ama, saber? Aqui calou-se como muyto maravilhada. A esta palavra q̃ Aonia ouviu, po[s]-se a escutar de trás a guar[da] porta da câmara. q̃ há o pastor? e tornou a Ama. E a maravilha grande, é respondeu a mulher, deveis de saber, não sei se vos lembrará, q̃ este pastor é um cavaleiro q̃ aquela ante manhã q̃ a Deus aprouve levar a Belisa para si, chegou aqui e falou a Lamentor e eu m'acertei então lhe e vi-o sair da tenda com os olhos cheios da senhora Aonia, e d'água; e q̃ todo o tempo q̃ estivera dantes, sempre olhou de maneira como q̃ não podia al fazer, e q̃ não desejava fazer al. q̃ vos ei de dizer, verdadeiramente me pareceu então q̃ se ia ele, como q̃ é ficava o coração. E por isto q̃ entendi, saí logo após ele por ver onde ia, e ele foi-se aſſentar apar dum freixo grande q̃ ali está onde foi a peleja dos touros. Não olhei mais o q̃ fizera nem o tempo era para iſſo, senão agora q̃ fui ver aquilo q̃ ele fez e em pondo os olhos deu-me logo o ar dele, e tomei eu isto por mistério, por q̃, canta então, estava eu bem fora de cuidar nele. Por esta imaginação súbita q̃ me veio, tornei atentar mais nele e vi q̃ não podia tirar os olhos de cá, e quando vos fostes do eirado, ficou mais triste q̃ dantes. Quanta para mi, abastou aquilo para confirmar minha presunção, porque ele é aquele como Deus é Deus. Era esta mulher um poucochinho lambareira, e porém era avisada se o alguém era, mas pela outra taxa q̃ tinha, [quis-se] a Ama encobrir dela, e posto q̃ aquilo logo se é aſſentaſſe n'alma, por lhe desfazer diſſe-lhe q̃ se foſſe dai, q̃ ela conhecia aquele pastor por é ver tanger um dia ha flauta bem, e perguntara por ele e diſſeram-lhe q̃ era filho de um maioral de a grande manada de vacas e gado q̃ neste vale andava. E aſſi se despediu dela. Porém a velha Ama ficou crendo, q̃ bem sabia ela q̃ os acertos em toda as cousas podiam muyto e no querer bem mais q̃ em todas elas.


CAPÍTULO XXI
De q̃ maneira Bimarder se viu com Aonia.
Aonia q̃ estava escutando, ouviu toda esta prática, e com quanto a Ama
contradiſſera o da outra, ela o creio. E não fora isto nada, senão q̃, após a
crença, foram toda as outras cousas q̃ as crenças nestes casos só em trazer após
si, q̃ logo teve desejos cuidando o bem querer, e já não avia dia nem hora q̃
2

 
ele foſſe certo de sua vontade, para q̃ se não apartaſſe dali por algum desastre,
q̃ ela logo começou arrecear: porque o verdadeiro bem querer não pode estar
muyto sem receios. Vedes aqui como se enamorou esta donzela de Bimarder, q̃
pareceu cousa feita a sintese; porque ambos se começaram a querer bem sobre a
sombra de piedade, e haviam de acabar ambos de maneira, começaram aſſi
também ambos de dous dela. Aonia q̃ se determinou com sigo não p"de mais
descansar. E como ele tiveſſe em costume vir sempre por derredor daqueles paſſos
(q̃ suntuosos se faziam à maravilha), por a fresta alta q̃ na câmara onde ela
dormia, fora só feita para lume, se subiu Aonia sabendo como ele andava ali. E
como o viu com os desejos q̃ tinha de o ver e com o q̃ consigo tinha aſſentado,
pareceu-lhe não tão sois aſſi como ele era, mas como ela queria q̃ foſſe. Depois
de o ela estar olhando um pouco, bem à sua vontade, porque ele ainda q̃ contra a
fresta com o rosto acertaſſe então d'estar, acertou-se também d'estar olhando para
o chão, cuidadoso como só ia, teve ela tempo para o ver bem. Mas depois de um
pedaço bom, não suportando não ſer vista dele, fez q̃ falava com alguém de casa,
e a isto olhou Bimarder e conhecendo-a transportou-se, parece, e caiu-lhe o cajado
no chão. Levou Aonia contentamento daquele desacordo q̃ bem viu, e esteve aſſi
mais um pouco. Mas não p"de tanto forçar-se q̃ a vergonha natural de donzela
(ainda tão moça e tão guardada como ela o era) não pudeſſe mais q̃ o seu
desejo, e tirou-se então aſſi da fresta. Porém não sendo ainda bem abaixo, tornou a
espreitar se fora ele, e tornou-se logo a tirar. Também quisera ela tornar outra vez e
outras, mas não p"de tantas vezes acabar consigo de fazer o q̃ não devia. Veio-se
a noute aquele dia mais cedo para Aonia do q̃ ainda outra nunca viera. Deus sabe
como ela aquela tarde paſſou! Mas não quero contar aqui muitas cousas q̃ por
querer bem se fazem, de maneira q̃ se não podem dizer. A velha Honrada da Ama
q̃ com o q̃ suspeitou, entendeu o desaſſoſſego de Aonia (q̃ diferente foi logo
para quem atentaſſe niſſo), andava triste e anojada em parte de si pelo q̃ é
contara dele e por isto o sentia muyto mais. E aquela ceia não p"de comer. Mas
recolhidas q̃ elas foram àquela câmara da fresta onde dormiam, pondo-se a Ama
a pensar a menina sua criada como soía, como peſſoa agastada d'alguma nova dor,
quis-se tornar às cantigas. Começou ela então contra a menina q̃ estava
pensando, cantar-lhe um cantar à maneira de solão, q̃ era o q̃ naquele tempo e
partes nas cousas tristes se costumava [e] dizia.
Pensando-vos estou, filha,
voſſa may me está lembrando;
enchem-se-me os olhos d'água,
nela vos estou lavando.
Nascestes filha entre mágoa
(para bem, filha, vos seja)
q̃ no voſſo nascimento
vos houve a fortuna inveja.
Morto era o contentamento,
minha alegria ouvistes:
voſſa may era [fiida],
nos outras éramos tristes.
Nada em dor, em dor crescida,
não sei onde isto há d'ir ter;
vejo-vos, filha, formosa
c'os olhos verdes crescer.
2

 
Não era esta graça voſſa
para nascer em desterro,
mal haja a desaventura
q̃ pôs mais nisto q̃ o erro!
Tinha aqui sua sepultura
voſſa may, e a mágoa nos;
não ereis vos, filha, não
para morrerem por vos.
Não houve em fados razão,
nem se consente rogar;
de voſſo pai, hei mor dó
q̃ de si s'a de [queixar].
Eu vos ouvi a vós só,
primeiro q̃ outrem ninguém,
não fôreis vos, se eu não fora,
não sei se fiz mal, se bem.
Mas não pode ſer, senhora,
para mal nenhum nascerdes
com este riso gracioso
q̃ tendes sobr'olhos verdes.
Conforto mais duvidoso
me é este q̃ tomo aſſi;
Deus vos dê melhor ventura
da q̃ tivestes te aqui!
q̃ a Dita e a Formosura,
dizem patranhas antigas,
q̃ pelejaram um dia,
sendo dantes muyto amigas.
Muitos hão q̃ é fantasia,
eu q̃ vi tempos e anos,
uma cousa duvido
como ela é [azo] de danos.
Mas nenhum mal não é criado,
o bem só é esperado
e na crença e na [esperança]
em ambas há mudança,
em ambas [há] cuidado.
CAPÍTULO XXII
De como Bimarder estando na fresta da câmara de Aonia se pôs de vagar a ouvir a
ama.
O pastor da flauta q̃ não era pastor, teve aquela noite maneira como, com
um pão q̃ colheu, arribou à fresta, e já estava nela, quando a Ama começara a
cantar. Bem conheceu na limpeza das palavras e na pronunciação delas q̃ era
natural desta terra e avisada, por onde logo arreceou q̃, se não tiveſſe nela ajuda,
q̃ seria grande estorvo, e encomendou-se à sorte. Acabou a Ama de pensar a
3

 
criada, q̃ não foi pensada sem muitas lágrimas d'ambas de duas, dela e de Aonia,
q̃ penteando-se esteve em mentes, segundo sentiu Bimarder, q̃ ele nada de
dentro podia bem revisar pelo impedimento dum pano q̃ diante da fresta estava
para amparo dela. E acabada a menina de pensar, apagando o lume se deitaram
ambas, e porque a Ama tinha sua suspeita, fez q̃ dormia para espreitar Aonia, e
Aonia, porque tinha seu cuidado, não podia dormir, e hora se revolvia para a parte
hora para outra, outras vezes após um soſſego dum pouco, colhendo fôlego, dava
um baixo suspiro longo à maneira de cansada daquilo q̃ acabara de cuidar.
Esteve a Ama tudo notando por um grande espaço, e já Bimarder estava para se
descer cuidando q̃ era outrem q̃ fazia aquilo, senão quando a Ama começou
aſſi a falar encontra Aonia dizendo:
CAPÍTULO XXIII
Do singular conselho q̃ deu a ama a senhora Aonia pelo q̃ suspeitou de seus
amores.
Não dormis, senhora Aonia? E q̃ será, se não podeis dormir?
Parecendo-me vai q̃ esta noſſa vinda aqui para desastres foi e no mais.
Mas aſſi de lonje os ordena eles a ventura, q̃ logo ao começo se não poderem
conhecer. Mal cuidava eu o q̃ avia d'acontecer à senhora Belisa, quando aquela
noite, depois de dormirem todas, nos levantamos, nos só caladamente, e pelo
laranjal do jardim, q̃ com a espeſſura do arvoredo fazia então maior escuro,
paſſamos cheias de medo, e vos pegada em mi toda tremendo, fomos sair pela
portinha falsa q̃ no mais escuro lugar dele estava, aonde achamos a Lamentor
aguardando-nos já avia pedaço, todo cheio de esperanças tão longas q̃ enfim
haviam de vir ſer aſſi esperanças e no mais. Por iſſo cumpre a todas as peſſoas e
às donas senhoras muyto mais cumpre, pois são as q̃ aventuram mais, q̃ ao
princípio das cousas olhem onde elas podem ir parar, q̃ não há uma tamanha q̃
no começo dela se não poſſa resistir ou deixar sem trabalho; q̃ muytos rios
grandes [há] q̃, onde nascem, se podiam impedir com um pé ou levar para outro
cabo, e no meio deles, ou depois q̃ colhem forças, todo o mundo junto não os
poderá tolher ou mudar: chama a água outras águas, um ribeiro outros. Em pequeno
espaço crescem de maneira q̃ se não podem depois deixar. Grandemente devia
cada um cuidar se o q̃ faz, ou determina fazer, é cousa honesta e q̃ convenha;
q̃, se [lhe sai bem] todos, lhe tem a bem, e se não, ainda q̃ o mundo lhe tenha a
mal (o q̃ muitas vezes acontece) porque mal pecado já os conselhos não são
julgados senão pelas saídas deles, não tem ao menos de q̃ se queixar consigo. E
grande bem lhe, a meu ver, escusar a peſſoa amizades dentre si, pois não há lugar
quão neste mundo q̃ defenda a ninguém de si mesmo. Podem-se tolher inimigo e
inimiga, frio e chuva, cuidado pode-se não tomar, mas tolher, não. Já a quem faz o
q̃ deve, saindo-lhe como não deve, não quero afirmar q̃ é não dar paixão, q̃ a
perda de qualquer propósito, ainda q̃ seja desarrazoado, a dá. Mas aſſi digo q̃
se é de paixão, dar-lhe-a o sofrimento para ela; q̃ bem aventurado se pode
chamar nesta vida quem tem dor q̃ se suporta, pois (segundo parece) não se
pode viuer sem ela, aſſi ou aſſi. Nos amores cuidara alguém q̃ não é isto
neceſſário e q̃ não é acostumado. Cuido eu q̃ puder ſer mais neceſſário, q̃
se em toda as cousas se dever haver respeito, ao como e ao quando e ao porque ou
para q̃ se fazem, por se não errarem, maiormente se deve este respeito nos
3

 
amores de ter, pois são tão sujeitos aos erros. q̃ mais mal contado será ao
caminhante rico, se foſſe desapercebido pelo lugar q̃ de ladrões e seguido, q̃
por outro q̃ o não foſſe; q̃ naquele, se e acontece algum desastre, culparia a
ventura: mas naquele outro culparia a si mesmo, q̃ são culpas mais graves de
perdoar. Por isto, senhora Aonia, vos peso aprendais de mi, q̃ vi culpas e os
danos delas, q̃ aſſi como toda peſſoa no bem é mais amiga de si q̃ doutrem,
aſſi também no mal, quando acontece q̃ haja algum desvario consigo, é mais
inimiga de si q̃ de ninguém. E isto não é para espantar q̃ é inimigo de casa,
como dizem. Ainda mal muitas vezes, porque foi neceſſário q̃ vê-lo diſſeſſe, e
porque o soube para vê-lo dizer. Querei antes, senhora, não ſer contente q̃
arrependida.
Aqui fazendo a Ama uma pouca de pausa, não para acabar senão por
descansar, q̃ em vontade tinha já de dizer tudo, sentiu dormir Aonia. E cuidando à
primeira q̃ foſſe fingindo, esteve um pedaço espreitando-a e por derradeiro
pondo-lhe a mão, bulindo-a, se certificou q̃ dormia. Parece q̃ de cansada do
cuidado não acostumado adormeceu. Ela era moça e nunca se ainda vira noutra tal.
A Ama ainda q̃ é isto fizeſſe dúvida do paſſado, com tudo pelo q̃ paſſara por
ela, já pareceu-lhe o q̃ era, q̃ não há cousa q̃ traga mais certo sono às moças
q̃ a dor grande, e às velhas tiram-lhe. E com esta fantasia em q̃ se a Ama
afirmou, adormeceu também.
CAPÍTULO XXIV
Em q̃ conta o mais q̃ a ama paſſou com a senhora Aonia acerca de Bimarder.
Bimarder q̃ todo aquele tempo paſſou como Deus sabe, vendo q̃ aſſi
se calaram, não soube q̃ se determinar; q̃ tão cortado ficou das palavras da
Ama pelo dano q̃ temeu de é fazerem, q̃ se e tornou o juizo e não soube dar
saída uma àquele calar. Enleado aſſi consigo acerca do q̃ seria, esteve até q̃ a
manhã clara o levou dali bem contra sua vontade. E porém não se p"de ir lonje dali.
Da mágoa dele não vos quero contar (era homem, poderia com ela), mas da cuytada
de Aonia a q̃ as boas palavras da Ama não aproveitaram mais q̃ para se
guardar dela, vos contarei. Ergueram-se pela manhã e posto q̃ a Ama atentaſſe
Aonia, dizendo-lhe se ouvira ela o q̃ a noite dantes contara, diſſimulou altamente,
e pela sua idade, e pelo amor da criação q̃ é a Ama tinha, creio logo de todo, e
pelo soſſego de Aonia, feito acinte, o acabou de confirmar, e ouve o paſſado por
nada. E pareceu-lhe q̃ seria desaſſoſſego de moças, q̃ às vezes por mocidade
fazem cousas q̃ não fariam em outra idade, ainda q̃ niſſo é foſſe todo seu
desejo. Aſſentando a Ama nisto, meteu-se n'ocupação de casa q̃ era grande,
porque sobre ela carregava tudo; pelo qual a Aonia ficou lugar e tempo em
abastança para cuidar mais à sua vontade e para fazer como Bimarder foſſe certo
dela. E pondo cofres sobre cofres, fechada a porta da câmara, primeiro diſſimulando
fazer alguma cousa, se subiu à fresta e ainda bem não era nela, viu a Bimarder q̃
não estava lonje dali nem tão perto q̃ a conheceſſe logo, pelo q̃ se deixou ele
estar um pouco para se afirmar melhor. E ela q̃ não suportou já aquela tardança,
lançando a manga da camisa fora da fresta, fez q̃ o chamava. Chegou ele asinha
e vendo-a ficou aſſi sem poder dizer nada. Mas Aonia q̃ estava já determinada
consigo, ousou a falar-lhe primeiro, mas não o q̃ ela quisera, q̃ não p"de acabar
consigo tanto. E mudando o propósito naquilo em q̃ se acertou, é diſſe: E aqui
3

 
andas, pastor, todo o dia, sempre? E eſſa fresta, respondeu ele, não está ai,
senhora, de noite também? Aonia q̃ o entendeu, muyto manso e tornou: Está,
ajudando a palavra com um abaixar dos olhos, q̃ de todo então ao dizer daquilo
pôs nele. E não na entendera Bimarder senão fora por iſſo, mas não é tornou [ele a
reposta], cá ela nisto desceu-se porque se é aſſegurou q̃ buliam à porta da
câmara, e tornando os cofres a seu lugar, se foi abri-la. E não achando ninguém,
quisera tornar, senão quando, nisto, eis vem a Ama e outras mulheres de casa, de
maneira q̃ todo aquele dia paſſou como Deus sabe. Mas logo cuidou q̃ aquelas
palavras q̃ é diſſera o pastor q̃ eram para q̃ também olhaſſe de noite por ele.
E com esta esperança q̃ se deu a si mesma, paſſou aquele dia. E também
Bimarder paſſou com a sua q̃ tomou [daquela] palavra derradeira q̃ é ela falou,
mais com os olhos q̃ com outra cousa. Mas não cuidaria ele (me parece a mi,
dizia meu pai) q̃ avia de ſer para tanto como é saiu, pelo pouco q̃ entre ambos
era paſſado, e porém por iſſo estava mais certo (me torna a mi a parecer, dizia meu
pai), porque como a ventura venha mais em toda as cousas q̃ tudo, [quem só a
tiver] não há mister mais.
CAPÍTULO XXV
De como Bimarder pela fresta do aposento de Aonia e falou.
Como aconteceu a Bimarder q̃, vinda a noite, pondo-se ele à fresta como
a paſſada fizera, sentiu-as deitar, e dai a um grande pedaço já q̃ estava
desesperado, ouviu pela casa andar mansozinho, p"rem como alga cousa encontra
a fresta. Estando com o sentido pronto, nisto sentiu q̃ subia alguém e não crendo
q̃ foſſe tanto (como acontece na vista das cousas muyto desejadas e esperada
muyto), mas antes arreceando algum desastre, abaixou-se prestemente e deixou-se
estar ao pé da fresta. Aonia levantou o pano e com o escuro q̃ fazia não viu
ninguém. Com tudo deixou-se aſſi estar um pouco, e não sentindo nada, duvidou de
todo, e indo para se descer, diſſe: Parece q̃ foram palavras. Conheceu-a na fala
Bimarder, e dizendo: Não foram nem serão, subiu azinha a fresta. E ela também
[conheceu-o] em subindo, e chegando ele, querendo falar-lhe diſſe ela: Muito
paſſozinho, q̃ me perdereis. Nisto começou chorar a menina e acordando a Ama,
se pôs a embalá-la, cantando-lhe, mas não se querendo ela calentar, se ergueu a
Ama dizendo: Não sei se acharei lume, q̃ esta criança sente alga cousa. E depois
abriu a porta da câmara, e foi à outra casa das mulheres catar lume. Aonia q̃ viu
não haver remédio, querendo-se azinha descer, chegou o rosto muyto à fresta,
dizendo: Hi-vos embora, q̃ não pode ſer mais. De vos, é respondeu ele, «me não
poſſo eu ir aſſi, e isto tremendo-lhe a fala. E ela q̃ ouve dó dele naquilo,
querendo soltar o pano, amparo da fresta, não se p"de ter q̃ não é diſſeſſe: Pelo
q̃ fiz por vos, julgareis o q̃ tinha para vos dizer, e perdoai-me q̃ não vos
poſſo pagar em mais q̃ o soltar deste pano. E aſſi o soltou, descendo-se muyto
azinha, concertando tudo. E quando já tornou a Ama, achou-a deitada.
CAPÍTULO XXVI
De como Bimarder estando na fresta d'Aonia adormeceu e se foram por sonho os
pés e caiu.
3

 
Bimarder deixou-se ficar à fresta e esteve até pela manhã, q̃ tão ocupado
é ficou o pensamento daquelas palavras q̃ é Aonia diſſera em se indo, e como
lhes diſſera, q̃ a cousa e outra não é deram mais vagar, nem tão sois para é
acordar o fugir do tempo. Mas como ele não tiveſſe a noite dantes dormido, nem o
dia q̃ se seguiu, entonces como descansando alguma parte de seus cuidados
(não já para os ter menos), mas como se acontece q̃ quem trás alguma cousa q̃
muyto deseja [anda], em mente aquele desejo o trás, não pode repousar, e depois
q̃ alguma segurança é vem, repousa e dorme, como se o alcançara. E não
podemos dizer q̃ seja então menos o desejo q̃ antes por razão deve ſer mor, e
aſſi foi. Bimarder, q̃ parte descansado parte descontente, transportou-se parece
tanto em seu cuidado, q̃ se foram por sonhos os pés e as mãos, e caiu no chão
com o pão após si. E ao cair lavou-se todo em sangue aquela parte do seu rosto q̃
daquela banda da parede levou, de q̃ muytos dias esteve mal depois. Mas umas
cousas grandes se acabaram senão por meio de grandes desastres, como aqui
vereis; porque aquela queda foi a Bimarder causa de ver o q̃ por ventura nunca
vira.
CAPÍTULO XXVII
De como a ama sentindo de noite o estrondo da queda, o q̃ sobre iſſo fez como
foi manhã.
Mas diz a história q̃ a menina não deixara mais dormir a Ama, e sentiu
todo [aquele] estrondo; e Aonia q̃ não dormia também o ouviu, e cuidou logo o
q̃ temeu, porém diſſimulou grandemente, porque já se guardava da Ama. Mas ela
q̃ já também estava [descuidada] de Aonia, foi suspeitar outra cousa: q̃ seria
alguém daquelas obras (porque muita gente andava ai), e pela ventura veria
espreitar por aquele lugar o q̃ elas de noite faziam; q̃ bem sabia ela q̃ os
homens tudo ousavam fazer de noite. E ainda bem não era manhã, foi derrador das
casas, e achou sinais por onde confirmou sua suspeita, e logo a mandou tapar de
pedra e cal, contando tudo (da maneira q̃ o ela cuidou) primeiro a Aonia q̃ lhe
ouviu com tamanha mágoa, q̃ mor trabalho cuido eu q̃ levaria em lhe encobrir,
q̃ em a sofrer consigo, porque o sofrer faz-se por vontade, e a outra, contra ela.
Mas este remédio tolhido a Aonia, é deu causa para ela buscar outro maior. E
chamando a mulher de casa (q̃ Ynês se chamava), avisada, e de quem se podia
bem fiar grandes cousas, e segurando-a no segredo pelas melhores maneiras q̃
p"de, contando-lhe seu coração, e diſſe q̃ mandaſſe ver se andava pela ribeira
daquele rio o pastor da flauta, e se o não viſſe, perguntaſſe a algum pastor por ele.
Fê-lo ela aſſi e soube q̃ jazia doente em um monte perto dali onde moravam a
mulher e filhos do maioral do fato em q̃ ele andava.
E tomando ela em sua companhia um homem de casa, determinou ir lá
porque tamanha vontade conhecia em a Aonia, q̃ não p"de fazer menos. Chegou
asinha ao monte e perguntando pelo pastor da flauta lhe foram mostrar a casa
palhiça detrás das outras onde ele estava. E ficando eles ambos sós (q̃ aſſi
buscou maneira Ynês), ela é descobriu inteiramente ao q̃ ia. Bimarder q̃ logo o
creio (porque era mulher) sobre a pobre cabeceira donde estava encostado, se é
deixaram cair as raras lágrimas causadas dentre muyto contentamento e muita dor,
q̃ d'ambas de duas saem elas às vezes de vir, as quais fizeram certa a Ynês do
grande bem q̃ ele a Aonia queria (não é esqueceu a ela contar-lhe, depois). Ali
3

 
estiveram ambos um grande pedaço de tempo, q̃ Bimarder contou-lhe todo o
começo, e detiveram-se tanto q̃ foram suspeitados mal da tardança (se fora em
outro lugar), mas a vida do monte não cria suspeita como não cria de quem se
suspeite mal. Mas com tudo detiveram-se ainda menos do q̃ ambos quiseram,
pelo homem q̃ Ynês trouxera. Tornada ela aonde Aonia estava, é contou tudo,
cousa e cousa, q̃ não ficou nada.
CAPÍTULO XXVIII
De como estando da queda Bimarder muyto doente, Aonia buscou maneira para
onde o foſſe visitar.
Veio aſſi o acerto q̃ perto dali avia a casa da santa de virtudes de
grande romagem, e era então ao outro dia bespara do seu dia e a Ama e mulheres
de casa ordenaram de ir lá. E ávida licença de Lamentor para Aonia, e posta no
caminho (q̃ a pé podiam bem andar), ao paſſar pelo monte se chegou Ynês a
Aonia e diſſe-lhe q̃ ali era, porque aſſi iam já concertadas. E nisto fez Aonia q̃
cansava. A Ama diſſe logo q̃ repousaſſe um pouco. Mas desta vez não teve ela
maneira para ir onde Bimarder estava. Foi la Ynês. E da tornada fizeram ali grande
detença. E buscando achar q̃ de querer lá ir para detrás das casas, levando a
Ynês consigo, houve tempo para Aonia entrar onde ele estava então deitado
encontra a outra parte da parede chorando, porque não vira Aonia ao paſſar, q̃
bem se poderá ele erguer. E como isto perdera, cuidava também q̃ avia de
perder a tornada; porque um mal nunca viera sem outro. Pelo qual estava no maior
pranto do mundo entre si. Entrada Aonia, deteve-se um pouco, e sentiu q̃ chorava
e suspirava baixo, de maneira como q̃ naquilo forçava a si mesmo. Ela por ver se
poderia saber o porque o fazia (q̃ já diſſecava saber dele tudo), deteve-se ainda
mais, mas ele com pensamentos q̃ sobrevinham ao choro, mais o acrescentava
do q̃ o diminuía. E aſſentando-se então Aonia na borda daquela sua pobre cama
é pôs a mão, e quisera-lhe dizer alguma cousa, mas não p"de q̃ é faleceu o
espírito. Virando-se Bimarder e vendo-a, também é faleceu o seu. Estiveram aſſi
ambos um grande pedaço, sem se dizerem nada um ao outro, ele com os olhos
postos em Aonia, e Aonia postos os seus no chão, q̃ em se virando Bimarder, é
tomou vergonha. Levando-os aſſi a terra, cobriu-se-lhe o seu formoso rosto de a
tamalaves de cor além da natural, e só ia dizer meu pai (q̃ parte desta história em
seu tempo se soubera) q̃ não parecia senão q̃ viera aquela cor, como para
ajudar ainda a Aonia contra Bimarder, tão formosa a ela, formosa, fizera. Mas
estando aſſi nisto eles ambos, e não estando eles ambos ali, chegou Ynês muyto rijo
à porta, dizendo q̃ se queriam já ir e q̃ a mandavam chamar. E aſſi foi forçado
levantar-se Aonia e ir-se, e Bimarder ver tudo e ficar. Mas Aonia q̃ bem via os
olhos de Bimarder como ficavam, tomou a manga da sua camisa e rompendo-a
como para remédio de suas lágrimas lhe deu, sanificando na maneira soube como
lhe deu, o para q̃ lhe dava, cá parece q̃ a dor grande não lhe deixou dizer por
palavras. Mas em lhe dando, pôs seus olhos nos seus, dizendo só aſſi: «Pesa-me,
pois minha ventura não quis q̃ vos deixaſſe de magoar com o q̃ eu não
quisera.» Estas palavras e diſſe ela já fora da porta, e com elas e com o q̃ sentiu
ao dizer delas, duas e duas é começaram as lágrimas de correr dos seus formosos
olhos, pelas suas faces formosas abaixo é iam fazendo carreiras por onde se iam,
q̃ a Bimarder a tanto pranto comoveu quanta era a razão dele, pois perdida a
3

 
vista, foi tanto o choro, q̃ não é abastaram os seus olhos às suas lágrimas, pelo
q̃ não p"de então dizer nada. Mas Ynês apreſſando a Aonia com a fala, e com
as mãos quase empuxando-a e levando-a já, virou-se para ele Aonia dizendo:
«Levam-me.» E deixando-se ficar toda com os olhos, se foi, aſſi levada te q̃ com
as paredes das outras casas transpôs a porta daquela de Bimarder. Ele não se p"de
ter q̃ pela outra banda da sua casa se não saíſſe encontra aquela parte donde se
podia ver o caminho q̃ elas levavam. E ali esteve olhando em mentes a terra q̃ é
deu lugar, e depois um grande pedaço, em quanto poderiam bem chegar a casa, cá
parece folgavam também os olhos com a presunção, e descansam d'olhar para
aquela parte donde está ou vai aquilo q̃ poderão ver, se não foram a fraqueza
deles ou o impedimento d’alguma cousa . Mas como é pareceu q̃ seria em casa,
lembrou-se logo do lugar onde estivera ela na sua aſſentada, e a grande presa se
tornou para lá. E entrando, foi-se ali para onde estivera dantes, e consigo estava
fantasiando Aonia, hora lembrando-lhe como aquilo fizera, hora como aquele outro.
Depois tomando aquela parte da manga q̃ é deixara, se punha a chorar
com ela a voltas de palavras tristes, como q̃ houvese ela d'entender nisto. Aſſi
paſſou naquela doença em q̃ grandemente foi visitado de Ynês, e sarou azinha. E
daqui te q̃ é aconteceu a desaventura q̃ vos contarei, se paſſaram tempos e
outras infindas cousas; porque os paſſos de Lamentor acabaram-se, e pelo
apartamento do lugar em q̃ estavam, Aonia e a Ama com outras mulheres de casa
iam a paſſar tempo ribeira daquele rio donde Bimarder sempre andava. Mas uma
cousa há neste mundo em q̃ se deva ninguém muyto de fiar; q̃ aquela grande
segurança em q̃ Bimarder estava, em lugar também tão ermo ainda é não p"de
durar como o vereis.
CAPÍTULO XXIX
De como Lamentor casou Aonia com o filho d’um cavaleiro seu comarcão: e do q̃
Enis aconselhou Aonia q̃ fizeſſe.
Foi aſſi q̃ a donzela por quem morrera o cavaleiro da ponte, como vos ei
contado, veio tristemente acabar por azo da viuva irmã q̃ o levou nas andas. E
sucedeu no castelo um filho dum cavaleiro muyto válido e rico nesta terra, q̃ por
meio de vizinhos desejou a Aonia por mulher, o q̃ foi azinha acabado pela
igualeza d'ambos naquilo em q̃ a quiseram aqueles em q̃ estava o pasme do
casamento. Mas pelo nojo de Lamentor e pelo apartamento da vida, não o soube
Aonia, senão o dia dantes q̃ a haviam de levar para o castelo, q̃ em sua casa
não queria Lamentor ver prazer, e bem é pareceu a ele q̃ não se descontentaria
Aonia do esposo, porque era bem aposto cavaleiro e dos belos do mundo abastado,
e por iſſo também escusara dizer-lhe então. Mas não foi aſſi q̃ Aonia toda aquela
noite paſſou num grito, e se não fora por Ynês q̃ de todo seu segredo era
sabedora, morrera, ou se fora por este monte. Mas ela consolava-a, e com outras
esperanças q̃ é deu, não somente a susteve q̃ não fizeſſe de si nada, mas
ainda é fez ſer contente daquela vida e desejá-la, porque é dizia q̃, segundo os
casamentos ocupavam aos homens, podia ela ter a liberdade q̃ quiseſſe, a q̃
na casa onde estava não podia ter. Este conselho foi tomado sem Bimarder, porque
a brevidade do tempo não deu lugar para iſſo; mas consertaram-se ambas q̃
ficaſſe Ynês para lhe dizer. Ao outro dia, ou depois, mandaria por ela, porque logo
determinou pedi-la a Lamentor. E veio aquele outro dia, e como Bimarder não
3

 
guardaſſe outro gado, ainda bem não era manhã já ele andava ribeira deste rio e viu
vir gente de cavalo, muita, e paſſar a ponte encontra os paſſos de Lamentor. Mas
não teve então a quem perguntar q̃ seria aquilo. Com tudo não se tirou dali,
porque logo se é revolveu o pensamento e enclinou a vontade a querê-lo saber, q̃
pela maior parte o q̃ há de ſer, da primeiro sempre n'alma, e se andáſſemos
sobre aviso, ligeiramente entenderíamos tudo ou parte do q̃ há de ſer.
CAPÍTULO XXX
De como Phileno o marido de Aonia desejoso de a ter em seu poder a levou de casa
muyto acompanhada.
Descidos os de cavalo, estiveram per grande espaço com Lamentor.
Depois começaram a sair uns trás os outros, fazendo maneiras de prazer, e
nisto viu Bimarder donas a cavalo, e viu o fio da gente encontra a ponte, por onde
teve razão de perguntar a um pajé q̃ cousa era aquela. Deixe-lhe ele paſſando
seu caminho. Mas Bimarder não o acabou de crer, tamanho abalo fez no seu
coração. Mas olhando viu Aonia e com ela, da banda esquerda, o seu esposo q̃
conhecido ia nos trajes e pela comunicação da prática q̃ entre si ambos levavam.
Como derradeira cousa [levou-a] toda. E olhando-a Bimarder mui bem a viu. E Aonia
nunca se virou para aquela banda sua, sabendo quam continuada dele sempre era.
Mas antes, porque ia inclinada para aquela banda onde o esposo ia, pareceu-lhe a
ele q̃ o fazia acinte, q̃ mais ainda devia a ele do q̃ ele a ela; cá isto é natural:
quando vos há peſſoa cai num erro, todas as cousas q̃ depois faz, as tomais à
pior parte, como aqui acresceu. Ficou Bimarder tão cortado q̃ dali a mais de hora
não cuidou nada. E acabando ela de ir, virando-se para outra parte, se foi, e não no
viram mais.
Aquele dia à tarde veio Ynês a buscá-lo, e não o achando perguntou por ele,
e diſſe-lhe outro pastor q̃ acaso acertara então d'estar perto dele olhando também
a gente, q̃, depois dela ida, estivera ele um pedaço sem se mudar de um lugar e
sem tirar os olhos do chão, como homem cuidadoso em sua maneira, e tanto q̃ ele
mesmo olhara para iſſo e quisera-lhe falar senão quando ele, nisto, se virara para
outro cabo, pela ribeira, dando a andar rijo, desaparecera, e q̃ nunca o mais vira.
E q̃ já ele fora ao monte de seu amo perguntar por ele para q̃ vieſſe pastorar
seu gado q̃ andava desmandado, e q̃ do monte também o vieram buscar por
todo este mato, e pareceu a todos q̃ seria ido, porque ele nunca tal acostumou e
já outrem andava com seu gado. E ficou Ynês toda fora de si, e logo cuidou [q̃ lhe]
não cumpria ir viuer com Aonia nem vê-la, pois saíra tão mal seu conselho.
E tornada para casa, ordenou dilatar sua ida por alguns dias para ver se
saberia algumas novas de Bimarder. Entretanto, não sabendo mas, e apresando-a
Aonia q̃ lhes levaſſe, determinou com tudo de ir, porque por outra via cuidou entre
si q̃ com pouco trabalho se é tiraria Aonia por então a Bimarder do pensamento,
q̃ os casamentos à primeira parecem outra cousa, e as senhoras q̃ dantes
foram presas d'amor, logo aos primeiros dias esqueciam tudo o paſſado; mas
depois, por nojos e desgostos q̃ nascem da culpa do longo tempo, ou
[conversação] q̃ trás menosprezo, tornam depois muitas vezes à lembrança do
paſſado. Por isto q̃ consigo cuidou quis obedecer a Lamentor q̃ já ao pedido de
Aonia mandava q̃ a levaſſem. q̃ vos ei de dizer? Ainda bem não chegavam,
apartou-se Aonia com ela, mas sabido o q̃ paſſava, chorou muitas lágrimas e
3

 
maldiſſe o dia em q̃ nascera. Ynês q̃ era avisada e avia q̃ o mal não se
podia curar, q̃ se devia dilatar, é fez a fala desta maneira: «Deixai-vos, senhora,
do pranto, q̃ dele não se vos podem seguir senão dous males muyto grandes. Um
é q̃ matais a vos com choro, e quando pela ventura vier Bimarder, não vos
quereria achar aſſi, e será esta então maior ofensa para ele; porque estoutra tem
desculpa e esta não na terá, senão q̃ se é quiserdes dizer q̃ desconfiáveis dele,
q̃ monta tanto, como cuidardes dele mal. Hora vos haver de lá convosco, senhora,
se podereis dar culpa a quem quereis tamanho bem. Pois afora isto, tendes ainda
outro mal, q̃ correis risco de se saberem voſſos prantos, e como eles sejam
tomados em tempos de voadas, não se poder deixar de suspeitar deles mal. E por
aqui tolher-se-vos-a pela ventura o q̃ pode ſer ainda nalgum tempo (o q̃ eu
espero); porque as lágrimas de Bimarder não podiam ſer sem vos ele querer muyto
grande bem, e não vos podia ele querer muyto grande bem, q̃ é não doeſſe muyto
o q̃ fizestes; e não é pode doer muyto o q̃ fizestes q̃ n’algum tempo não
queira saber o como ou porque lhe fizestes; porque o bem querer grande faz sentir
muyto os escândalos recebidos, e crê-los por aqueles, quanto abaste para o
sentimento ſer maior do q̃ pode ſer. Mas porém sempre deixa a dúvida, lá na
crença, para experimentar n’algum tempo, tarde ou cedo, segundo a dor grande ou
pequena é do lugar. Não pode ſer q̃ aquilo q̃ vos, senhora, sabeis, não faça
duvidar Bimarder destoutro q̃ fizestes, de se ele desenganar para si mesmo. Ou,
se isto não é aſſi, não há verdade no mundo nem nos homens.
CAPÍTULO XXXI
Em q̃ se diz da grande dor q̃ sentiu Aonia em seu casamento.
Estas palavras desagastaram muyto a senhora Aonia, mas não de todo; q̃
na verdade se a até deixaram estar só, e ter tempo para perseverar neste cuidado,
não creio eu q̃ ela poderá durar muyto. Mas era esposada d'então, e as cousas e
outras não a deixavam nunca só; espalhavam-lhe os seus cuidados. Aſſi ela, pouco
a pouco, se foi avezando a viuer doutra maneira, q̃ as ocupações de casa, e a
desconfiança ou desesperança q̃ foi tendo de Bimarder, é fizeram inda nas
cousas paſſadas a sombra de esquecimento, em q̃ ela poderá viuer todos os dias
de sua vida descansada, se em alguma cousa deste mundo houvera segurança.
Mas não na há, q̃ mudança poſſui tudo. Deixemo-la agora porém ficar aſſi.
Livro segundo
CAPÍTULO I
Como sabido por el Rei da formosura da senhora Arima a pedira a Lamentor para na
corte servir à Rainha.
Arima (q̃ aſſi se chamava a menina senhora, criada da Ama), neste meio
tempo fez-se a mais formosa cousa do mundo. Sobre tudo o q̃ ela tinha
extremadamente sobre todas, era-lhe natural a honestidade q̃ em muitas, feitas
ainda à mão, parece muyto bem. A sua mansidão nos seus ditos e nos seus feitos
não eram de cousa mortal. A sua fala e o tom dela soava doutra maneira, q̃ voz
humana. q̃ vos ei de dizer?
3

 
Não parece senão q̃ se ajuntavam ali todas as profeſſores como q̃ se
não haviam d'ajuntar mais nunca. E era ela um só amor a seu pai, q̃ grandes
haveres tinha para ela guardados, se a [ventura] a não tivera guardada para outros.
Dentro neste noſſo mar Oceano (em q̃ aqui perto entra este rio) contam
q̃ avia naquele tempo a ilha tão avondosa, tamanha de terras ricas e cavaleiros,
q̃ dali casi todo mundo senhoreavam. Falavam dela maravilhas grandes, mas o
noſſo conto não é agora este. Nela dizem q̃ avia um Rei naquela razão, q̃ só
tinha a corte no mais alto estado q̃ podia ſer; mantinha-se ali usança q̃ toda as
donzelas filhas d’algo, como eram em idade para iſſo, se levavam à corte da
Rainha e dali saíam honradamente casadas. Tinha-se ali em preço grande naquela
terra, e em toda as q̃ derredor sogigavam, Lamentor, q̃ por fama já era del Rei
conhecido e aceito a ele pela sua maneira diferente de todas as outras e pela sua
nobreza de sangue e feito d'armas, de q̃ era sabedor por muytos cavaleiros
andantes de sua corte q̃ o bem conheciam; pelo q̃ é foi pedido de parte del Rei
q̃ quiseſſe honrar sua corte com a Arima, sua filha, porque tendo lá a ela, é
pareceria q̃ tinha a ele, e por ventura se ordenariam cousas por onde n’algum
tempo o viſſe (cousa q̃ ele tanto desejava). Cuidava el Rei q̃ o casamento de
sua filha é poderia mudar o propósito. Lamentor q̃ bem sabia q̃ os pedidos dos
reis[mandados] eram, não lhe p"de negar. Concertado tudo o q̃ era neceſſário
para aquela ida, vindo muytos parentes seus já por parte do casamento de Aonia,
vestida Arima à maneira (porém ainda de dó), porque dado q̃ muyto houveſſe q̃
era falecida sua may, na casa de seu pai não no parecia, e também porque já por
costume naquela casa nenhum outro vestido parecia melhor, e Arima já q̃ se
queria partir, apartando-se da outra gente, foi-se só àquela câmara onde seu pai só
ia sempre d'estar depois da morte de Belisa, porque ali também para sempre estava
ela, a qual era feita também em maneira para a contemplação triste. E entrando ela,
indo-se para [por em joelhos] e beijar-lhe a mão, a tomou ele amorosamente, e
[abraçando-a] e aſſentando-a apar de si, tomando-lhe as suas formosas mãos entre
as suas dele, aſſi é começou com os olhos cheios d'água a falar desta maneira:
CAPÍTULO II
Da grande mágoa q̃ sentiu Lamentor por se haver d'apartar de sua filha Arima.
Para algum conforto das mágoas q̃ me ficaram, me parecia a mi, filha
senhora, q̃ me vos deixara a vos voſſa may. Agora sou constrangido de nova dor,
quando não há novo lugar onde a receba.» E porque a estas palavras é corriam já
as lágrimas pelas suas honradas barbas, a Arima foram também causa doutras. Mas
tornou ele, esforçando-se como cavaleiro q̃ era, limpando azinha os seus olhos,
dizendo-lhe como pela desagastar, vendo também é corriam as suas:
Não choreis vos, filha, q̃ fazeis nojo deſſa maneira a voſſo coração. Não
convém lágrimas tantas à voſſa formosura; q̃, ainda aſſi sem elas, não podereis
deter tanto, q̃ não [vá] primeiro q̃ vos muyto queirais: cá o tempo bom não
aguarda por ninguém. His para a corte onde se não costumam senão prazeres,
verdadeiros ou fingidos!
Deixai a voſſo pai os nojos, pois q̃ para eles nasceu, q̃ vos para outra
cousa devíeis nascer, se vos não foi dada a formosura de balde, e se al está
ordenado no céu, primeiro q̃ o eu veja, me poſſua a mi esta terra q̃, tanto
tempo há, q̃ sem a melhor parte de mi tem lá, e aſſi o rogo eu a Deus. Muitas
3

 
cousas me lembravam a mi para vos dizer nesta partida, mas quero agora, quanto
em mi for, escusar-vos mágoas, q̃ pois as não vistes, não foram feitas, parece,
para vos. Esta só vos lembrarei. Sois estrangeira nesta terra. Tudo se há d'olhar em
vos e há-se d'esperar tudo de vos nem tão somente sois obrigada à voſſa boa
intenção, mas ainda à presunção q̃ outrem há de ter dela. Culpas dadas mal [se
tiram] em as donzelas. O acerto de tudo está em muyto pouco, porque as pequenas
são em q̃ se põem os olhos, q̃ as grandes, quando já se fazem, esperadas vem,
e mais não se fazem senão há vez na vida. Guardai-vos, filha, de cousas pequenas,
q̃ daqui se fazem as grandes a fora q̃ das pequenas nascem as presunções e
as suspeitas, q̃ são piores no dar das culpas, q̃ as crenças mesmas: A boa
fama, é a melhor herança q̃ há neste mundo. Riquezas e estados, de voſſo Rei
cumpre q̃ os ajais, ela só de vos mesma só. Menos trabalho parece q̃ haveis
mister, mas o fruto é certamente maior. Em toda as cousas não vos fieis de vos, nem
dos homens, nem doutrem. E isto só q̃ vos agora direi, vos lembre, filha, q̃ vo-lo
diſſe eu. Tudo é suspeitoso e pouco seguro para as mulheres até o serem santas e
virtuosas, porque isto às vezes é causa dos cavaleiros serem mais perdidos por
elas, e fazerem cousas tamanhas, q̃ é fazem a elas crer o q̃ não lhe, senão só
no desejo; e este é um engano grande para vos outras senhoras, porque, de quem
deseja com má intenção ou de quem deseja com boa, d'ambos são as obras iguais,
[cá] este desejo é o q̃ obriga a cada um a fazer extremos, à boa intenção ou má.
Mas o feito desta culpa não se vê senão por derradeiro, quando alguém queria não
nos ver; mas é forçado q̃ seja e é lei q̃ se não pode revogar, pois Deus só o
conhecimento das intenções dos homens guardou para si para conhecerem a quem
o fez de tão [desvairadas] intenções. Encomendo-vos, filha, meu amor, a Deus e
olhai por vos.
CAPÍTULO III
Em q̃ proſſegue Lamentor sua fala com Arima.
Após estas palavras, é deu um abraço grande, tomando-lhe ela a sua direita
mão e beijando-lhe, [deitou-lhe] sua benção levantando-a. E tudo já era concertado
e estavam cavaleiros esperando por ela, e como forçado virando os olhos para outro
cabo, também como q̃ não podia ver aquilo, a levou até a porta daquela câmara
onde se expediram ambos, ficando ele e ela, indo-se. Mas já q̃ eram apartados,
tornou Lamentor a chamá-la amorosamente a voltas de a tristeza cheia de saudade.
q̃ me esquecia, e diſſe, mandai-me, filha senhora, sempre muitas novas de vos,
q̃ não tenho outrem de quem já neste mundo as espere. Aqui tornaram outra vez
renovar o choro, mas os cavaleiros q̃ eram já ali, foram causa de s'expedirem
mais azinha do q̃ o pranto q̃ derradeiro começaram, demandava. Ficou
Lamentor com suas tristezas.
E Arima partiu com as suas, à qual ligeiramente o caminho e novidades dele
puderam fazer esquecer, senão q̃ ela era naturalmente triste, de a tristeza já em si
branda q̃ escaſſamente se podia desenxergar de honestidade, q̃ ambas elas
tinham, e antr'ambas a sua formosura q̃ parecia melhor. Soube-o quem o viu, e só
o sentiu e quem o ouviu, o creio. Era ele conhecido do pai de Arima, de quando
andavam pelo mundo seguindo aventuras, e ainda amigos grandes, para q̃ aſſi
aquilo q̃ avia de vir acontecer sem se cuidar, tiveſſe nascimento de lonje não
cuidado, e parece o feito com a causa dele, e sobre tudo para q̃ Avalor foſſe
4

 
singular em ambos. En chegando ele, foi-se para ela o marido de Aonia, e pelo dar a
conhecer, pelo seu, q̃ muyto o estimava, Este lhe, senhora, e diſſe, Avalor em
quem já ouviríeis falar ao senhor voſſo pai, q̃ muyto se prezam um do outro. O
mais dele quero vo-lo eu deixar de dizer, porque é em tudo tão acabado q̃
cumpriria saber dele de quem não tiveſſe tanta razão com ele como eu para o
crerdes. Por me fazer merce, q̃ seja sempre honrado de vós.
CAPÍTULO IV
Como fazendo Arima seu caminho para a corte, nele teve principio os amores
d'Avalor com ela.
Arima (q̃ ia então tão formosa, como o ela era e para o q̃ ela não
cuidava), dizendo-lhe escaſſamente um «si», levantou como de boa mente a estas
palavras a vista encontra Avalor à maneira d'acrescentando desejo ao pedido, q̃
muitas vezes ou vira já falar bem dele. E depois dai um pouco abaixou-os com
aquele modo de imensidão q̃ a ela só por dom especial foi dado: q̃ conta-se q̃
até no estar andar, enfim em todo os outros autos a tinha tão suavemente posta q̃
bem parecia q̃ naquele lugar estava só; por onde aquilo, e a maneira daquilo, tudo
aſſi como paſſara, ficou logo escrito na metade d'alma a Avalor. Parece avia de
ſer, e foi.
Posto q̃ toda aquela parte q̃ ficou do serão, Avalor se andaſſe pondo
em lugar, q̃ a pudeſſe ver, com tudo nunca a p"de tornar a ver e aſſi se foi para a
pousada onde, depois de deitado, a noite q̃ se seguiu, com aquele cuidado não
podia dormir. E porque ainda ele não tinha determinado consigo querer Arima bem
d'amor (querendo-lhe já sem o ter determinado), como anojado de si consigo, muitas
vezes fazia por dormir e não creia ele q̃ há vez só q̃ vira a Arima, é podia
ocupar tanto o tempo e tanto o cuidado, q̃ é tolheſſe o sono.
Mas não era aſſi como ele cria. Tamanho poder sobre ele só foi dado a um
só p"r d'olhos e abaixar! Porém desencontra a manhã adormeceu e por sonho
parecia-lhe q̃ estava falando consigo dizendo q̃ como o não deixava dormir
aquele pensamento, se ele não podia querer bem a Arima, pois era tão preso d'amor
noutro lugar.
CAPÍTULO V
Em q̃ conta quem foſſe a senhora deserdada a quem Avalor seguia d'amores: e
do mais q̃ é sucedeu.
E era aſſi. q̃ na corte andava naquele tempo a senhora a q̃ por morte de
seu pai tomaram terras q̃ ela devia herdar, e viera ali pedir ajuda a cavaleiros para
encontra quem tamanho torto é tinha feito, e Avalor [servia-a] encobertamente, q̃
pela muita honra q̃ é el Rei fazia, parecia caso de menos acatamento querê-la
servir de amor cavaleiro q̃ foſſe vaſſalo seu. Era esta senhora mais formosa para
entre homens q̃ para entre mulheres, de as feições grandes naquela grandeza bem
postas, porém sobejava na graça do seu ar q̃ derramava por tudo o q̃ ela fazia ou
dizia, de maneira q̃ quem a viſſe, mal q̃ é pesaſſe, a avia d'aprazer. Mas
estando aſſi Avalor no seu sonho representou-se-lhe ver a donzela vir tão delicada
q̃ parecia não poder viuer muyto. Ela chegando-se para ele a paſſos vagarosos e
4

 
tomando-o pela mão é dizia, apertando-lhe: Cavaleiro, saberás q̃ há ai vontade por
força d'amor, e outra por amor forçado dada. Podia ſer isto aſſi, se um castelo
cercado se deſſe ao conquistador, por mais não poder fazer, outro se deſſe só por se
querer dar, não daríamos q̃ não tinham ambos vontade de se dar, mas porém
diríamos q̃ ao primeiro foi o querer forçado q̃ deu a vontade, ao outro o querer
[forçou] a vontade q̃ deu. Esta é a diferença, q̃ estás cuidando sem se [declarar]
pondo grandes cousas por pequenas. A outra tomou-te, a Arima tu te é deste. Tinhate preso o corpo, e a outra, quer queiras quer não queiras, te ha de ter preso o corpo e
alma para sempre. Por só te dizer isto parti donde parti. Mas para q̃ estas guardado
da Arima. Por sonhos parecia-lhe Avalor ir-lhe perguntar de q̃ estava aſſi tão magra
(de dó dela não se pudera lembrar doutra cousa), e respondeu ela: Não deveras
querer saber a causa, porque nunca hás de ſer mais ledo, quando o souberes. Nos
espíritos somos criados como a vontade de cujos havemos de ſer, e porque me
perguntas, sabe-te q̃ a Arima alta determinação poſſui sua vontade. Isto te não
quisera dizer, nem por sonhos, q̃ em toda hora sei q̃ te foi dado este cuidado, q̃
o q̃ te parece fazer dor em sonhos, verdade te parecerá.
CAPÍTULO VI
Em q̃ Avalor proſſegue no conto do q̃ dormindo sonhara q̃ vira.
E aſſi é desapareceu com um ai grande. Aqui acordou Avalor e vendo a
manhã clara achou a cama cheia de lágrimas q̃ chorara de dó q̃ houvera
daquela donzela do sonho, q̃ aſſi delicada como vinha, tinha lá naquele
desfalecimento de carnes posta a sombra de formosura, q̃ não parecia senão q̃
ficara ali doutras muitas infindas cousas q̃ se é foram. E ainda aſſi acordado
cuidando nela, se é estavam enchendo os olhos d'água, mas depois d'infindo tempo
o magoou isto verdadeiramente; cá então ocupou-lhe só cuidado, maravilhando-se
muyto daquilo q̃ é diſſera acerca do amor, porque quanto mais cuidava niſſo,
mais é parecia ſer aſſi. Estando muyto metido por este pensamento, em uma cousa
acabou de confirmar de todo, q̃ aquela senhora deserdada (q̃ aſſi se chamava
então) nunca é lembrava, senão porque desejava de a ver, e nunca cuidava nela
senão de como a vira. Porém com tudo, porque é tinha altamente [embaraçada] a
fantasia a senhora deserdada, não podia cuidar consigo de todo ainda então q̃
poderia deixá-la por outra, mas ela na verdade só era a q̃ o não deixava poder, e
por iſſo durou tão pouco como durou. Quem quer bem a alguma peſſoa, q̃ lhe ela
quer ou por q̃ ela faz por onde lhe queiram, logo deixa de lhe querer, como
falecem os meios por onde, mas quem o quer só por o querer ou por quem o quer, a
este não pode nunca de todo falecer o querer, e ainda q̃ o contrário pareça,
alonga-se, mas nunca se tira nenhum amor. Porém com tudo, como comecei a dizer,
abastou o q̃ Avalor queria à senhora deserdada para então não cuidar q̃
poderia deixá-la, e por isto vendo-se da outra parte perseguido da lembrança da
Arima como manincoreu de si determinou não ir ao paſſo tão azinha, cá cuidava ele
q̃ aſſi poderia esta refeita partir.

4

 

CAPÍTULO VII
Como estando Avalor muyto cuidadoso em seu cuidado, viera co'ele ter um cavaleiro
seu amigo: e do q̃ ambos paſſaram.
Paſſou nesta determinação aquele dia, e mais o outro, mas quando veio o
outro estando na cama, cuidando também no q̃ não podia deixar de cuidar nunca,
entrou pela porta da câmara um cavaleiro seu amigo dizendo-lhe q̃ se levantaſſe
azinha, iriam ao paſſo, q̃ partia el Rei e a Rainha para a cidade do sertão com
toda sua corte, e já era casi concertado tudo para a partida. Então se ergueu Avalor,
e querendo-se perceber para o caminho vieram a grande presa chamá-los q̃
partiam já. Foi forçado a Avalor ir aſſi por entonces só para sair te fora da cidade, e
tornar-se aviar de caminho, e acabar algumas cousas q̃ tinha ainda por fazer. Mas
esta sua determinação saiu-lhe doutra maneira, como tudo o q̃ há nele.
Chegando, a senhora Arima estava já de mula e ainda ele bem não parecia
acolá, o via ela dali com a vista e com as maneiras dela o começava agasalhar.
Chegou-se Avalor para ela com grande acatamento e ela o recebeu gasalhosamente
começando-lhe a dizer q̃ sabia já novas cousas dele. Respondeu-lhe Avalor q̃
dele não podiam já elas ſer, pois não eram muitas. Abalou a Rainha nisto e
começaram a caminhar. E aqui paſſaram muitas cousas q̃ me a mi não
lembram, senão q̃ enfim é viera Arima descobrir q̃ eram cousas da senhora
deserdada, e Avalor não lhe negou, q̃ até aquilo não é podia já negar. Fazendo-se
ela muyto da sua banda, cá havendo dó dele, é prometeu q̃ o q̃ nela foſſe faria
de boa mente, q̃ pelo ver contente tudo é seria leve de fazer. Estes oferecimentos
é fazia ela, e dizia com aquela graça e com aquele ar q̃ só no seu tempo se viu
nela, mas para a cousa os fazia ela, e para outras cousas se faziam eles; q̃ Avalor
todo via e olhava com os olhos q̃ é punham tudo na n'alma e no coração. E
acabando ela de dizer lhe cousa, ficava-se ele logo lembrando-lhe de como lhe
diſſera, tornava ele dizer-lhe outra e ele lembrava-se daquela outra. Aſſi fez todo
aquele caminho e aſſi foram eles ambos, namorando-se ele só dela, e donde ia
para no mais q̃ até sair da cidade, foi até sair de si, e não se precatou, senão
quando se achou já com a jornada acabada vendo q̃ se queria já Arima despedir
dele (q̃ noutra cousa o não conheceu). Mas ela q̃ também conheceu q̃ não
vinha nos trajos para tão lonje caminho, Parece, Avalor, é diſſe, q̃ não vínheis
para tão lonje. Senhora, não cuidei q̃ vinha, é respondeu ele. Não vinha com
intenção de ir mais q̃ até fora da cidade um pouco.
Ainda q̃ também aſſi não sai de minha intenção, porque te quis bem
pouco me pareceu. Pouco?, é tornou ela, indo já para se descer, também me
parecera a mi senão viera convosco, e aſſi se acabou de descer. Avalor por iſſo
não teve tempo de [lhe] responder nem ficou para responder ainda q̃ o tivera. Tão
embaraçado o deixou aquela resposta, q̃ escaſſamente é lembrara despedir-se
dela, se ela não despedira dele, cá por ſer já de noite, foi vedado aos cavaleiros
apearam-se. Tornou-se Avalor, mas não por onde fora q̃ perdeu o caminho ao
tornar com a noite escura q̃ fazia. Cuido eu verdadeiramente q̃ é foi aquilo
remédio para cuidar menos com aquela ocupação e chegar com o sentido para onde
tornava; cá se viera pelo caminho direito, ou chegara ou não. Mas a ele a perda do
caminho não é lembrava senão a dos lugares q̃ houvera de ir vendo pelo
caminho; e ia-os segurando consigo, por aquele por onde ia muitas vezes. Aſſi
enganado ou transportado se detinha neles [pelo qual] não chegou donde partira
4

 
senão ao outro dia alto, com quanto andou toda a noite, q̃ mais levava perdido
q̃ o caminho.
CAPÍTULO VIII
Da prática q̃ Avalor teve com a senhora Arima quando tornou a corte.
Quando ele já tornou, estava a corte aposentada naquela outra cidade.
Mas chegou a um dia e a outro foi ao paſſo, e porque o não levavam lá
outros desejos, ainda bem não foi tempo da entrada no aposentamento da princesa,
já ele lá era. Querendo-se por a princesa à mesa vieram todas aquelas senhoras
donzelas suas q̃ d'alto sangue e estado eram, (q̃ filha muyto prezada era del
Rei), e depois delas todas vindas, cada a como mais azinha p"de, viu Avalor dai a
bom pedaço, só, muyto derradeiro de todas, vir Arima tão devagar, q̃ parecia q̃
ainda então vinha muyto cedo, senão q̃ isto não podia parecer a ele só. E como
ela o abrangeu bem dos olhos, veio a por-se acerca dele, recebendo-a ele com as
acolhenças, como q̃ a não vira dias avia. E depois d'estar aſſi acerca dele, é
esteve a meia vista perguntando manso: Donde tardastes tanto, Avalor? q̃ todo
este caminho vim a olhos longos por vos.
Quando vos deixei, senhora, (lhe respondeu ele) perdi o caminho ao tornar.
Folgo muyto (lhe respondeu aqui ela) q̃ cuidei q̃ eu só era a q̃ perdera em me
deixardes. Estas palavras q̃ ela a boa parte dizia, ensoberbeceram e enleuar-a
tanto a Avalor, q̃ o puseram em condição de é descobrir logo sua vontade; e se
não fora pelo lugar, pareceu-lhe a ele q̃ lhe descobrira. Mas pelo q̃ depois pelo
tempo neste mesmo propósito aconteceu, mostrou ſer isto, como dizem, coração de
pousada. Levantou-se a mesa e veio-se para eles a outra senhora, amiga grande de
Avalor. E aquele meio tempo te se recolherem (q̃ não foi muyto pouco), paſſaram
todos três noutras cousas, pela qual parte casi foi ele dali tão carregado, como
nunca ainda se achara. Porque depois de é aquela outras palavras ter dito Arima,
viu q̃ falou em tudo o q̃ falava, tão posta naquilo q̃ parecia q̃ estava toda
ali, ou q̃ ao menos não estava em outra parte com o pensamento, o q̃ é fez
suspeitar a ele q̃ o q̃ é ela diſſera, não seria senão de sua grande perfeição.
Tão acabada e tão gentil dama era em tudo o q̃ ela queria ſer, como não era
nunca dantes; porque se o diſſera na intenção q̃ ele o queria tomar, cuidava
Avalor, estando consigo, q̃ trabalhara ela pelo descobrir em algumas meias
cousas, depois daquela outra senhora [vir]. Cá bem sabia ele já q̃ os desejos
começados a declarar, muyto mal sofriam diſſimulação depois. E porém com tudo
não querendo nem podendo deixar já d'enganar a si mesmo, com aquela ocasião de
aquelas palavras q̃ por si tinha ou por si entendia, determinou dizer-lhe como a
viſſe. E com esta determinação tornou aquela noite ao paſſo, e [não na] viu. Mas ao
outro dia tornou lá, e viu-a vir daquela mesma maneira q̃ da outra vez, e
parecendo-lhe então tão nova cousa aquela mansidão haver após tanta presa das
outras, como se nunca a vira vir, se pôs a olhá-la. Aſſi q̃ isto tinha ela q̃ ainda
nunca ouvi dizer q̃ o tiveſſe outra: a cousa, posto q̃ muitas vezes a fizeſſe,
cada vez q̃ lhe viam fazer, parecia a quem lhe via q̃ era a primeira. E com
aquelas suas acolhenças q̃ nunca mais saíram da memória a Avalor, se veio
também para junto dele, mas daquilo tudo q̃ ele determinara, tão pouco é diſſe
nada, posto q̃ espaço de tempo grande com ela estiveſſe então, senão q̃ a ele
pareceu tão pequeno, q̃ foi dali cuidando consigo q̃ pela mingua do tempo lhe
4

 
não diſſera. Mas não era por iſſo, q̃ outras vezes tornava muitas a falar com ela,
e também nunca lhe diſſe, hora é parecia q̃ se aquilo não fora q̃ lhe diſſera,
hora se não fora aquele outro; e quando não achava a quem se tornar, nunca é
deixava de parecer senão q̃ é falecera tempo. E a verdade era o q̃ é ia
parecendo, mas não da maneira q̃ ele cuidava, q̃ depois sucederam cousas q̃
te tempo para perder não teve. Então conheceu minguas, quando conhecê-las é não
podiam prestar para mais q̃ para o magoar. Mas aſſi parece q̃ avia de ſer,
porque por derradeiro, com acha q̃ disto e daquilo, andou todo um ano de dia a
dia q̃ é não falou em nada de quanto determinara, e sempre é pareceu q̃ não
ficava por ele, mas q̃ não podia mais ſer. E já quando veio lá ao cabo do ano,
mais diligência punha em buscar desculpas para consigo só, por onde cuidaſſe q̃
não pudera ſer, do q̃ punha em buscar outras cousas. Entre tanta dúvida o
traziam amor e temor. Mas a cousa contam dele maravilhosa: q̃ é queria tamanho
bem, q̃ nunca entendeu q̃ lhe deixava de dizer com receios q̃ teve de dizerlhe; q̃ no querer bem antigo e velho é o receio em todas as cousas, mormente
nesta em q̃ se deve anojar a peſſoa bem querida, q̃ como seja nojo daquela a
quem desejais em cabo dar prazer, receá-lo mais, pois é o primeiro paſſo entre
dous q̃ se bem querem, em q̃ se mostra o temor, e por iſſo parece maior ou é
como em cousa primeira. Mas ele isto não no entendeu, ou queria, parece, tanto a
Arima q̃ de quanto avia no seu bem querer, não parecia senão a ele. Só o receio
obrava o q̃ avia de obrar, e o querer grande tornava aquilo a outros acha q̃. E
sabeis quanto é podia ir de o não entender a entendê-lo, q̃ se o entendera, pudera
buscar maneira para saber, se perderia o temor de anojá-la, se lhe diſſeſſe. Cá ela
tinha amigas grandes q̃ o eram também de Avalor, e mal pecado já então seria
descoberto aos homens o q̃ as mulheres lá entre si faziam. Tudo isto ouvi eu falar
muitas vezes a meu pai q̃ em tamanho grão o alçava o amor deste cavaleiro, q̃
jurava em sua fé nunca ouvir nem ver outro tão estremado em bem querer. Cá
morreu pela Arima, e por lhe não dizer. Mas suspeitou q̃ o soubera ela, pelo q̃
fez depois de o saber, e p"de e não p"de ſer, como podereis depois cuidar.
CAPÍTULO IX
Do gentil paſſo q̃ teve uma dama amiga grande d'Avalor acerca d'uma queda q̃
deu na sala da princesa.
Agora torna a Avalor q̃ em tanta fadiga andava consigo posto naquele
estremo do ano, donde dantes sempre achava cousas em q̃ falar com Arima, já
então avia grande tempo q̃, como se via com ela, tudo é falecia, e como a via,
transportava-se. Foi acerto q̃ estando a vez a princesa na sala com todas suas
donzelas e muytos cavaleiros em cousa de prazer, ele se acertou então d'estar a um
cabo da sala, só, com os olhos postos naquela parte por onde avia de vir Arima, se
vieſſe; q̃ ele não perdia a esperança nunca por tarde, quando ela se costumava
perder, antes então a tinha mor. Era diferente do bem dos outros cavaleiros o q̃ é
ele queria, e aſſi, parece é eram dadas as esperanças diferentes das q̃ se
costumavam ter. Mas estando ele aſſi todo encostado a um canto, viu vir Arima, e
desacordando-se da força ou não podendo [suportar] a carga (de seus olhos,
grande, como dizem q̃ ele diſſe depois), caiu. E como ele foſſe mais alto de
corpo do q̃ avia então cavaleiro seu igual, deu [tamanha] queda q̃ toda a sala
abalou. Algumas peſſoas ouve [ai] q̃ suspeitaram a verdade, mas estavam
4

 
também ocupadas em seus pensamentos. O q̃ se suspeitou, não se ateou. Porém
não tardou muyto q̃ dali não nasceu todo pesar e todo o dano de Avalor. E porque
não há mal q̃ não ache caminho por onde venha a quem ele esta para vir,
aconteceu por acerto estar então com a senhora, amiga de Avalor, um cavaleiro
d'alto sangue, mas de baixos pensamentos, de q̃ teve nascimento todo o dano
depois; q̃ aquela senhora, como foſſe amiga grande de Avalor e acostumaſſe
sempre a festejá-lo com recados, é mandou então por um pajé a perguntar q̃ é
mandaſſe dizer de q̃ tão alto caíra, q̃ tamanho estrondo fizera. Respondeu-lhe
Avalor q̃ do seu cuidado. E afirmou então o cavaleiro entre si a sua suspeita. E dai
a um tempo diſſe q̃ Avalor servia secretamente a Arima, e q̃ amizade d'ambos
era diſſimulada. Isto foi dito em parte q̃ o veio saber Arima, mas como ela da sua
intenção estiveſſe segura e da outra de Avalor não soubeſſe ainda nada, não pôs
mentes naquilo de todo, antes o teve por mexerico. Mas com tudo, como a suspeita
q̃ entra a vez em alguém, nunca de todo se perde, ainda q̃ se não creia, ficou a
Arima só há lembrança d'olhar mais pelos feitos e pelos ditos de Avalor, q̃
estavam bem claros, para quem olhaſſe para eles. Como de feito olhando ela, viu
folgar d'estar com ela Avalor, calando-se ao perder das cousas em q̃ falavam,
noutras o perder dele, e nunca saber-se expedir ou tirar os olhos dela, e pô-los a
furto, e aqueixar-se d'ela nunca parecer, e de fora, aparte, o seu andar só, o seu
cuidar sempre, o seu falar espedaçado, falando entre muytos, e logo o seu
transportado silêncio. Viu também q̃ aſſi tinha Avalor notadas todas suas cousas,
q̃ a uma parte avia de ir a princesa, q̃ ele já não estiveſſe naquele lugar, para
onde a condição sua dela mesma avia [d'inclinar], e q̃ sempre se punha de
maneira, aſſi no estar como nas idas dos caminhos, q̃ se fizeſſe acertado com
ela, fazendo isto de feição tão segura, q̃ muitas vezes a ela mesma q̃ olhava
por iſſo, metia em duvida de cuidar se seria aquilo d'acerto, se a sabendas
ordenado; mas ele fazia-o sempre, e por iſſo não podia parecer d'acerto. Sobre tudo
atentou no afrouxar da fama, q̃ dos amores da senhora deserdada tão acesa só ia
d'andar, q̃ não murmuravam as gentes d'al, e q̃ às vezes Avalor, de tarde em
tarde, se punha en lugares descobertos naquela opinião, como q̃ queria sustentar
presunções falsas q̃ se perdiam para com isto cobrir outras verdadeiras. E
pareceu também a Arima q̃ seria ele sabedor do q̃ é a ela diſſeram acerca de
servi-la encobertamente, e q̃ por iſſo o fazia aſſi. Mas ele não o sabia na
verdade. Todas estas cousas e outras q̃ não são escritas neste livro, trouxeram
Arima grande tempo em muitas e diversas dúvidas, cá também a ela é era caro o
partir daquela amizade (tanto pode o amor consigo). E por derradeiro estando ela a
vez de dentro de a janela acaso acertou Avalor paſſar por a varanda sobre q̃ ela
caia, e vendo-a só, estar virada para aquela banda dele, deteve o paſſo e sem fazer
outra cousa se pôs todo a olhá-la. E cuidava ele q̃ pelo ela não ver q̃ furtava
aſſi aquele tempo para vê-la melhor, porque doutras vezes q̃ a sabendas a via,
não podia fartar os olhos dela como desejava, sempre se espidia com tantas cousas
por é olhar, q̃ é parecia indo q̃ a não vira. E isto, além de ſer aſſi, porque é
aſſi, era também porque com o desejo as cousas muyto desejadas, ainda q̃ se
alcancem, aſſi os satisfazem q̃ os acrescentam. Não é como vontade q̃,
satisfazendo, se tira. Mas Arima q̃ muyto bem o sabia e o viu vir, diſſimulando fez
q̃ o não vira para ver em q̃ parava aquilo, e determinou parar-se aſſi sem falar,
q̃ as cousas de Avalor juntas a seu alto segredo a traziam tão desejosa de o saber
como isto. E depois de se deixar estar aſſi um grande pedaço, q̃ o sentiu tão
pronto em a olhar, calando-se, confirmou o q̃ era, porque bem sabia ela q̃ não
podia ai haver amizade tão diſſimulada. E virando para ele o seu rosto à maneira
4

 
d'encendido com a delicada flama, a fora de manincorea esteve um pouco toda
posta, e os olhos postos nele, e casi virando-se com a vista, e com seu bem aposto
corpo, indo-se, é diſſe: Ou me vos tendes errado, Avalor, ou me andais para errar. E
carregando estas palavras com a graveza de presença agravada, se tirou de todo e
indo-se seu paſſo quedo, verdadeira no andar pareceu ela a Avalor q̃ ficou como
podereis cuidar, q̃ dizer-vo-lo não poderia eu. E para o magoar ainda mais, fartou
os olhos daquele ir-se aſſi. Mas tão cortado ficou daquelas palavras, q̃ o tomou ali
a noite, e mais acontecera, se não fora por um seu amigo q̃, paſſando, o saudou
e acordou do cuidado em q̃ estava. E vendo-se ele em lugar q̃ poderia nascer
alguma suspeita q̃ trouxeſſe dano a Arima, q̃ de si é não dava nada, se foi para
sua pousada onde esteve muytos dias sem tornar ao paſſo. Depois mandando-o
chamar afincadamente a senhora, grande sua amiga, foi ele lá, e ela tomando-o de
parte é diſſe: Prometei-me segredo e dir-vos-ei cousas em q̃ vos vai muyto a vos e
a outrem q̃ vos amais e prezais ver.
O segredo, é respondeu ele, e devido a toda as cousas voſſas e por iſſo
sobejo seria prometer-vo-lo eu. Em a me podeis mandar de novo. Sempre, Avalor,
tornou ela, eu fui em tudo segura, de voſſo segredo não desconfiei agora, mas quis
vo-lo lembrar. Não me negueis q̃ quereis bem a senhora Arima, q̃ nem eu quero
q̃ mo confeſſeis, pois determinastes encobri-lo. Mas fique entre vos isto
aſſentado, e não quero sabê-lo de vos por não ofender voſſa determinação. A vos
não vos pese de vo-lo eu ter sabido por não ofenderdes a confiança q̃ em vos
tenho posta, nem cureis negando-me agora fazer-me as voſſas obras duvidosas,
porque eu o tenho há muyto crido: q̃ querer bem, e não verdadeiro, pode-se
diſſimular e fingir, mas diſſimular ou encobrir o bem q̃ quer alguém, nunca
ninguém o soube fazer, q̃ o quiseſſe verdadeiramente. Paſſo por aqui, q̃ não
quis dizer isto para mais. Eu desejo tanto voſſo contentamento como vos mesmo, e
não me pesa de quererdes seguir propósito desta feição, senão porque não poſſo
tomar campo por vos, ainda q̃ aſſi encobertamente também vos sirvo alguma
hora, como em algum tempo sabereis, q̃ ainda d'ambas estas duas poucas
esperança devemos ambos também ter, segundo a aspara impreſſa q̃ tomastes,
em q̃ receio muyto de não aproveitar em nada, e vos de acabardes primeiro a vida
q̃ a ela cobreis; cá pelo q̃ tenho sabido da longa e muyto estreita conversação
da senhora Arima, em q̃ vos sois ou não sois culpado, não digo nada. Vim eu a
saber q̃ não a senhora vontade minha. Nunca tão livre cousa vi. Muito há q̃ vos
eu tinha para tamanha opinião, porque vos e voſſas cousas infindo tempo há q̃ a
grandes desastres vos obrigam. Sempre nos voſſos feitos vos prezastes de [não] ir
por onde os outros e aſſi enfim vos namorastes. Verdade é q̃ ela é muyto formosa
e acabada em tudo, mas é tanto do outro mundo, q̃ não é para ninguém se
namorar dela, q̃ o querer bem, ou nasce das esperanças, ou sem elas. A vos só
vos aprouve entrar em guerra desesperada, e não o negueis, q̃ bem parece q̃
sem esperança é quisestes bem, pois todo voſſo trabalho não foi senão encobri-lo
ao mundo e a ela mesma, o q̃ eu nunca crera, se o não vira com os meus olhos.
Não vos espanteis disto q̃ digo, porque dos homens foram todo os pensamentos
descobertos só às mulheres por segredo especial.
CAPÍTULO X
Do q̃ mais q̃ Avalor paſſou na prática com aquela senhora amiga sua.
4

 
Aqui não se p"de Avalor ter, q̃ é não falaſſe dizendo: Perdoai-me,
senhora, q̃ não é em mi deixar-vos acabar iſſo, q̃ não sei q̃ as para dizerme, não quero nem tão sois ofender meu cuidado com a presunção q̃ de só calarme pode ficar-vos. Não falemos mais niſſo, se me alguma cousa estimais.
Tomando-lhe ela então as mãos com as suas amigavelmente, O q̃ vos a vos
compre», é tornou ela, não poſſo eu deixar de dizer, ainda q̃ vos diſſo pese;
porque esta só diferença tem a noſſa amizade das outras: olhar eu mais o q̃ vos
cumpre, q̃ o q̃ vos apraz. Isto q̃ me vos agora quereis negar, sabem-no já cá
todas estas senhoras. E por iſſo vos perdôo eu só o encobrirdes vos de mi, pois
aſſi o quisestes ou não quisestes ter em segredo. Mas isto é ainda nada para o q̃
eu vos quero dizer. Contam q̃ então se chegou ela à orelha de Avalor, e o q̃ é
diſſe ou não diſſe, não se soube então. Mas dai a poucos dias o q̃ ele por iſſo
fez. Ouvi eu dizer q̃ não deve ſer concertado entre donzelas por se não
arrependerem dos seus contentamentos ou ao menos não haverem inveja
dest’outro. Abasta q̃ a senhora Arima foi só a quem as fadas com os olhos cheios
olharam, porque não tão somente foi acabada em si, mas em quem a desejou, e se
a ventura quisera fazer alguma obra ou deixara fazer alguma cousa perfeita, em a
qual vem a desigualança, ou das vontades ou dos tempos, nunca poderá ter lugar,
fora sentir a senhora Arima q̃ se servira sequer dos pensamentos de Avalor.
CAPÍTULO XI
De como o pai d'Arima a mandou levar da corte e ida ela Avalor desapareceu.
Só se, e foi certo depois naqueles q̃ razão tinham de o saber, q̃ posto
q̃ aſſi foſſe aquele grande feito de Avalor, q̃ tudo se torna em louvor da
senhora Arima. Com tudo porque só deu causa a q̃ se falaſſe nela, o sentiu tanto
q̃ muytos dias infindos chorou muitas lágrimas, e se não fora por não abrir caminho
a más presunções, ela caíra em cama. Mas aſſi penadamente se susteve o melhor
q̃ p"de e pior q̃ podia ſer. E afirmaſſe q̃ de as cousas em outras nasceu um
aborrecimento à senhora Arima de uns modos q̃ ai há no paſſo, a desejar outra
vida muyto desviada, à qual se foi encrinando muyto. E de sua longa determinação se
falou, e se deixou depois de falar, porque o bom velho de seu pai, depois de a ter
em casa consigo, fazendo-lhe em tudo a vontade aſſi a foi fazendo ao q̃ quis.
Mas da sua ida e de como Avalor também após ela se foi, não se soube então
inteiramente mais q̃ por um cantar q̃ daquele tempo ficou q̃ diz:
Pela ribeira dum rio
q̃ leva as águas ao mar,
vai o triste de Avalor;
não sabe se há-de tornar.
As águas levam seu bem,
ele leva o seu pesar.
Só vai e sem companhia,
q̃ os seus fora deixar;
q̃ quem não leva descanso,
descansa em só caminhar.
Descontar onde ia a barca,
se ia o sol abaixar;
4

 
indo-se abaixando o sol,
escorraçaſſe o ar:
tudo se fazia triste
quanto avia de ficar.
Da barca levantam remos
e ao som do remar;
começaram os remeiros
do barco este cantar:
q̃ frias eram as águas!
Quem as haverá de paſſar?
Dos outros barcos respondem:
Quem sabe quem é bem amar,
e quem a vontade pôs
onde a não pode tirar.
Trás a barca o levam olhos
quanto o dia do lugar,
não duram muyto q̃ o bem
não pode muyto durar.
Vendo o sol posto contra ele,
soltou os olhos ao chorar,
soltou rédea a seu cavalo
da beira do rio a andar.
E a noite era calada
para mais o magoar;
cá o compaſſo dos remos
era o do seu suspirar.
Querer contar suas mágoas
seria áreas contar.
Quanto mais se iam alongando,
se ia alongando o soar;
de seus ouvidos aos olhos
a tristeza foi igualar.
Aſſi como ia a cavalo
foi pela água dentro entrar,
e dando um longo suspiro,
ouvira lonje falar:
Onde me águas levam alma
vão também o corpo levar.
Mas indo aſſi por acerto
foi c'um barco n'água dar
q̃ estava amarrado à terra
e seu dono era a folgar.
Salta aſſi como ia dentro
e foi a amarra cortar;
a corrente e a maré
acertaram-no ajudar.
Não sabem mais q̃ foi dele,
nem novas se podem achar.
4

 
Suspeitou-se q̃ era morto,
mas não é para afirmar,
q̃ não no embarcou ventura
para iſſo o só guardar.
Mas são as águas do mar
de quem se pode fiar.
CAPÍTULO XII
Da grande aventura q̃ sucedeu Avalor em sua partida embarcando-se naquele
barco tão incerto donde poderia ir parar.
Depois por anos como uma cousa é encoberta ao longo tempo, se soube a
história dele e juntamente dela, e foi desta maneira: Parece q̃ a sua desaventura
de Avalor (q̃ aſſi é chamo eu) deu com ele para aquela banda para onde era
levada a senhora Arima, q̃ esta noſſa seria então, donde sobre o mar se
empinava um erguido rochedo. Veio naquele pequeno barco aportar. A manhã do
outro dia antes de romper a alva e ao rugido grande das ondas q̃ o mar com
furioso ímpeto quebrava na penedia daquela alta rocha, se acordou Avalor: q̃
seria aquilo? e atentando para mais se afirmar ouviu a voz como de donzela q̃
dentre os penedos parecia sair, dizendo: Mesquinha, cuytada, triste de mi! Afirmouse ele com isto q̃ era em terra, e posto q̃ logo aquela voz o movera à paixão,
com tudo porque ele trazia consigo outra maior q̃ o avia mister por então mais,
foi-se-lhe afigurar q̃ era aquela terra donde saíra, e dispondo-se o melhor q̃
p"de como menencoreu de si e de sua ventura, tornou a tomar os remos com
aquelas mãos q̃ já naquela viagem eram feitas empolas muitas vezes e outras
tantas as empolas desfeitas em vivo sangue. Mas por muyto q̃ Avalor trabalhou,
nunca p"de vingar as ondas q̃ o chamavam a terra, e eram já, quando se ele
acordou, apoderadas do barco, e não no vendo ele pela ocupação q̃ consigo e
com os remos trazia, não se percatou senão quando a alta onda, q̃ a ele e ao
barco todo d'escumas encheu e deu com ele através de uns penedos q̃ em
diversas partes o espedeçaram. Valha-me Deus! dizia ele. Acordadamente lançou
mão rijo de uns penedos q̃ ao mar sobejavam com um tamalavez. E a água
fazendo um estrondo medonho se espalhou indo por entre aquela penedia, e parte
dela quebrando naquela alta rocha, as gotas do mar lançou para o céu e da força ou
reverberação do ar, ou do q̃ quer q̃ foi, se faziam como candeias, e nisto em
breve espaço se tornou recolhendo toda aquela água para o mar q̃ a esperava,
vindo já de lá do pego encapelando-se como q̃ se armava para se vingar daqueles
penedos q̃ estorvo é faziam às suas águas. Mas posto q̃ já rompia a alva e luz
e tempo tiveſſe Avalor para ver tudo e guardar-se, ele não no fez aſſi, nem se
lembrou tão sois de o fazer q̃ era ainda mais. Antes virando ele os olhos descontra
o longo mar q̃ com a claridade da [luz] os podia bem entender com a vista já
enevoada, dizem q̃ diſſe aſſi: De tanto [mar] cansado tanto sobeja ainda do mar.
E aqui ocupado da paixão, desejando, parece, acabar, já vendo as ondas outra vez
consigo, soltou as mãos do penedo dizendo: Pois o corpo é sem ventura, não quero
q̃ tolha mais o caminho à alma. E aſſi se entregou todo às águas do mar, q̃
pela ventura houveram dele piedade, q̃ contam q̃ também moram nas águas
cousas q̃ guardam religião. Donde Avalor cuidara morrer, dera prestemente com
5

 
ele por um encheu q̃ por a parte daquele rochedo se fazia e espraiava lonje ao
mar.
Recolhidas q̃ foram as águas, ficou ele aſſi deitado naquele areal por
muyto grande espaço, e havendo-se por morto; porque com a decente da maré q̃
já então era, não tornou mais chegar o mar a ele. Contando ele depois isto a um seu
amigo grande, dizem q̃ é dizia q̃ nunca tão contente se achara, parecendo-lhe
q̃ andava lá com a senhora Arima, ouvindo-lhe falar aquelas palavras vagarosas
q̃ parecia dizerem-se para sempre e via-lhe aquele mover de sua boca, q̃ só
aos olhos dele outro tempo fizeram presunção de serem tão mortais, e dai olhava os
seus dela como docemente se estavam à sombra daquelas sobrancelhas, onde
parecia só descansando estava o amor. Mas ele nesta deleitosa imaginação tornou
ouvir outra voz com aquelas palavras doridas q̃ dantes ouvira e a elas abrindo os
olhos viu como estava já o mar arredado dele, e achou-se vivo. Pelo q̃ diſſe mal
por muitas vezes a quem é houvera inveja a descanso tamanho, nem podia cuidar
q̃ seria aquilo, porque sobre ele ſer tão sem ventura ainda avia maneira por onde
pudeſſe viuer. E olhando os penedos donde viera ou donde o trouxeram, muyto mais
se maravilhava q̃ era lonje. Cercado aſſi de esta fantasia ouviu como alguém
falar-lhe à orelha ou dentro dos ouvidos dizendo: E não te acordas, Avalor, q̃ o
mar não suporta uma cousa morta? Olhou ele então, se via quem é aquilo dizia, q̃
tão pegado à orelha lhe dizia, e não vendo ninguém e tornou outra vez falar aſſi:
q̃ me queres, q̃ em balde trabalharas de me ver, se eu não quiser. Queria te
perguntar, diſſe ele, quem és? E q̃ quer dizer iſſo q̃ me deixaste, q̃ de não
ſer aſſi como dizes me pesa a mi muyto. Quem são?, respondeu, Seria detença
grande para ti q̃ tens muyto para andar, q̃ para mais lonje vás do q̃ cuidas. O
q̃ te diſſe é verdade, porque não viuer, ſer morto lhe.
CAPÍTULO XIII
Do q̃ paſſou Avalor com a sombra q̃ é falou e da resposta q̃ deu.
Satisfez tanto esta reposta a Avalor, q̃ é dobrou muyto mais o desejo de
saber quem era e diſſe-lhe aſſi: Se alguma cousa te pode contentar, por ela te rogo
q̃ me queiras dizer quem és. Pudera, respondeu, na sanificarão doutro tempo
contentar e não quis. Mas perdoai-me, q̃ dizendo-vos quem são, ofenderia aſſi o
grande bem q̃ quis e ainda quero, pois do estado em q̃ são aqui, ao q̃ eu
devera ſer noutra parte, não há outra cousa se não culpa daquela a quem na eu não
queria dar nem aſſi contando-vo-lo. E aqui dando um grande ai longo se foi dizendo:
«Triste de quem se não pode enganar já.
CAPÍTULO XIV
Como aportando Avalor naquela terra onde por grande ventura foi ter, indo cuidando
n'aspereza dela, achou a donzela atada ao pé da árvore e a livrou.
Ficou Avalor aſſi atônito por aquilo tudo q̃ ouviu, e por aquelas
derradeiras palavras q̃ o muyto magoaram, porque nelas quem quer q̃ ele era,
namorado e pareceu. Tornou outra vez ouvir muyto doridamente aquela voz dorida
q̃ dizia: Coitada, mesquinha de mi! e com o sol q̃ já então era de todo fora de
5

 
sua pousada oriental, atinou para onde seria e determinando ir lá se ergueu indo.
Mas com os olhos e tudo no mar foi aſſim até q̃ cumpriu ocupar as mãos e vista
na aspereza do caminho q̃ por aquele rochedo é conveio fazer, para ir onde ouvira
aquela voz a qual tornou, indo aſſi, muyto mais afincadamente ouvir. E sendo ele
acerca de uns arvoredos grandes q̃ sobre aquela alta rocha muyto mais altos
estavam, ainda olhou e viu ao pé de a antiga árvore estar com as mãos atadas a
donzela, segundo pareceu, nos cabelos q̃ soltos tinha e toda a cobriam. Mas não
se afirmou logo, se o era, porque os cabelos é cobriam o seu rosto. Mas chegandose ele a ela então perto, dos seus olhos viu-a com seu rosto formoso, banhado todo
em lágrimas piedosas q̃ dos seus olhos verdes e grandes ainda as carreiras pelas
suas faces mostravam. E nisto pondo ela os olhos seus formosos nele, Valei-me,
senhor, é diſſe, «q̃ aſſi vos valha quem mais quereis. Iſſo, senhora, (lhe tornou
ele) farei eu de mui boa mente. E em voltas destas palavras levando da sua espada
cortou a groſſa atadura com q̃ atadas as mãos tinha. Querendo-se ela erguer, de
fraca não se p"de ter, e foi para cair, e ele acudiu prestemente e tomando-a nos
braços mansamente, a aſſentou em um verde prado q̃ sob aquele alto arvoredo
se fazia de q̃ se descobria o grande mar. E cortando-lhe das ramas daquele
arvoredo, lhes pôs sobre a cabeça dizendo: Melhor vos quisera eu servida, senhora,
mas não sois vos só a [mal-aventurada], e com estas palavras q̃ Avalor diſſera
com a vista já no mar q̃ daquele lugar se divisava lonje, não se p"de ter q̃ nos
olhos se é não descobriſſe a tristeza q̃ a lembrança sobre ele trazia doutra parte,
no q̃ conheceu aquela donzela q̃ namorado devia ſer. E tomando boa
esperança do q̃ já em si cuidara, porque logo é pareceu cavaleiro, ainda q̃
armas nem cavalo trouxeſſe, e é diſſe aſſi. Ainda q̃ as minhas mágoas foram
tamanhas q̃ me não deixaram lugar nem para tão sois cuidar no remédio delas,
com tudo boa esperança tomo eu de voſſa vinda aqui para valer-me, pois foi já
quando por muyto pouco q̃ tardareis, não me podereis valer, e após estas palavras
q̃ já começava banhar-se em lágrimas, acrescentou: Mas mesquinha de mi, q̃
aſſi morrerá e estivera fora já de tamanhos cuidados. E aqui com um choro grande
acabou. Avalor, ainda q̃ bem tinha q̃ acudir a si, foi-se a ela dizendo: Deixai,
senhora, por merce, as lágrimas, se me haveis mister para algum serviço. q̃ eu
das tristezas q̃ padeço, aprendi socorrer aos tristes, por iſſo não haveis mister
mais para comigo q̃ o meu mal. Esforçando ela os espíritos a esta palavra,
cansada aſſi como p"de, é respondeu: O dom recebo em merce, q̃ bem mister o
hei para a culta a q̃ desastres grandes me trouxeram. E aqui dando um suspiro
quisera falar adiante, mas Avalor q̃ a viu tão cansada e q̃ escaſſamente podia
acolher o fôlego, é pediu q̃ descansaſſe um pouco. Fê-lo ela aſſi. Neste meu
tempo olhou para Avalor e viu-o também triste, não já mais q̃ dantes, mas mais
agastado, e na verdade era aſſi, porque lembrando-se ele da empresa com q̃ ia,
pesava-lhe estando ter-lhe prometido seu serviço. Mas vendo-o ela aſſi, não se p"de
ter q̃ é não perguntaſſe, porque estava daquela maneira. Respondeu-lhe ele
outra cousa da q̃ cuidava, e diſſe q̃ estava cuidando q̃ terra seria aquela em
q̃ estava, porque nunca viera por ali senão então, q̃ aos seus brados acudira de
lonje.
Dizendo-lho ela [creio-o], porque daquele alto bem vira já q̃ estava em
terra firme; pelo q̃, forçado do desejo saudoso de ver a senhora Arima, tornou
encontra a donzela, por ver se poderia fazer mais curto o tempo q̃ ela avia
d'impedir, e diſſe-lhe desta maneira: Tão cortada e magoada vos vejo, senhora, q̃
s'eu poſſo servir-vos sem tornar a magoar-vos, contando-me vos voſſo nojo, muyto
folgaria: porque aſſi faríamos menos o tempo de voſſo socorro, e pela ventura
5

 
d'ambos. Rendeu-lhe ela suas graças e diſſe-lhe: Não deixarei, senhor, de vos
contar minhas desaventuras, q̃ para o q̃ haveis de fazer por mi cumpre muyto;
cá, se a demanda é justa, ajuda o esforço de quem a sustem. Mas serei nela breve,
pois para ambos, como dizeis, releva.
CAPÍTULO XV
Em q̃ a donzela persegue sua prática dando Avalor razão da causa de sua prisão.
Acerca de a ribeira grande q̃ dizem nasce nas manchas d'Aragão, nasci
eu em um castelo q̃ de toda as partes do derredor de q̃ se vê, parece estando
senhor de quanto vê. Fui criada em esperanças grandes com outras minhas irmãs,
para q̃ elas foram criadas, e de todas sendo eu a mais pequena e não menos
formosa, fui escolhida para servir a Diana, deſſa da castidade, entre estas serras
altas, onde ela honradamente é guardada de Ninfas. Mas naquilo q̃ se faz contra
vontade de quem o faz, parece q̃ ofende a algum Deus, porque sempre depois
nascem desvios q̃ tolhem o fim [devido], como aconteceu a mi q̃, andando um
dia à caça por entre estas brenhas, acertei acaso de ir dar com um cavaleiro q̃
demudado dos trajes de caçador andava por aqui. E por minha causa a seguiu ele
então, e enganosamente me fez crer, e como eu com ele deſſe de súbito, quisera
tornar o paſſo atras fugindo, e aſſi verdadeiramente o comecei fazer, mas ele q̃
mais corria q̃ eu, lançando-se azinha após mi, me alcançou não muyto lonje daqui
donde nos agora estamos, e falando-me palavras d'amor com afagos, e com mios
m'aſſegurou dizendo: Eu não são pela ventura quem vos, senhora, cuidais. E em
voltas destas palavras deixando cair as raras lágrimas pela sua bem posta barba
abaixo, me contou quem era, e como é chamavam, e como avia muyto tempo q̃
por aqui andava feito caçador esperando só poder-me tornar. Veio-me fazendo crer
q̃ em outra parte já me vira, e q̃ d'então até entonces nunca mais é poderá sair
da memória. E aſſi me diſſe enganosamente aquelas palavras, o q̃, ainda q̃ eu
fora feia, não lhes poderá então deixar de crer. Como triste de mi'enganei! q̃ vos
ei enfim de dizer? Eu fui contente de tudo o q̃ ele mostrou q̃ é aprazia, e
naquele grande amor paſſamos ambos de dous todos quatro anos inteiros, q̃ a
nos pareciam então dias, e agora acabados eles. Em começo de minha grande
desaventura, há outra Ninfa também destes bosques q̃ é veio, parece, a [parecer]
bem, e a furto de mi se seguiram um ao outro, mas eu não mais segura q̃
receiosa logo o engano senti (q̃ quem poder enganar a peſſoa namorada?). E
para me mais ainda magoar, eu também no meu dano engenhosa tantos meios
busquei, q̃ um dia vindo eu da caça e bem acompanhada e farta dos cuidados
dele pondo-me à mesa, me vieram mostrar diante destes tristes olhos meus,
dantr'ambos eles uns penhores de amor q̃ por minha causa foram manhosamente
furtados a ela, e não me podendo eu quase suportar, como fera q̃ cansada vindo
de lonjes terras com o mantimento para seus pequenos filhos, [achando-os]
levados, solta da boca a preá e, esquecendo todo seu cansaço, corre hora uns hora
outros montes, aſſi fiz eu.
Testemunhas verdadeiras me sejam todos estes matos. Não ceſſei te q̃
o vim achar à sombra deste arvoredo onde descansando (dizia ele) estava da calma
q̃ caia então, e do trabalho do coração q̃ tinha por naquele dia a não ter visto.
Mas não era aſſi, q̃, vindo eu, virá ir por a aſſomada paſſando apreſſadamente
aquela q̃ por meu mal veio aqui, e se me eu não enganei, ela não ia doutra parte.
5

 
E por iſſo e por o mais lançando eu as mãos irosas aos meus cabelos todo este
chão cobri deles, como vedes, e querendo-me ele com palavras falsas e lisonjeiras
valer, abraçando-me, o arredei de mi lonje, contando-lhe tudo miudamente,
pedindo vingança a Deus sobre ele e sobre seus enganos, tornando-me por
derradeiro a mi com minhas mãos como q̃ ainda aſſi triste de mi me vingaſſe
dele, e ele então tirando de seu seio a rede de caça q̃ é eu com minhas mãos
noutro tempo fizera, quando com a teia me consolava estando as horas q̃ o não
podia ver, e estirando-a ele me mostrou as letras q̃ nela estavam com mui
artificiosa arte feitas por mi, e vendo-as não sei como fiquei atada com minhas
mãos. Negando-me ele muitas vezes q̃ não era aſſi o q̃ é eu diſſera, e
afirmando-mo com juras grandes, mas não no crendo eu, tornou ele muitas vezes
pedir-me por sua vida e minha; e depois por derradeiro, quando viu q̃ nenhum
remédio para o eu crer avia, tomando Deus por testemunha, se virou para aquela
parte donde nasce o Sol, dizendo só estas palavras: Pois me não quereis crer,
quando vos não pese, eu farei q̃ me creaeis, quando vos não poſſa deixar de
pesar.» E aſſi se virou e de todo se foi, e a minha alma me convidou logo ir-me trás
ele, mas a manencorea tinha então maior poder sobre mi q̃ o juizo, e aſſi se foi,
nem é diſſe q̃ me desataſſe, ou q̃ é lembrou, ou não lembrou, abasta q̃ não
tornou mais. Quisera bradar logo para q̃ alguém me valeſſe, mas a vergonha de
me verem aſſi atadas as mãos, me tolheu fazê-lo, senão agora q̃ a noite e a
fraqueza de todos meus espíritos em quem conhecia certos sinais de não poder
viuer muyto, me fizeram dar gritos, e parece quis a ventura q̃ foſſe para q̃ me
vos ouvíſſeis. Vedes aqui em quão pouco espaço contado todo meu mal q̃ paſſei
então, q̃ o q̃ está por paſſar, não pode ſer senão triste, porque quem me aſſi
p"de deixar, já por outrem me tinha deixado. E o dom q̃ de vos aceitei, não é para
q̃ me vingueis dele, q̃ é não quis tão pouco bem q̃ é poſſa ainda querer este
pequeno mal, mas quero-o para q̃ me vingueis dela.
CAPÍTULO XVI
De como Avalor nem quisera q̃ a donzela é pedira aquele dom pelo não desviar
de seu caminho: e do mais q̃ Avalor dela quis saber, para ver a razão q̃ tinha
para por ela haver batalha.
Avalor ficou tão embaraçado com este pedido q̃ não tão somente soube
tornar reposta, antes deu causar a ela para presumir dele mal. E não se podendo
suportar (dizia meu pai) q̃ como [mulher] é diſſe: Parece, senhor cavaleiro, q̃
duvidais alguma cousa? Sei q̃ vos esquece q̃ iſſo não podeis fazer senão antes
do prometimento. Não duvido, senhora, é tornou ele, «mas estou-me espantando de
quam mofino fui. Em q̃? respondeu ela. Eu vos direi:
Meu pai, quando ainda moço pequeno, por grandes sem-razões da ventura
foi levado da sua terra natural para outras muyto alongadas dela, onde, depois de
homem feito por nobres e grandes feitos d'armas, mereceu não menos estado na
terra estranha q̃ na sua é era devido pelo alto tronco de nobreza e sangue donde
descendia. E entre outros muytos grandes feitos d'armas q̃ ele também fizera,
contava um (q̃ a mi muytos me contou) sendo eu pequeno ainda. q̃ indo ele a
vez só por um caminho q̃ entre as altas e fragosas cerras se fazia acerca de a
fonte q̃ de um penedo daquela cerra saia, sob a arvore frondosa, achara a
donzela ricamente vestida, dormindo. E olhando ele bem, vira-lhe aquela parte do
5

 
seu rosto q̃ descoberto tinha, rasgado como de mãos irosas feitas as carreiras de
sangue por elas. E apeando-se então do cavalo pela ver melhor e também para ver
se dele é cumpria algum serviço, q̃ aquela estada aſſi em ermo o convidou logo
sem tardança para haver piedade dela. Mas ele descido, acordara logo ela, pondo
os olhos nele, é diſſera: Para q̃ diſſeste, cavaleiro, q̃ donzelas tristes não são
para ver.
São logo para as servir, é diſſera ele. Mas se alguma fadiga tendes,
senhora, para q̃ vos não cumpra, ainda me tornarei a ir, q̃ o dó q̃ ouve de vos
ver aſſi entre estas penhas me fez descer para saber se mandais alguma cousa de
mi q̃ vos cumpriſſe, q̃ esta obrigação me pareceu q̃ era devida ao acerto
de vir eu por aqui. Para q̃ vos hei de dizer?, tornou ela então, q̃ hei mester na
desaventura em q̃ ando? Pois ainda q̃ vos me outorgáſſeis, me não podia
prestar. Quem vos enojou aſſi eſſe voſſo formoso rosto, diſſera ele, não pode ſer
de nenhum feito grande d'armas. Aſſi, senhor cavaleiro, acudira ela a estas palavras
q̃ é pareciam ditas de bom coração. Eu me fiz aſſi este [mão] pesar todo q̃
vedes, e outros maiores outrem a quem os eu não mereci, me tem feito n'alma e na
vida, q̃ se não podem ver senão a longo tempo. E aqui levando as mãos aos
cabelos seus longos q̃ já dantes pareciam estando q̃ não foram poupados só
para então os começava magoadamente a carpir, senão q̃ meu pai acudiu
pedindo-lhe por merce (dizia ele) q̃ a fizera estar queda, dizendo-lhe q̃ a todo
seu poder ela seria contente ou ele morreria na demanda e q̃ é diſſeſſe o q̃
avia e contando-lhe entonces é diſſera estas palavras:
CAPÍTULO XVII
De como Avalor se partiu com a donzela para o castelo onde avia de ſer a batalha.
Não muyto lonje destas cerras está um castelo muyto forte em si em o qual
mora um tio e dous sobrinhos q̃ consigo ai tem, e o guarda por um senhor de toda
esta terra q̃ com outro seu comarcão traz agora guerra. Um daqueles sobrinhos
me tirou a mi de casa de minha may, q̃ pai muyto avia q̃ o perdera, para q̃
parece, foſſe mais desamparada agora. E depois q̃ muyto tempo me teve naquele
castelo a seu prazer, por a mulher q̃ parecia formosa mas enganosa q̃ por ai
acertara de paſſar com um outro cavaleiro a quem eles [cruelmente] mataram por
lhe tomarem, me deixou a mi, e me lançou desamoravelmente por a porta do
castelo fora aquele dia q̃ recolhera aquela outra para si. E ainda para a mais
obrigar me mandou dantes qu'isto foſſe vestir e [ataviar] ricamente e logo cuidando
q̃ era para q̃ doutra maneira a contentaſſe, o [cruel] dele depois de me ter
mandado por de [fora] de fortaleza e fechada a porta dela, se pôs em um miradouro
alto com ela dizendo: Vos só, senhora, [sois] a por quem aquilo deixo, e pude, e
folgo de deixar. E em galardão daquelas palavras é lançava ela os braços por o
pescoço e o beijava muitas vezes e quando eu tão desarrezoadamente vi poſſuído
doutrem o q̃ a mi só era devido, como anojando-me da vida, me vim por estas
terras por ver se toparia com alguma fera q̃ fartaſſe a sua ira na minha, onde me
parece q̃ há mil anos q̃ ando d'hoje pela manhã, no mais, d'andar aqui. E de
cansada do cuidado mais q̃ do corpo me adormeci pouco. Prouvera Deus q̃ não
acordara mais.
Meu pai q̃ em estremo houve piedade dela, dizia q̃ é diſſera,
levantando-a, q̃ por merce é amostraſſe o castelo, e subindo ele em seu cavalo a
5

 
tomara nas ancas e por muyto rijo q̃ caminhara não chegara lá senão alta noute e
ele q̃ logo se arreceou de é não quererem abrir a porta nem tomarem campo com
ele, porque quem fazia vileza as damas devia fazer todas as outras, e aſſi se
agasalhou mansamente debaixo um balcão q̃ se fazia à porta do castelo sobre
q̃ ia a ponte levadiça. E abrindo um servidor a porta pela manhã, antes q̃ o
sentiſſem, foi aſſi a pé, armado como toda a noite estivera, ameaçando o porteiro e
lançando-o da ponte abaixo, o fez calar. Nisto deixe à donzela q̃ é trouxeſſe o
cavalo. Fê-lo ela azinha. Subido q̃ foi nele, entrando por um terreiro grande q̃ no
meio do castelo se fazia, diſſe encontra a donzela q̃ à porta ficara: Agora é todo
este castelo voſſo, senhora, e tudo o q̃ nele está. Já a estas palavras e rugido do
cavalo eram os do castelo pelas janelas e aquela donzela q̃ dentro estava vestida
em a roupa longa como se erguera, não se p"de ter q̃ com um desdém da manga
da camisa não diſſeſſe: De todo o q̃ nele está, ainda q̃ pode ſer, não sair
nunca da vontade de meu senhor, por quanto é a minha e ſer em mentes ele tiver
olhos. Meu pai olhando para cima e vendo mulher, calou-se, mas logo se foi à porta
do castelo e fechou-a com as chaves q̃ tomara ao porteiro e entregando-as a
donzela q̃ com ele vinha, é diſſe: Tomai, senhora, voſſas chaves, q̃ a vos
pertence elas e não a outrem. E dai foi-se para um cabo do terreiro com sua lança
em coxa, e não esteve ele aſſi muyto, q̃ por outra parte doutro pátio q̃ mais
dentro se fazia, viu vir um cavaleiro grande, ao parecer de grande esforço,
formosamente armado, em um formoso cavalo com sua lança na mão, e escudo
embaraçado a ponto d'haver batalha e chegando onde meu pai estava, dizia ele q̃
com demasiada ira diſſe encontra a donzela q̃ o ali trouxera, estas palavras:
LAUS DEO

FIM

5


The Project Gutenberg EBook of Relaçam dedicada A Serenissima Senhora
Rainha da Gram Bretanha da Jornada que fes de Lixboa the Port-ts Mouth, by Sebastião da Fonseca

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Relaçam dedicada A Serenissima Senhora Rainha da Gram Bretanha da Jornada que fes de Lixboa the Port-ts Mouth

Author: Sebastião da Fonseca

Release Date: October 27, 2006 [EBook #19641]

Language: Portuguese


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RELAÇAM DEDICADA A ***




Produced by Pedro Saborano (Este ficheiro foi produzido
a partir da digitalização do original, disponibilizada
pela Biblioteca Nacional de Portugal - This file was
produced from images generously made available by the
National Library of Portugal)






Relaçam Dedicada A Serenissima Senhora Rainha da gram BRETANHA
Da JORNADA que fes de Lixboa the POR-TS MOUTH


_Pello P. Sebastiaõ da Fonseca Mestre, Cappellaõ, E Presidente
Em O Hospital Real de todos os Sanctos na Cidade de_ LIXBOA.


_LONDRES_

Na Officina de _F. Martin Fa. Allestry & Tho. Dicas._
_Anno 1662._



A Serenissima Senhora Rainha da gran Bretanha
Dando lhe O Parabem da Chegada, e pedindo lhe Licença
para escrever a jornada.


A daruos o parabem
chega minha confiãça.
nem toda desuanecida
nem toda desconfiada.

Galas tras de muitas Cores
porem todas desmayadas
ou seja pelo que intenta
ou seja pelo que alcança

Lixboa a cor de ciume
e Londres a da Esperança
lhe da; porem certo he
que vos lhe eis de dar a gala

E jâ revestida toda
de vossa grandesa e fama
nam teme ser atrevida
menos ser vituperada.

Inda que tosca e groceira
con vox pura limpa e clara
entra a diser seu papel
e desta maneira falla.

Parabem vos dem ô Deusa
de quanto o Oceano banha
desde o nascente ao poente
desde Lixboa a Bretanha

Parabem vos dem senhora
destas christalinas aguas
que a esperaruos vem vestidas
de chamalote de prata

Parabem vos de tambem
quem tamb[~e] vos acompanha
esta naçam Portuguesa
poucos corpos muitas almas

Parabem vos dem os grandes
pequenos e toda a casta
porque a taõ casta bellesa
venham todos festejalla.

Parabem, vos dâ por mi
tambem minha confiança
por mi, como entereceiro
por si, como entereçada.

Perdoa ilhe, por quem sois
pois naceo na vossa patria,
e he de Lixboa, que ausente
estas ditas, chora e canta.

E se a caso dais Licença
pintarâ toda a jornada,
despedidas de Lixboa
e entradas da gran Bretanha.



_DEDICATORIA A SERENISSIMA SENHORA
RAINHA DA GRAN BRETANHA_


Serenissima senhora
a quem todo o mundo acclama
por bella Estrella do Norte
Lusido Sol da Bretanha.

Vos que depondo o socego
quisestes romper as aguas
por enxugar as dos olhos
que ha tanto a patria derrama

Se bem de teruos presente
hera a gloria e dita tanta,
que a presente ausencia chora
quem os futuros chorâua.

Vos que tanto â vossa conta
tomastes a nossa causa;
que se nam sentem as custas
vincendo vôs a demanda

Vos que pello bem comum
deixais o logro da patria
porque ella consiga ditas
posto que sinta as distancias

Ouui a vôx desta pena
que glorifica discanta
por ter ja Licença vossa
para pintar a jornada.

Se naõ chegar o pinsel
a pintar cousa taõ alta
em jornada taõ comprida
bem posso pintar de auguada

Que o colorido talvez
con as distancias desmaya
vâ de pintura senhora
e vosso amparo me valha



_IORNADA DE LISBOA, TE PORTSMOUTH._


Aos vinte e tres de Abril
entre semana, e semana
h[~u] Domingo qu'entre todos,
se tem por dia de guarda

Depois daquella grandesa
de que todo o mundo pasma
em que o pouo fes extremos
e os grandes conta das galas

De tantos arcos triunfantes
as ruas todas ornadas
que tudo hera h[~u] Rocio
por donde a aurora passava

Passou dos arcos à ponte
que marauilhosa estava
bem me rio eu que o Rio
visse cousa mais galharda

Chegou toda a fidalguia
pondosse em vistosas alas
porque â Estrella do Norte
Seruissem todos de guardas

Viram todos a estrella
dessia o sol para as aguas
posse o sol; e apareceo,
mais h[~u]a estrella na barca

Fes Portugal marauilhas;
tudo amor perfeito causa,
e embarcando a primauera
deram os nauios salua

Os marinheiros sobidos
pellos velames exarcias
enchiam o ar de viuas
e os barretes de vayas

Ouue fogo como terra
de tiros e luminarias,
teue o ar suas quenturas
suas fogagens as aguas

Veyo Rompendo a menhan
e cuido que nam chegâra
se lhe nam dera licença
o sol que escondido estáua

Leuou ferro a Nao Real
(quero diser Capitania)
se he que pode leuar ferro
quem leua em si tanta prata

Levaram ancora todas
despediramsse de Almada
emquanto a alma do pouo
se despedio da sua alma

Fiseram as cortesias
a Pallacio, que chorâra
se a Capitania nam fora
cõ o pano tomar lhe as lagrimas

Foi largando as Velas todas
deixando naquellas prayas
Cantidade de suspiros
e grande numero de ancias

Em sancto Amaro ficou
porque estava bem lembrada
de que outra terça feira
a dera o sancto bem sancta.

Porquanto as terças do Ceo
herda Portugal nas Chagas
e nam pode ter ma sorte
quem ternos e quinas lança

Viramsse as Magestades
este dia; quem jurâra
que fosse Atlante h[~u] madeiro
de dous tam grandes Monarchas

A minha Nao que Roby
por preciosa se chama
por ser pedra quis ficar
junto à pedreira de Alcantra

Quis Vallersse de pedreiras
para ser da Capitania
a mais ualida de todas
por parte de uisinhança

Serrousse a noite e contando
todos, a festa passada
sonharam muitas grandesas
posto nam foram sonhadas

Mal tinha do primo sono
Limpo parte das pestanas
se bem no todo da noite
dormi so no quarto d'alva

Quando ouui (nam sey fe ouui)
sonhey (nam sey se sonhaua)
liras con cordas deuinas
Anjos con voses humanas

Fiquei absorto; porem
abrî parte da varanda
repremi todo o alento
por ser pequena a distancia

Estavam dous Bargantins
a bordo da Capitania
hum pella banda direita
outro pella outra banda

Encontrauansse os discantes
cõ o rustico das flautas
o tosco das sanfoninas
cõ o sonôro das arpas

Callandosse os Instromentos
h[~u]a vox branda e delgada
tam fina que parecia
que por Fee se deuisaua

Cantou a seguinte letra;
a Fee senhora uos canta
porque chora ha muito tempo
a dilaçam desta causa

Cantou outra vox sonôra
o seguinte; o bem haja
quem Charitativa a Fee
tanto estende tanto espalha

A outra vox que Esperou
por ser toda Esperança
disse a fim; a fe, que espera
vencer a Fee a demanda.

Bem no vltimo compaço
deste terno; a outra barca
tocando a dança do Porto
posto estaua sobre as aguas

Deu principio a que Cantasse
h[~u]a vox sentida e branda
que parece que se via
o mesmo que se escutaua

Disse assim; uerâ o mundo
nas partes da gran Bretanha
aquella que se nam uê
por toda a terra espalhada

Cantou logo outro quarteto
outra vox, que por ser alta
pudera correr parelhas
con a trompeta da fama

E disse desta maneira
(sonôra liquida e clara)
quem entra pello ouuir
nunca de teus Reinos saya

Cantou logo a vox terceira
pondo as terceiras tam altas,
que deixou sem corda alg[~u]a
as Violetas que tocaua

Mestra hera entre todas
porem mal afortunada
quiça por ser da Capella
melhor flor; ou melhor falla

Cantou o quarto sentido
mas porem tanto gostava
do que cantou, que nam pude
ouuir lhe a menor palaura

O quinto fes hum discante
porem nam quis Cantar nada
e tocando h[~u]a ala uella
foramsse em modo de dança

Fiquey do que ouui suspenço
despertey os camaradas
que nam seram testemunhas
por ser suspeitos na causa

Muito foi, sendo potencias
o nam ouuillas uiva alma
mas dormiram, porque disem
durma quem tem boa fama

Muito foi, sendo sentidos
nam nos sentir h[~u]a armada
mas so quem teue pedreiras
pode alcançar ditas tantas

Sahio o dia bem cedo
porque bem de madrugada
vinha ver qual dos dous soes
o tal dia gouernaua

A tempo que os marinheiros
hiam colhendo as amarras
disendo na sua lingua
uento em poupa, mar bonança

E largando a Nao Real
deu à vella toda a armada
saluando a Nao que a Bellem
trouxe o pam que a tantos salua.

A torre nos fes conuite
con doce que chamam balla
e por ser menhan, nos deu
salua, sem pucaro de agua

Ouue tiros como area
e hera a fumaça tanta
que areava; tanto asim
que areou a mesma praya

Neste mesmo tempo a torre
que inda que velha se chama
nam deixa de ter seus fumos
inda depois de enterrada

Fes suas peças, e tanto
que a de Belem, asustada
cuidando ardia: foj logo
valler lhe por sima da agua

Se nam fora Caparica
que por vesinha chegada
lhe deu fumo do murraõ
e desseo a acompanhalla

Senam con ballas de fogo
talves con tiros de lagrimas
tanto asim, que a capa rica
que trouxe, leuou molhada

Fomos rompendo o Christal
do Tejo; o quem pintâra
as despedidas dos montes
e as saudades das aguas

Acompanharam nos sempre
barquinhas, botes, fragatas
que isto de levar barquinha
he aliuio das jornadas

Tomamos de h[~u]a Pilloto
somente por ser usança
que os ardilosos Ingleses
tem a barra decorada

Depois de passar as Torres
entramos pella anciada
de sam Iuseph donde as ueses
fomos alguns camaradas

A ver entrar Naos Inglesas
a ver sahir Naos de Olanda
a uer hir Naos para a India
e a uer dar fundo as armadas

Lembroume o passado tempo
e deste agora a mudança;
Mas tudo fas por melhor
quem estas mudanças traça

Chegamos a sam Giam
longe alg[~u] tanto da Patria
que inda que fraca Lisboa
pôde lançar longe a barra

Tanto hera o fogo na Torre
que cuidando se queimaua
(sem ter auiso do Ceo)
fogio de lob toda a armada

A outra Torre de fronte
tanto estoutra a remedaua
que parecia Bogio
que con Cachopos brincaua

Logo auistamos Cascaes
imperio de mil Monarchas
que por Pentecoste, deixam
o exercicio das barcas

A Guîa fomos deixando
por serem os todos Aguias
no uoar con tanto Norte
que assas foj pesada graça

Alongamonos da Roca;
esse ella fora de Cana,
acharamos o Canal
sem ser na Costa de França

O vento nos desuiou
de terra; con força tanta
que cõ os mares fiseraõ
seu dever as enjoadas

Naõ se uio mais terra alg[~u]a,
viasse so Ceo, e agua,
h[~u] que pedia o Eu
outro que pedia O âtra

Heraõ tudo inglesias
gut mora de madrugada,
gut naite â noite, e a biar
suprindo na falta da agua

Fomos con contrarios ventos
oito dias; e a jornada
se perdia, porque o Norte
cortês nos acompanhava

Auistamos hum Navio
que vinha da gran Bretanha
para as partes do Oriente
e o vio, vendo a Capitania

Ao bater as bandeiras
posse â trinca, ou â capa
disparando toda a peça
de huã bauda e outra banda

Mas como as Magestades
ja mais estaõ obrigadas
a agradecer cortesias
respondeo a Almiranta

Foy hum dos dias alegres
que tiuemos na jornada
mas ausentandosse o vento
posnos tres dias em calma

Sahiraõ os Bargantins
visitousse a Capitania
e os clarins dauaõ tangendo
noticias da bonança

Ouue brindes nos navios
tantos; que ao hir para a cama
ouue gente que cahio
sete veses, sem ser sancta,

Soprou ao outro dia
viração do mar, mas branda
e nos pos em breves horas
junto á costa de Biscaya

Continuou con mais força
este vento; e na semana
vespera das Ladainhas,
mediosse o canal a braças

Os abraços foraõ muitos
as cantigas, as guitarras
os jogos, os antremeses
as mascarilhas, e as danças

E o terço, que cada dia
na nossa Nao se resava
tres veses se duplicou
tendo no fin sua salva

Tantum ergo sacramentum
con devaçaõ se cantaua
porque a nossa Nao trasia
muita gente de ordens sacras

Ao outro dia vimos
muitas Naos, e toda a Armada
foj para reconhecellas
conheceram ser de Olanda

A minha por mais ligeira
quis ser a mais empenhada
e largando o pano todo
deu a toda Olanda caça

H[~u]a peça lhe atirou
porem nam lhe deu a balla
que se lhe dera o pilouro
fora ureador na camara

Recolheu todas as vellas
e apagou a confiança
porque ficou temerosa
uendo estoutra temeraria

Trouxe todas prisioneiras
â Nao real; que bem paga
do esferço do Capitão
fes mesuras (digo) arfaua

Seguiraõnos prisioneiras;
porem fes o dia pausa,
e nos fomos como sempre
entrar con o terço de guarda

Pouco se dormio a noite
porque rodaraõ as camas
con os mares; e por força
se jugaraõ, as canastras

Entre estas descompusturas
que o t[~e]po imperfeito causa
se uiraõ de notta negra
figuras de notta branca

E por ser historia breue
quero que estejais na maxima,
ouue gallo que cantou
sem que se negasse a causa

A estes gritos e voses
acordou a madrugada
dando da terra noticias
posto que do Ceo chegaua

Os marinheiros gritando
vieraõ bater na camara,
eu chamey por sancto Antonio
tremendo como h[~u]as varas

Porque h[~u] desia orirù,
outro gut chimê, e tanta
arenga sem se entender
fas perder a confiança

Entendi que nos pediaõ;
e pedir de madrugada
inda que sejaõ aluisaras
ninguem lhe fes boa cara

Pusme em pè e disse, amigos
leuantar todos da cama
que temos terra por proa
nam poupemos dita tanta

Fomos para sima e vimos
huã distancia nevada
que só a tinhaõ por terra
os que a tinhaõ por patria

Porem ao meyo dia
a uimos destinta, e clara
muitos montes, muitas torres,
muitas terras, muitas casas.

Mandousse huã Nao de auiso
a Plemut, que sendo Infanta
(ou Princesa) nam he muito
que fosse a mais auisada

Lançamos de tarde ferro
e vimos vir para a Armada
hum barco de pescadores
gente san, rustica, e branda

Vinham providos de peixe
sardas, lagostas, e cabras
marisco, de que se fes
huã cea regalada

Ouue em terra a noite toda
fogos em tanta abundancia
que obrigou a que os Nauios
fossem pondo luminarias

Muito foguete do ar
lançou a nossa Almiranta
que por serem de Lixboa
dessiam cheyos de lagrimas

As fortallesas da terra
atiraram; na anciada
tudo hera fogo e estrondo
tudo trompetas bastardas

Mandousse buscar refresco
a terra; de madrugada
e trouxesse muito pam
ouos, gallinhas, e caça

Muitas flores differentes
marauilhas, goiuos, salua,
alecrin, crauos, tomilho
pombos, vitellas, e auguada

Tudo nos foi nesseçario
porque tres dias sobre ancora
estiuemos; por o vento
ser contra a nossa jornada

Apesar do fero Norte
fomos na volta de França
que todos lançamos voltas
pelas exequias da calma

Chegou dia da Asençam
e teve a Capitania
o Sñor exposto á hora
sermam e missa cantada

Aparecerão Nauios
e a tarde foy festejada
porque dançando alavella
tocauaõ clarins as vaccas

Hiaõ para Portugal
escreueosse muita carta
deusse noticias do tempo
das borrascas, das bonanças

Relataraõsse os suspiros
deusse noticias das ancias.
que sempre ouue sentimentos
em ausencias dillatadas

Despediosse a Nao de todas
veyo a noite embuçada
e atras da noite a menhan
pella maõ do quarto da lua

Andousse pouco este dia
e por naõ ter circumstancias
passemos, que naõ há hom[~e]
quando ha taõ roins cartas.

Dia de saõ Bernardino
fomos para a Capitania
donde comungamos todos
gente reconciliada

Jantamos con tal grandesa
pratos de yguarias tantas
que bem mostrou os affectos
quem sabe roubar as almas

Cantousse de tarde tonos
para aliuiar a causa
de h[~u]a febre, que importuna
a Magestade ocupava

Ao vir para o Nauio
(depois de estarmos em calma)
veyo huã neuoa taõ grande
que mal se uiaõ as aguas

A disparar muitos tiros
começou a Capitania,
a tocar clarins na poupa
e na proa a tocar caxas

Os mais Navios tambem
seguiraõ a mesma traça,
e con ser longe da roca
confuso qualquer se estaua

Hia crecendo o estrondo
o rolar do mar soaua
vinhasse serrando a noite
e abrindo a desconfiança

A terra hiaõ sondando
as voadoras fumaças
que por fogir ao perigo
he licita toda a traça.

Fomos resar ladainha
terço con preces, e salua,
e a Magestade tambem
devinamente entoava

Cantaraõsse vilhancicos
preparousse a conçoada
que por ser Regia a grãdesa
quis dispensar nella o papa

Coubenos por aposento
a mais magestosa casa
por ver a gente Londrina
o que o Sacerdosio alcança

Ao romper da menhan
rompeosse a tella de prata
e foj medida con os remos
por ser alta para as varas

Chegamos â Nao Ruby
que como nos esperaua
(sentida de tanta ausencia)
teue votos de Esmeralda

De tarde chegou o Duque
de York, em duas fragatas
que deixou a h[~u]a vista
por ser muchissima a calma

Em h[~u] Bargantin real
todo cheyo de vidraças
veyo topando os Navios
the parar na Capitania

Os remeiros de uermelho
muita pluma, muita prata
e por naõ ter baxa alg[~u]a
mandou diante embaixada

Abateu logo a bandeira
a Nao real; por ser tanta
a magestade do Duque
que aos abatidos levanta

Da Capitania sahiraõ
a recebello; e as aguas
saltando con alegria
fasiaõ trauessas danças

Entrou o Duque bisarro
levantou a Capitania
a bandeira; mas de sorte
que naõ ficou muito cara

Depois que fes a vesita
ha emferma da Esperança
vendo a frota o bargantin
receitou-lhe h[~u]as fumaças

Foysse o Duque ja tam tarde
que brilhauam as vidraças
do bargantin, con os cabellos
da que he firme na mudança

Acompanhounos o Duque
the entrarmos pella barra,
que qu[~e] ganha todo o resto
nam repara nas entradas

Auistando terra sempre
viemos con festa tanta
que enganauamos a penna
no logro da esperança

Chegamos; ô quem tiuera
h[~u]a eloquencia tam rara
que relatâra esta dita
o que este gosto explicâra

Jesus, ja tomamos porto?
jesus; ja vemos a barra?
ja Portsmouth se uê tam perto?
ja pisamos a Bretanha?

Ja se acabou a pensam
de recear, as borrascas;
ja nos nam farâ o Norte
tam repetidas carrancas

Ja nam teremos biscoito
tam duro como huá ingrata
se bem remedio excellente
nas dilaçoens das jornadas

Ja nam teremos temperos
sem sal, sem gosto, sem graça
se bem hera do ençoço
remedio a vaca salgada

Ja nam ouuirey ringir
o Nauio; n[~e] as camas
andaram pellos beliches
de h[~u]a para a outra banda

Ja nam irey ao conues
diuertirme, con as tabulas
nem â noite, o sete estrello
ver se fica juncto â barca

Ja nam ouuirey de noite
as voses desentoadas
daquelles nossos ratinhos
amigos de roupa branca

Ja entrou a Nao real
com ajuda das fragatas,
que por aver pouco vento
se quis valer destas traças

Ja lançou ferro, e tambem
lança ferro toda a Armada
ja de terra, as fortalesas
se enchergam pellas fumaças

Ja chegaõ todos os botes
rodeando a Capitania
prouidos de galhardetes
e bandeiras arrastradas

Ja o bargantin do Duque
se chega para as escadas
da Nao Real, para ser
archiuo de luses tantas

Ja desse o sol de Lisboa
ja entra a lux da Bretanha
ja a bandeira Real
se abate da Capitania

Ja o bargantin aluôra
aquella sonôra arpa
que ade tocar alg[~u] dia
conçonancias, e naõ falças

Deu â uella e tam uelôx
cortou a liquida prata
que nam sabiam os olhos
se corria, ou se uoaua

Buscou a terra, e fes muito
porque quem se uê tam alta
so fas mençam do sublime
so do subido se paga

Porem nam pode chegar
talues por amor das aguas,
e destenperando as cordas
esperou alguás pausas

Chegou outro bargantin
mais pequeno, vox mudada
donde a prima da bellesa
quis desser mais requintada

Foi terceira h[~u] instromento
que nam tem segundo, e basta
que uisse ler de Cadeira
h[~u]a bellesa tam rara

Poucos compassos fiseram
os remeiros, quando a prancha
se pos em terra, e de h[~u] golpe
saltaram todos na praya

Adonde estauam os terços
que guarneciam a praça
gente bem paga do Rey
e da Raynha bem paga

Gente toda muy lusida
cortês, como bem criada,
deuotos, porque nenh[~u]
faltou do terço na salua

Hiamos todos diante
admirando cõ as gallas
Portuguesas, e o capricho
da naçam que a Deos mais ama

Depois dos terços seguiãsse
os Vreadores da Camara
se bem pareceo Cabido
por ter porteiro da maça

Entramos dentro em Palacio
que hera h[~u] Castello da praça
e apeouse da Carrocça
aquella diuina Pallas

Tam armada de bellesa
como de capricho armada
abrindo lhe a estribeira
quem no seruir se estribaua

Subio pella maõ do Duque
entrou na primeira salla
que inda teue h[~u] par de panos,
cõ estar tam bem armada

Muita fidalguia inglesa
muita pluma, muita gala
muita fita, muita ceda
muito ouro, muita prata

De fina tella uestidas
estauam todas as damas
cõ muitos signais no rostro
e cõ repiques na graça

Beyjarão todas a mam
âquella bella Diana
de quem; âs setas dos olhos
seruem coraçoens de aljaua

Entrou para descançar
de tantas penas passadas
de tantas glorias presentes
que tambem a dita cança

Nam lho permetio o pouo,
porque a gente aluoraçada
sem perder do Paço a Vista
perdia o paço em buscalla

Derâmnos bons aposentos
cõ camas tam regaladas
que o aliuio das pennas
se achou nas penas das camas

Os regalos heram muitos
a terra das muito fartas
a gente muito cortes
e muito lindas as casas

Por baixo muitos jardins
por sima muitas uarandas
estas muito uermelhinhas
aquellas menos coradas

O gouerno excellente
e dos domingos a guarda
muyto mayor que a do Rey
cõ ser tam grande Monarcha

Os catholicos ouuiam
missa, cõ deuaçam tanta
que puderam aprender
alguns dos da nossa Patria

Em Pallacio se desia
missa, Domingo e semana
e sobre a tarde, cantauam
tons, os musicos da Camara

Chegou de Londres El Rey
cuido, que â terça ou â quarta
para leuar para a quinta
quem requinta a mesma graça

Muito a taballe diante
muita trompeta bastarda
a cujo estrondo, atirou
toda a artelharia a praça

As Carroças, sem contia
e a Caualaria tanta
que sendo guarda do Rey
fasiam mil quatorsadas

Seguiamsse logo a estes
quatro porteiros da cana
que heram; por dados do Rey
quadernas afortunadas

Seguiamsse muy vistosos
os officiaes da Casa
botoens de Rosas â vista
na cor verde e encarnada

Tambem os seus Capellaens
vieram cõ negras gallas
galhardos a toda a ley
porem nam á ley Romana

Atras destes se seguiam
os seus soldados da guarda
no meyo a Real carroça
chea de olhos sem pestanas

H[~u]a tropa de Cauallos
Leuaua de retaguarda
que se armauam bem de peitos
por b[~e] guardar lhe as espaldas

Apeousse a Magestade
(digo o Rey da grã Bretanha)
cuja Magestade nunca
poderâ ser apeada

Salua lhe deram real
os terços, e toda a praça
e quem morria por vello,
por vello vivas lhe daua

Sobio a Pallacio, donde
vio aquella Estrella d'alua
emferma de tanta ausencia
nos braços da Esperança

Sem interpetre fiseram
as cortesias vsadas
que nam ha mister ter lingua
corpo que tem duas almas

Como tinha satisfeita,
aquella primeira causa
veyo dar a maõ a tantos
que o trasiam nas palmas

Foj correr as fortalesas
o que esforçado Monarcha
pois tam ferido de amor
nam quer largar inda as armas

Correu toda a Villa, e certo
que foj cousa muy notada
quando os Reis a todos dam
roubar elle tantas almas

Nam tem que ver o retrato
cõ o magestoso da cara
que se he sombra deste asombro
a lux sempre foj mais clara

Aqui fique a Musa agora
por quanto a lux se me apaga,
a penna vay sendo groça
a tinta vem sendo branca

Fique em Porstmout a thalia
que tambem do mar cançada
nececita que lhe demos
feria no fim da semana

Ella promete ao leitor
finos pinseis, cores claras
para pintar os Paises
de Porstmout, para a Bretanha

E em tanto que fica ausente
aceite essa doce patria
o desejo de seruilla
e a vontade de logralla


_Finis laus Deo._


Notas da transcrição:

Por não existir nenhum caracter ascii correspondente às letras
"u com til" e "e com til", foram esses caracteres
substituidos pelas marcas [~u] e [~e] respectivamente.





End of the Project Gutenberg EBook of Relaçam dedicada A Serenissima Senhora
Rainha da Gram Bretanha da Jornada que fes de Lixboa the Port-ts Mouth, by Sebastião da Fonseca

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RELAÇAM DEDICADA A ***

***** This file should be named 19641-8.txt or 19641-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/6/4/19641/

Produced by Pedro Saborano (Este ficheiro foi produzido
a partir da digitalização do original, disponibilizada
pela Biblioteca Nacional de Portugal - This file was
produced from images generously made available by the
National Library of Portugal)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
Relaçaõ do formidavel, e lastimoso Terremoto succedido no Reino de Valença
No dia 23 de Março deste presente anno de 1748 pelas 6. horas, e tres quartos da manhã,

E dos horrorosos estragos, e lamentaveis ruinas, que tem padecido a Cidade de Valença, Capital daquelle Reino, e mais Lugares circumvisinhos, conforme as noticias communicadas até o dia 27 do mesmo mez ao Capitaõ General, Arcebispo, e Intendente, e as que successivamente vaõ chegando á Corte de Madrid, de donde se communicaraõ a esta de Lisboa.

LISBOA.

Na Officina de Francisco Luiz Ameno Impressor da Congregaçaõ Cameraria da S. Igreja de Lisboa.

Anno M. DCC. XLVIII Com as licenças necessarias.

Hum dos mais espantosos, e formidaveis instrumentos, de que a indignaçaõ divina usa para castigar aos homens, saõ os terremotos. He este fatal Meteóro hum ingrato filho da terra, que devendo a esta a sua origem, e nascimento, tirannamente se lhe conspira, abrindo-a em horrorosas cavernas, e patenteando-lhe os seus profundos interiores: he hum tiranno, inseparavel companheiro da morte, que precipita nas dilatadas sepulturas, que abre, innumeraveis vidas: hum violentissimo instrumento, que iguala os montes à terra, e a terra ao Abysmo; e finalmente he huma invisivel furia, que fórma da terra bocas para tragar os viventes, e darlhes a sepultura primeiro que a morte. Diversas foraõ as opinioens filosoficas sobre a geraçaõ deste fatal Meteóro. Seneca no primeiro livro das suas questoens naturaes, Melezetrio, e Anaximenes com outros antigos Filosofos disseraõ que os terremotos se originavaõ, quando nas concavidades da terra entrando alguma porçaõ grande de ar, que se augmente, succede fecharse a caverna por onde entrou, e porque naõ acha sahida, ficando violento, faz tremor. Thales Milesio, o qual affirmou, que a terra nadava nas aguas subterraneas, disse que o terremoto procedia das tempestades, que se originavaõ nas mesmas aguas. Democrito seguio diversa opiniaõ, porque affirmou, que o terremoto nascia da grande violencia, com que a agua pluvial se despenha para as concavidades da terra. Os Filosofos, que seguiraõ a opiniaõ de ser o mundo animado, ensinaraõ que este horroroso movimento naõ era mais que a desigual pulsaçaõ das arterias, e obturaçaõ dos meatos vitaes da terra. Outros escreveraõ, que nas entranhas da terra cahem pedaços disformes de montes por concavidades, talvez carcomidas das aguas, e que estes fazendo estremecer a superficie, saõ a causa do tremor. Outros se persuadiraõ, que a abundancia das exhalaçoens, e humidos vapores, que se geraõ na terra, quando saõ em tal abundancia, que parece já naõ cabem, buscaõ desafogo; e ou arrebenta, ou treme, ou se move a terra para os lançar fóra do ventre. Outros finalmente seguiraõ diversas opinioens, que por brevidade omittimos; porèm os Filosofos modernos, que com melhores luzes tem penetrado os occultos segredos da natureza, explicaõ melhor a geraçaõ deste Meteóro. Dizem que se origina do fogo subterraneo, o qual comunicandose por occultos caminhos a algumas cavernas cheyas de enxofre, salitre, carvaõ, e sal amoniaco as inflama, de que nasce promptissimamente hum fogo impetuoso, que converte em hum instante as materias salitrosas em vento; e como este naõ possa soffrer prizaõ alguma, busca com violencia a porta, que a natureza lhe negou. Daqui nasce impellir com furia os fundam[~e]tos dos montes, e abrindo brechas pelas partes, que menos lhe resistem, vencer tudo o que se lhe oppoem, até conseguir a natural liberdade, de que se origina o tremor da terra, que em taes casos se sente com tanto perigo de muitos, e horror de todos. Evidentemente se prova esta opiniaõ, com o que se experimenta nas minas, que voaõ pela violencia da polvora. Inflamase esta na occulta parte, que fabricou o Artifice no fundamento de huma torre, e appetecendo pela oppressaõ, que padece mayor lugar, disbarata tudo o que encontra, e fazendo tremer a terra visinha, leva pelos ares os edificios, que lhe embaraçavaõ a liberdade. Toda esta violencia tem a polvora pelo salitre misturado com enxofre, e carvaõ, de que se compoem: logo achandose nas concavidades da terra estes, e outros materiaes mais poderosos, que duvida póde haver, para que encendidos pelo fogo subterraneo hajaõ de fazer estes, e mayores estragos; manifestando deste modo a natureza a sua indignaçaõ, quando se vê privada da sua natural liberdade? Naõ movem os terremotos, como a experiencia nos ensina, todo o globo da terra, mas sim algumas particulares Regioens, o que horrorosamente testificaõ todos os seculos passados. Em o anno de 346. tendo o Imperio Constantino Arriano, padeceo Rhodes hum taõ formidavel terremoto, que quasi se vio toda reduzida a ruinas.[1] S[~e]tio tambem Roma este mesmo tremor por espaço de tres dias, e doze Cidades da Italia de hum só impeto se sumergiraõ. No anno de 364. morrendo o Imperador Constancio Arriano se desfez com hum horrivel terremoto grande parte de Constantinopla:[2] Honorio affirma, que do mesmo tremor se viraõ arruinadas muitas Cidades do Oriente. Vindo Carlos Magno no primeiro anno do seu Imperio à Cidade de Espoleto, houve hum terremoto taõ violento, que cahiraõ por terra innumeraveis edificios, e entre elles o tecto da Basilica de Saõ Paulo juntamente com as traves.[3] Tendo o Imperador Theodosio o dominio do Imperio Romano, se vio em grande consternaçaõ a Cidade de Constantinopla por causa de hum espantoso tremor de terra, que durou quatro mezes continuos.[4] Possuindo o mesmo Imperio Tiberio Cesar, se submergiraõ em huma noite na Asia doze Cidades pela violencia deste Meteóro.[5] No infausto dia de 7 de Setembro de 1590. experimentou Vienna de Austria os crueis effeitos deste inimigo do mundo, abrindo-a em horriveis bocas, e prostrando em terra a torre de Santo Estevaõ, outra fundada na Ponte da Cidade, o Templo da Abbadia Escotense, e outros muitos edificios.[6] He a Italia a parte da Europa mais sujeita ás furias dos terremotos, como saõ testemunhas as muitas reliquias das Cidades arruinadas. Perseguindo os Colonnas ao Papa Bonifacio VIII. levantou-se por muitos dias em Italia hum taõ grande tremor de terra, que excedeo a todos, que vivem nas tradiçoens, e nos escritos.[7] Em o anno de 1456. em que descançava a Tiara Pontificia na cabeça de Callisto III. acommetteo a Italia outro terremoto taõ excessivo, que Napoles, Capua, Apulha, com Toscana, e Veneza eraõ humas continuas ruinas.[8] No anno de 1116. sentio Italia o mesmo mal por espaço de 40. dias com tanta violencia, que mudou huma Villa para outro Lugar pouco distante.[9] No anno de 1117. se subverteo por hum horrendo terremoto a Cidade de Calina em Sicilia, servindo de sepultura a muitas mil pessoas infelices.[10] Muitos exemplos de Cidades submergidas á violencia de terremotos podera narrar, se o discurso, que pede huma breve Relaçaõ o permitisse. Discorrera sobre as ruinas da Cidade de Sisinoe,[11] da Ilha de Peloponeso,[12] da Cidade de Lisimachia,[13] de Antiochia,[14] em cujas ruinas morreraõ 15U homens; de muitas Cidades do Oriente destruidas no quarto anno do Imperio de Constancio; de muitos Lugares, e Villas de Finicia[15]; do tremendissimo terremoto, que padeceo a Syria,[16] em cujo estrago perderaõ miseravelmente a vida muitas mil pessoas, como refere Eutropio; da lastimosa consternaçaõ, em que se viraõ os moradores da Cidade de Liorne do dominio do Graõ Duque de Toscana, no grande tremor que sentio aquella Cidade aos 17 de Janeiro de 1742; e finalmente da grande ruina que experimentou a Cidade de Lima no Reino do Peru, no anno de 1747. a quem hum grande tremor sepultou huma grande parte. Porèm deixo estes, e outros exemplos, que pela sua antiguidade ou saõ desprezados, ou naõ saõ cridos; por que este presente anno nos offerece hum destes estragos taõ lamentavel, que ao mesmo tempo nos faz lembrar, e esquecer os antigos. Este he o que experimentou o Reino de Valença, na sua Capital (Valença) e outros povos circumvisinhos no dia 23 de Março deste presente anno de 1748 pelas 6 horas, e 3 quartos da manhã, segundo as noticias communicadas até o dia 27 do mesmo mez ao Capitaõ General, Arcebispo, e Intendente, e as que successivamente vaõ chegando á Corte de Madrid, de donde se communicaraõ a esta de Lisboa. Referem estas, que no mesmo dia, e hora a cima dita tremêraõ todos os edificios daquella Capital por espaço pouco mais de hum minuto. Que a torre grande da Igreja Metropolitana da mesma Cidade chamada o Micalete sem embargo da grande fortaleza da sua fabrica tremeo nove vezes, dando outros tantos golpes o badallo do sino mayor, cuja novidade consternou, e poz em grande perturbaçaõ a todo o povo. Que na antiga Cidade de Xativa, chamada hoje S. Filippe, que dista nove legoas da Capital, se experimentou igual tremor ao mesmo tempo, e ainda com mayor violencia, porque se arruinou parte do seu antigo Castello, ficou mui abalada, e maltratada a sumptuosa fabrica da sua Igreja Collegiada, em que se trabalhava havia mais de cem annos, ameaçando ruina a mayor parte das casas, e edificios daquelle povo. Que no Convento dos Mercenarios se despegou a meya laranja, e se sobverteo o seu claustro, e a escada. Que o dos Francìscanos Descalços ficou inhabitavel. Que as Religiosas de S. Clara temendo a ruina total do seu Convento largaraõ a clausura havendo executado o mesmo os moradores daquella Cidade procurando, e tomando asylo nas casas mais pobres, e barracas dos seus quintaes, aonde formaraõ tendas de campanha para sua habitaçaõ. Que na Costera de S. Filippe, que consta de muitos povos, se submergiraõ inteiramente os dous chamados Selent, e Forrente de Boil, sem que atégora se possa saber certamente o numero das pessoas, que morreraõ nelles, ficando muito maltratados os mais circumvisinhos. Que na Villa de Montesa distante duas leguas de S. Filippe, situada na falda de huma montanha, em cuja eminencia havia hum Castello forte, aonde estava a Real Casa, e sagrado Convento de N. S. de Montesa, e S. Jorge de Alfama, se experimentou o mayor estrago, arruinando-se o Castello, e sepultando tres pessoas, que se achavaõ na principal torre delle, e a Igreja, a tempo que o Prior dava a Communhaõ aos noviços, morrêraõ todos em numero de 21 pessoas, e livraraõ sómente cinco, que estavaõ alguma cousa distantes. Alli ficou sepultado o Archivo com os seus importantes papeis, e documentos da Religiaõ; as preciosas Reliquias, ornamentos, e vasos sagrados da Igreja, sendo o mais lamentavel naõ se ter ainda descuberto entre as ruinas as sagradas fórmas, nem a Custodia, ou ambula, em que estava exposto o Senhor ao tempo desta ruina: e á sua proporçaõ padeceo semelhante estrago o resto das mais officinas. Que nos Lugares de Anna, Alcantara, Valada, e outros povos distantes se sentio o mesmo estrago, destelhando-se algumas casas, e arruinando-se outras, porque apenas fica Templo, nem edificio seguro nelles. Que na Villa de Enguera se arruinou a Igreja sepultando ao Cura, e mais tres pessoas, que estavaõ nella. Aqui se deve advertir hum raro effeito da Providencia divina, e he que tendo sahido pouco tempo antes da dita Villa para restituirse a Valença, o Procurador do Convento do Soccorro da Ordem de S. Agostinho montado em hum cavallo, e acompanhado de hum moço de pé, em distancia de hum quarto de legua vio abrirse a terra, e sobverterse o criado, e immediatamente succedeo o mesmo ao dito Religioso, que achando-se meyo enterrado, o arrojou o furacaõ a huma azenha immediata, da qual sahio sem acordo, e maltratado, e tornando logo a buscar o moço, e o cavallo, já naõ achou sinal de nenhum delles, nem ainda vestigios do sitio em que os tinha perdido, por cuja causa voltou a Enguera, aonde entrou prégando penitencia, e contando o successo a todo o povo, que se achava em igual afflicçaõ. Que da Villa de Carcagente se sabe que a Igreja novamente fabricada se abrio, e tornou logo a unir, cahindo dentro nella a grimpa do campanario, e o seu Cura morreo de susto. Que de Alcira se sabe terem padecido muito os Conventos de S. Agostinho, e S. Bernardo, e a Igreja de S. Maria, arrancando a estatua de S. Bernardo Martyr, que era de pedra, de extraordinaria grandeza, que estava sobre a ponte, estendendo-se este damno ás mais Villas, e Lugares da ribeira de Xùcar. Que no lugar de Chella se abrio a Igreja de maneira, que entrou o Sol dentro nella, e tornando-se a unir, ficou (ao que parece) boa, ainda que alguma cousa arruinada; e que abrindo-se igualmente a terra pela parte do rio, que passa por este lugar, sorveo a agua, deixando-o seco. Que Venisa, Xabea, Calpe, Denia, e Gandia, que estaõ na costa do Mediterraneo, e Poente de Valença, sem embargo da sua grande distancia, as comprehendeo o mesmo infortunio. Que nas Villas de Murviedro, e Castellon de la Plana, que estaõ na mesma costa para a parte do Levante, se sentio o mesmo estrago: e a Igreja dos Dominicos se abrio de alto abaixo, e juntamente a escada do campanario, naõ sendo facil por agora averiguar, quãtas sejaõ as pessoas, que tem perecido, nem o que importará o grande damno daquelle afflicto Reino; mas sim que pelo seu Capitaõ General, e Arcebispo se tem dado toda a providencia para implorar a divina misericordia com preces publicas, expondo as imagens da sua devoçaõ, e patrocinio, concorrendo para o alivio dos necessitados com suas esmolas; porque todavia continuava o terremoto no dia 27 em alguns povos, especialmente em S. Filippe, e Montesa. Este he o horrendo castigo com que Deos N. S. punio os peccados destes povos; e queira o mesmo Senhor que os nossos naõ experimentem o mesmo castigo; porque a malicia dos homens faz justificada a sua vingança.

FIM.
 Tratado das Cores        Que consta de tres partes: analythica, synthetica, hermeneutica   Author: Diogo de Carvalho e Sampaio  TRATADO  DAS  CORES.  TRATADO DAS CORES  QUE CONSTA DE TRES PARTES  ANALYTICA, SYNTHETICA, HERMENEUTICA:  OFFERECIDO AOS AMADORES DAS SCIENCIAS NATURAES, E A OS DILECTANTES, E ARTISTAS, QUE COMEÇAÕ A OCCUPAR-SE EM TODO O GENERO DE TRABALHO COLORIDO:  POR DIOGO DE CARVALHO E SAMPAYO, CAVALHEIRO DA ORDEM DE MALTA. MALTA  Na Officina Typographica de S. A. E. Impressor Fr. Joaõ Mallìa MCCLXXXVII.  Com licença dos Superiores.     PREFACÇAÕ   Este breve Tratado naõ he outra cousa mais, que huma clara exposiçaõ das minhas ideas, a respeito das Cores, na mesma ordem, com que ellas se me presentáraõ. Illuminando alguns planos, me apercebi dos diversos effeitos, que resultavaõ da mixtura de differentes Cores. Fiz experiencias mais methodicas, e me pareceo, que sobre os seus resultados, se poderiaõ estabelecer alguns Principios. Estes Principios, nascidos da experiencia, os achei conformes ás analogias da Natureza; e assim os tive por verdadeiros.  No fazer as mencionadas experiencias vi, que com pouquissimas Cores, se poderiaõ formar todas as precisas, para imitar a Natureza. Ordenei algumas Taboas, que logo me servíraõ para os meus curiosos intertenimentos, os quaes por este methodo, me ficáraõ muito mais faceis.  Terei a mayor satisfaçaõ de que os verdadeiros Amadores das Sciencias Naturaes achem as minhas hypothesis bem fundadas: e espero que em huma sciencia puramente natural naõ exigiráõ demonstraçoens geometricas, contentando-se da experiencia, e de bem fundadas analogias, que saõ a verdadeira prova desta sorte de Conhecimentos.  Os Dilectantes, e Artistas que começaõ a occupar-se em todo o genero de trabalho colorido, acharaõ o modo de formar, com poucos elementos, huma infinidade de Cores, que jamais seraõ repugnantes, e que sempre se concervaraõ, quanto ao brilhante, na mesma proporçaõ, com que se empregáraõ, sem que humas fiquem permanentes, e as outras sujeitas ás alteraçoens do tempo.  Se deste breve Tratado resultar alguma luz á quella parte da Phisica, que se versa sobre as Cores; e se elle puder contribuir para guiar o trabalho dos Dilectantes, e Artistas que começaõ a occuparse da sua combinaçaõ: eu darei por bem empregados os poucos dias que passei em compollo; e a nimguem pezará de ter sacrificado os poucos momentos, que saõ necessarios para o ler.   ARGUMENTO DA INTRODUCÇAÕ. Primarias, e secundarias qualidades dos corpos   Todas as producçoens da Natureza saõ effeitos da mera combinaçaõ de principios mais simplez   A verdadeira natureza dos corpos, isto he dos seus primitivos principios, he absolutamente desconhecida    Igualmente he desconhecida a natureza das suas secundarias qualidades    Opiniaõ de Aristoteles sobre as Cores   7.  Dos Cartesianos   8.  De Newton   9.  Divisaõ do presente Tratado   10.  Explicaçaõ das Taboas   13.   ARGUMENTO DA PRIMEIRA PARTE, QUE CONTEM A ANALYSIS DAS CORES.  O magestoso espectaculo do Universo, entre huma infinita variedade de Cores, nos presenta seis mais claras, e distinctas: e quaes sejaõ estas Cores Modo de as preparar para fazer as experiencias, e para se servir dellas A Cor Negra provem da mixtura das Cores primitivas, e das que immediatamente dellas se derivaõ    A Cor Branca nasce da extrema divisaõ das mesmas Cores    O Negro he huma cor positiva    O Branco he igualmente huma Cor positiva    O Vermelho, e Verde saõ as duas Cores primitivas    A Cor Azul naõ he primitiva, mas sim derivada do Vermelho    A Cor Amarella naõ he primitiva, mas sim derivada do Verde     ARGUMENTO DA SEGUNDA PARTE, QUE COMTEM A SYNTHESIS DAS CORES.   SECÇAÕ PRIMEIRA.  Para recebermos a sensaçaõ das Cores, he necessario, que concorraõ trez cousas, a luz, os corpos illuminados, e o orgaõ sensorio   35.    O orgaõ sensorio da vista nada contribue para a formaçaõ das Cores   37.    A formaçaõ das Cores naõ depende só da diversa contextura dos corpos   40.    As Cores primitivas, e as que dellas se derivaõ, dependem para se manifestarem, e da luz, e da contextura dos corpos   43.    Analogia das Cores originarias com o fogo electrico   44.    A Luz, pelo reflexo, transmite a imagem dos corpos; e pelo reflexo, e refracçaõ, os faz ver de differentes Cores   47.    As duas Cores primitivas se manifestaõ pela descomposiçaõ, que a luz padece, urtando os corpos naturaes   48.    A diversidade das Cores resulta da differente combinaçaõ das duas primitivas, e das que immediatamente dellas se derivaõ, nascida das diversas refracçoens, comque a luz se modifica, urtando a superficie dos corpos   48.    Os phenomenos do Prisma saõ os mesmos que os do Iris   49.    SECÇAÕ SEGUNDA.   A Natureza, para colorir todo o Universo, se servio unicamente de duas Cores; mas a Arte para imitar as suas admiraveis obras, necessita de se servir de seis   51.    Para mudar as Cores, se devem mudar as superficies   52.    Modo de formar toda a sorte de Cores   55.    ARGUMENTO DA TERCEIRA PARTE,  E ESTA HERMENEUTICA.   Divisaõ de todas as Cores   68.    Vocabulario das Cores, que contem a explicaçaõ das Cores mais conhecidas, segundo os principios deste Tratado; indicando ao mesmo tempo a similhança, que ellas tem com as Cores das Taboas A, B, C, D, ou com as seis Cores genericas da Tab. XIV. n. 1. 2. 3. 4. 5. 6.   NOTAS, E ILLUSTRAÇOENS.   EXPLICAÇAÕ DE ALGUMAS PALAVRAS DE ORIGEM GREGA, QUE SE ACHAÕ NESTE TRATADO.  Analysis palavra Grega {Analusis}, que significa resoluçaõ, ou descomposiçaõ de alguma cousa para achar os seus elementos.    Synthesis {Sunthesis}, composiçaõ.    Hermeneutica de {Ermêneuô} interpretar, explicar.    Analogia {Analogia}, proporçaõ, rasaõ similhante.    Physica de {Phusis}, a natureza.    Phenomeno de {Phainomai}, apparecer, manifestar-se. Phenomeno quer dizer cousa, que apparece, e se faz visivel.    Theoria {Theôria}, contemplaçaõ, meditaçaõ de cousas superiores, e de difficil comprehençaõ. Collecçaõ de principios, que formaõ o tratado de qualquer Disciplina. Esta palavra vem do verbo {Theôreô}, que significa considerar, contemplar.    Hypothesis {Upothesis}, supposiçaõ, opiniaõ; condiçaõ com que se discorre.    Homogeneo de {Omogenês}, do mesmo genero, e qualidade.    Heterogeneo de {Eterogenês}, de diverso genero.    Problema {Problêma}, proposiçaõ, questaõ, duvida.    Atmosphera de {Atmos}, vapor, e de {sphaira} esphera; quer diser huma esphera de vapores.      TRATADO DAS CORES.   INTRODUCÇAÕ.  Todos os corpos naturaes, de que se compoem o Globo da Terra, e que lhe estaõ inherentes, alem das primarias qualidades, que constituem a sua essencia, e os fazem uteis, saõ dotados de outras qualidades secundarias, que prehenchendo tambem este mesmo fim, os fazem ao mesmo tempo agradaveis [NOTA I.].    2. As primarias qualidades dos corpos saõ a figura, a grandeza, a contextura das suas partes constituentes, e outras. As secundarias porem consistem no som, no gosto, no cheiro, na Cor &c. Aquellas chamaõ-se primarias, porque dellas se compoem a essencia de todos os corpos: estas se dizem secundarias, porque saõ accidentes separaveis dos mesmos corpos [NOTA II.]. Mas, de todas estas qualidades, eu naõ fallarei que da differente organizaçaõ ou contextura dos corpos, e da sua Cor; por serem as outras alheas do prezente assumpto.    3. Todas as producçoens da Natureza, que fazem o objecto da contemplaçõ do homem, saõ hum puro effeito da mera combinaçaõ de principios simplicissimos, que a mesma Natureza, por meyo de huma serie de concatenadas operaçoens, variou ao infinito. Para achar estes principios, o processo mais natural seria huma exacta, e rigorosa analysis. Mas he bastante este methodo, para descobrir os originarios, e primitivos principios?--Parece que naõ he bastante; mas he sem duvida hum caminho seguro, para fazer maravilhozas descobertas, e para levar, de hum certo modo, as Sciencias, e Artes a sua perfeiçaõ.    4. A analysis de todos os corpos, que compoem o imperio da Natureza, os reduz todos a quatro elementos; e he quanto basta, para ser de summa utilidade á especie humana. Mas segue-se por isso, que estes quatro elementos sejaõ os primeiros, e simplez principios dos corpos organizados?--Póde ser que o Ar naõ seja que hum fogo condensado; e que a Agoa seja muito bem hum ar mais denso. A Terra he, sem duvida, hum composto de agoa crystallizada, que forma a parte vitrea; e de despojos de corpos organisados, que formaõ a parte acida, e alkalina: de cuja reciproca mixtura resulta todo o reino mineral [NOTA III.]. Mas aquelle fogo, onde vai terminar esta analysis, he elle composto de partes homogeneas, ou as suas constituentes partes saõ ellas de differente natureza?--Questoens deste genero naõ saõ da repartiçaõ do homem: ellas dependem de principios desconhecidos, e taõ distantes dos limites dos nossos conhecimentos, que o occupar-se dellas, seria perder inutilmente o tempo.    5. A inevitavel difficuldade, que se encontra, em descobrir a natureza dos primitivos principios dos corpos, he tambem commum aos seus accidentes, ou sejaõ secundarias qualidades. A observaçaõ dos homens mais reflexivos tem descoberto na Natureza dous sons, hum dos quaes he extremamente grave, e o outro nimiamente agudo: de cuja replica e combinaçaõ nascem os sons elementares de todas as linguas; e se compoem toda a sorte de canto, e armonia. Mas conheceraõ os antigos, e modernos cultivadores da Musica a natureza destes sons, ou podéraõ jamais sujeitallos a huma exacta proporçaõ, ou arithemetica, ou geometrica?--Naõ chegáraõ ja mais a este ponto: e as escholas de Pitagoras, e Aristoxenes [NOTA IV.] naõ faraõ eternamente outra cousa mais, que disputar sobre a preferencia da theoria ou da pratica, sem passar alem da mera observaçaõ de poucos phenomenos, donde se tem deduzido os principios, que formaõ a arte musical.    6. Se isto succede a respeito dos sons, naõ he mais intelligivel a natureza da outra secundaria qualidade dos corpos, que consiste na admiravel variedade das Cores. Os Philosophos de todos os tempos, os Historiadores Naturaes, os Poetas, e os Artistas, se tem reflexiva, e attentamente occupado deste interessantissimo objecto; ja para explicar a natureza das Cores, e classificallas na sua ordem natural; ja para se servir dellas, com mayor vantagem, na pratica dos trabalhos coloridos: sem que athegora, de tantas indagaçoens reunidas, tenha resultado huma theoria fundada, que possa satisfazer o espirito do Philosopho, ou servir de guia ao Artista: e em lugar de explicar o admiravel systema da Natureza, naõ fizeraõ outra cousa mais que confundillo, e perturballo; servindo-se de theorias complicadas para explicar phenomenos simplez, donde naõ podiaõ nascer que confusissimos resultados.    7. Aristoteles affirmou: Que as Cores eraõ propriedades ou qualidades dos corpos, e que existiaõ nelles sem dependencia da luz. Esta sua opiniaõ naõ a provou de forma alguma; nem o podia fazer, achando-se ella contraria a todas as experiencias [NOTA V.].    8. Os Cartesianos diziaõ: Que naõ havia Cores primitivas, attribuindo todas as Cores só ás differentes modificaçoens, que a luz recebe pelo reflexo, e pela refracçaõ; sem se lembrarem do famozo principio do Poeta Epicureo: Que do nada naõ póde resultar cousa alguma; e que assim, se nem os corpos, nem a luz tem Cor, por mais combinaçoens que se façaõ, naõ pode dellas resultar Cor alguma [NOTA VI.].    9. Os Philosophos naturaes seguiaõ ou huma ou outra destas duas opinioens, quando o immortal Newton publicou a segunda parte da sua Optica, com hum novo systema sobre as Cores. O Peripateticismo, e a mal fundada hypothesis de Cartesio cederaõ immediatamente ao brilhante systema de Newton, que foi logo abraçado de muitos; e que, a pesar de grandes contradiçoens, passa de hum seculo, que he implicitamente seguido de todo o mundo. Se alguma cousa me fez vacillar sobre a concludencia dos Principios, em que se estabelece este Tratado, foi o ver que alguns delles se oppunhaõ a parte das sinco Proposiçoens, em que Newton fundou a sua doutrina sobres as Cores. Mas as repetidas experiencias, as exactas observaçoens, e as naturaes analogias em que se fundaõ estes Principios, me fizeraõ antepor a força da evidencia, talvez a mais plausivel de todas as opinioens. E sem aspirar ao proselytismo, farei, em lugar competente, huma succinta comparaçaõ das Proposiçoens de Newton com os mencionados Principios; ficando sempre a cadahum a inteira liberdade de seguir o que lhe parecer mais bem fundado [NOTA VII.].    10. Sem deixar de ter a mayor consideraçaõ pela respeitavel memoria dos celebres Auctores de taõ diversas opinioens, eu puz de parte toda a preoccupaçaõ da auctoridade, e tomei somente a pura Natureza por guia do meu trabalho, no compor o presente Tratado. Elle naõ se versa sobre a intima natureza das Cores, a qual sempre nos sera desconhecida; mas sim sobre as suas sensiveis propriedades, em quanto estas podem ser de algum uso, ou nas Sciencias Naturaes, ou nos trabalhos coloridos. Analysando as principaes Cores, que nos offerece o variado, e maravilhozo quadro do Universo, naõ só achei as Cores originarias, e primitivas, que a Natureza combinou de mil modos differentes, para o colorir; mas tambem achei quaes saõ as Cores elementares, preparadas pela Natureza, ou pela Arte, das quaes se devem servir os Artistas nos seus trabalhos imitativos. A exposiçaõ do processo, que segui para achar estes resultados, constituirá a Parte Analytica.    11. Combinando as Cores elementares [VEJA-SE A NOTA XXIII.] preparadas pela Natureza, ou pela Arte, achei todas as graduaçoens das Cores compostas, relativas a cadahuma dellas; e as classifiquei na ordem mais natural, e intelligivel. A exposiçaõ deste processo formará a Parte Synthetica; a qual por mayor clareza devidi em duas Secçoens. A primeira expora o modo, com que a Natureza, por meyo de huma combinaçaõ admiravel das duas Cores primitivas, formou todas as que vemos nos corpos naturaes. A segunda indicará o methodo com que, só com as duas Cores primitivas, e quatro outras que se derivaõ immediatamente dellas, se podem imitar todas as Cores naturaes.    12. A parte Hermeneutica conterá hum pequeno Vocabulario com a explicaçaõ das Cores mais conhecidas, segundo os Principios deste Tratado.    13. E finalmente as Taboas illuminadas, que se juntaõ, dilucidaraõ com as proprias Cores, a theoria que vou dar por escrito: e os seus usos, e applicaçoens se exporaõ nos respectivos lugares [NOTA VIII.].     TRATADO DAS CORES.  PARTE PRIMEIRA,  QUE CONTEM A ANALYSIS DAS CORES.   Contemplando o magestoso espectaculo do Universo, nos presentaõ os corpos naturaes huma maravilhoza, e quasi incomprehensivel variedade, e mixtura de differentes Cores [NOTA IX.]. Entre estas porem se destinguem positivamente seis, a saber: o Negro, o Vermelho, o Azul, o Verde, o Amarello e o Branco, com as quaes, todas as outras Cores deixaõ entrever alguma affinidade. Eu fiz abstracçaõ de todas estas, tomando somente aquellas seis mais positivas, claras, e distinctas por objecto da minha analysis, a que procedi no seguinte modo.    15. Deixando a Cor branca, como desnecessaria, segundo o genero das minhas experiencias, dissolvi em cinco conchas as seguintes Cores [NOTA XXIII.]: Tinta da China, Carmim, Azul de Prussia, Verde-destilado e Gomma-gutta, e levando-as todas ao mesmo gráo de força, formei as cinco Cores, que com a Branca geralmente dominaõ no quadro do Universo. Puz em cada huma das conchas hum pincel fino; tomei outro, e huma palheta de marfim; e com este simplez apparato procedi ás experiencias.    16. Meti sobre a palheta, com os respectivos pinceis, huma gotta de cadahuma das refferidas tintas, e mixturando-as docemente, fui observando, que passavaõ por degráos insensiveis a Cores mui differentes; e quando as mixturei bem todas, vi sobre a palheta huma Cor muito escura, tirando quasi nada para Vermelho Tab. I. n.º 1. [NOTA X.].    17. Repeti esta experiencia só com as ultimas quatro Cores, sem mixturar a Tinta da China; e da sua uniaõ me resultou huma Cor neutra, muito escura, e da mesma especie do Nankim, que naõ he muito carregado Tab. I. n.º 2.    18. Este phenomeno me fez lembrar, que assim como a Cor negra era o resultado da uniaõ das quatro Cores, devia naturalmente da divisaõ das mesmas Cores, resultar a Cor branca.    19. Sem excluir a Cor negra, formei a Tab. IV., que me deu quatro Cores mixtas n.º 1. 2. 3. 4., em que dominava o Vermelho; quatro outras n.º 5. 6. 8. 10. em que dominava o Verde; e duas n.º 7. 9. çujas, e faltas de energia. Exclui as do n.º 7. 9., como passivas, e com as outros formei a Tab. XIV. e tirando resultados de resultados, achei, á oitava combinaçaõ, a Cor branca, que procurava, taõ clara como o mesmo papel, em que fazia a prova. Por meyo destas duas experiencias, achei os dous Principios seguintes.   PRIMEIRO PRINCIPIO.    20. O Negro he huma Cor positiva, na qual o Vermelho, o Azul, o Verde, e o Amarello se achaõ intimamente unidos, e em quantidades quasi iguaes.   SEGUNDO PRINCIPIO.    21. O Branco he huma Cor igualmente positiva, onde o Vermelho, o Azul, o Verde, e o Amarello se achaõ extremamente divididos, athe o ponto de se fazerem invisiveis [NOTA XI.].    22. No contemplar a Tab. VI. observei, que da reciproca mixtura das sinco Cores, de que se compoem, resultava do n.º 1. 2. 4., huma Cor mixta, onde reynava o Vermelho; do n.º 5. 6. 8. 10. resultavaõ Cores, em que predominava o Verde; do n.º 7. 9. resultavaõ Cores pardas ou çujas; e que finalmente do n.º 3. onde o Vermelho, e Verde se achaõ combinados em differentes proporçoens, resultava a mesma Cor escura, ou a mesma especie de negro, que tinha resultado da mixtura do Vermelho, Azul, Verde, e Amarello Tab. I. n. 2. [NOTA XII.].    23. Este phenomeno me fez ver, que as quatro Cores Tab. I. n.º 2., e as duas Tab. VI. n.º 3, e ainda as das Tab. VIII. X. XII, no mesmo numero, importavaõ a mesma cousa; isto he, que o Vermelho, e Verde combinados em certas proporçoens, valem tanto como o Vermelho, o Azul, o Verde, e o Amarello; ou que no Vermelho, e Verde se contem as outras duas Cores. E reflectindo em que nas Tab. II. III. IV. V. VII. IX. XI, nas quaes em differentes proporçoens, se achaõ combinadas as sinco Cores, se descobrem sempre quatro numeros, em que domina o Vermelho, e saõ, o n.º 1. 2. 3. 4. e outros quatro em que domina o Verde, a saber, o n.º 5. 6. 8. 10. e que o Azul, e Amarello cedem sempre ao Vermelho, e Verde; e quando se combinaõ com o Negro, em diversas proporçoens, ou se confundem inteiramente com elle, ou recebem huma sombra, que as escurece sensivelmente, sem que jamais produzaõ huma terceira Cor: esta reflexaõ, digo, me suscitou outro Principio.   TERCEIRO PRINCIPIO.    24. O Vermelho, e Verde saõ as Cores primitivas, e dominantes na Natureza: e o Azul, e Amarello naõ saõ que puras modificaçoens destas duas.    25. Fiz todas as combinaçoens possiveis do Vermelho, e Verde, e naõ pude achar hum Azul, e Amarello igual ao de que me servia nas experiencias. Interrompias por algum tempo, e fui estudar no grande livro da Natureza [NOTA XIII.], onde se podia achar a resoluçaõ destes problemas.    26. Este vastissimo imperio, nos seus differentes reynos, me presentou duas analogias, que adiantáraõ a minha indagaçaõ. Vi que no reyno animal, dominava a Cor vermelha. O sangue dos animaes, e a carne em que elle se acha espalhado, me confirmáraõ em que o Vermelho he huma Cor universal, e primitiva. Vi igualmente que, o Verde coloria todo o reyno vegetal, o que me convenceo tambem, de que o Verde era huma Cor primitiva, e universal.    27. Occorreu-me, que a carne dos animaes quando he contundida, ou passa a maceraçaõ, passa tambem da Cor vermelha á azul. Lembrou-me logo, que a mesma tinta azul das minhas experiencias, que era Azul de Prussia, se fazia de sangue de boi, ou de qualquer outro animal. Poucos dias antes eu tinha reiterado as observaçoens de M. de Buffon, ácerca da sombra da luz do Sol, tincta com a Cor da Aurora, e achei, que a sombra de huma palheta de marfim, de duas pollegadas de largo, sobre hum papel branco, era sempre azul, pondo a palheta, pouco mais ou menos, a hum pé de distancia do papel; e chegando-a quasi ao papel, achei entaõ sempre escura a sua sombra; o que naõ podia resultar senaõ da refracçaõ da luz vermelha do sol, que coloria a sombra de azul. Esta observaçaõ me produsio o Principio seguinte [NOTA XIV.].   QUARTO PRINCIPIO.    28. A Cor azul naõ he primitiva, mas sim gerada pelas modificaçoens, que recebe a Cor vermelha pela refracçaõ da luz, ou mixtura de outras substancias.    29. Fiz a mesma especulaçaõ com a Cor verde, e achei, que todos os vegetaes, no estado da sua perfeiçaõ, nos presentaõ universalmente esta agradavel Cor; mas que geralmente todos os vegetaes, com as suas folhas, fructos, sementes &c. na sua decadencia, passaõ da Cor verde á amarella. Occorreu-me tambem, que a Cor amarella das minhas experiencias, era a gomma de huma arvore; e consequentemente naõ vinha a ser que hum Verde degenerado. Esta reflexaõ me deu outro Principio [NOTA XV.].   QUINTO PRINCIPIO    30. A Cor amarella naõ he originaria, ou primitiva; mas sim secundaria, e derivada da Verde [NOTA XVI.].    31. Fiz muitas outras experiencias, combinando em differentes proporçoens, todas as sinco Cores; e de todas estas combinaçoens naõ resultou cousa alguma, que podesse formar principios, ou destruir os que ficaõ estabelecidos. As combinaçoens de cinco, ou quatro Cores, tomando quatro ou tres por primeiro termo, e combinando-as em proporção de 1/2, me deraõ resultados quasi similhantes; isto he, huma Cor escura, algumas vezes insensivelmente affectada de Vermelho, ou Verde; e por isso as regeitei todas. A combinaçaõ de tres Cores, tomando duas por primeiro termo, e comparando-as com a outra, me deu as Cores que constaõ da Tab. II, e III. A Tab. IIII, e seguintes me deraõ huma grande variedade de Cores, todas bastantemente fortes, e capazes de serem empregadas como Cores locaes.    32. Era inutil passar adiante; por que já na Tab. XI., que he feita em proporçaõ de 1/5, os resultados saõ quasi iguaes ao primeiro termo dos antecedentes: e a Tab. XII. he quasi igual ás Tab. VI. e VIII. E se se fizessem outras Taboas em proporção de 1/7 e 1/8 parte, em humas seriaõ os resultados quasi iguaes a os elementos; e nas outras coincidiriaõ os resultados com os da Tab. IIII.; pelo que era inutil o passar adiante. E como destas ultimas experiencias nada mais resultava, que a composiçaõ de diversas Cores, eu vi bem que a minha analysis degenerava em synthesis, e que consequentemente era tempo de passar á Segunda Parte.      TRATADO DAS CORES.  PARTE SEGUNDA,  QUE CONTEM A SYNTHESIS DAS CORES.   Como nesta Segunda Parte se trata da composiçaõ das Cores, e esta ou he feita pela Natureza, ou pela Arte; pede o methodo que ella seja dividida em duas Secçoens. Na primeira se exporá o mechanismo, de que se serve a Natureza, para com duas Cores unicas, ornar taõ diversamente o seu vasto imperio. Na segunda porem se assignará o modo, com que a Arte deve combinar estas duas Cores, com quatro outras, para imitar todas as Cores naturaes.   SECÇAÕ PRIMEIRA,  QUE CONTEM A SYNTHESIS NATURAL DAS CORES.    34. Assim como o reyno animal, e vegetal nos presentaõ as duas Cores primitivas, e dominantes, assim tambem o reyno mineral, que he principalmente composto da quelles dous, nos offerece huma infinita variedade de Cores, com que se achaõ embellecidas todas as obras da Natureza. E para conhecermos o modo, com que ella formou esta admiravel variedade de Cores, consideremos os meyos, que devem necessariamente concorrer para recebermos as suas sensaçoens.    35. O Sentido da vista, assim como he o mais espiritual [NOTA XVII.] dos sinco, pelos quaes recebemos todas as impressoens das causas externas, he tambem o que depende demais circunstancias, para se formarem as suas sensaçoens. A luz, os corpos naturaes, e o orgaõ sensorio da vista, saõ de absoluta necessidade, para se cooperar este fim: e he em todos estes meyos, ou em parte delles, que devemos procurar a formaçaõ das Cores; para o que eu passo a considerallos em particular.    36. He indubitavel, que as qualidades secundarias dos corpos consistem em certos accidentes, que inherem a os mesmos corpos. E se o orgaõ sensorio recebe a sensaçaõ das qualidades primarias dos corpos, que indubitavelmente existem fóra delle; da mesma sorte recebe a impressaõ das suas secundarias qualidades, que tambem existem fóra delle com os corpos que as sustem. Neste concludente raciocinio se estabelece o seguinte Principio.   SEXTO PRINCIPIO.    37. O orgaõ sensorio da vista nada contribue para a formaçaõ das Cores; as quaes sendo qualidades secundarias dos corpos, existem com elles, fóra de nós mesmos.    38. Naõ contribuindo assim o orgaõ sensorio nada mais para a formaçaõ das Cores, do que huma camara obscura, onde os objectos se representaõ já coloridos; ponhamos de parte esta divisaõ, e passemos a examinar os phenomenos, que os corpos naturaes nos presentaõ a respeito das mesmas Cores.    39. Se tomamos hum papel branco, e fazemos sobre elle as experiencias da luz do Sol affectada da Cor da Aurora, achamos que o mesmo papel, quasi no mesmo instante, nos presenta quatro Cores differentes. Antes da experiencia, e vendo o papel sem ser ao Sol elle nos presenta a sua Cor branca e natural. Expondo o mesmo papel ao Sol, o vemos tincto de huma especie de Cor de roza. Fazendo cahir sobre elle a sombra de huma palheta de marfim, ou de qualquer outro corpo semelhante, nas circunstancias do   27, entaõ nos faz ver ou huma Cor de Azul claro, ou hum Branco mais escuro que a sua propria Cor. E resultando estes diversos phenomenos da mesma luz, do mesmo papel, e de huma observaçaõ feita em hum momento, sem que na superficie do papel possa ter acontecido alguma alteraçaõ, segue-se outro Principio.   SEPTIMO PRINCIPIO.    40. A Diversidade das Cores naõ resulta só da differente contextura dos corpos naturaes; pois que sobre huma superficie homogenea vemos, ao mesmo tempo, diversas Cores.    41. Consideremos agora os phenomenos da luz, os quaes necessariamente nos haõ de dar toda a clareza, que ainda falta a esta indagaçaõ.    42. Se a luz se propaga por continuaçaõ, ou por contiguidade, isto he, se ella consiste em rayos, que partem em linha direita dos corpos lucidos athe os objectos illuminados; ou se consiste somente em huma continuaçaõ de urtos das molleculas ethereas, causada pela rotaçaõ do Sol, ou vivo movimento, que existe em todos os corpos lucidos: he huma questaõ que eu deixo a decidir aos partidistas de Euler, e de Newton [NOTA XVIII.]; e qual quer que seja a sua decisaõ, naõ offenderá nada este systema. A luz terá sempre a qualidade de nos fazer visiveis os corpos, e de affectar-se de mil modos differentes, pelo reflexo, e refracçaõ, que sofre urtando contra os mesmos corpos. E como a luz he huma substancia clara, refraccivel e reflexivel, onde residem as Cores primitivas; mas que naõ as manifesta, nem as combina e varía senaõ por meyo do reflexo e refracçaõ, com que se modifica, urtando os corpos naturaes: e este reflexo e refracçaõ devem ser diversos segundo a differente contextura dos corpos, a qual naõ he mais homogenea em especies diversas; segue-se outro Principio.   OITAVO PRINCIPIO.    43. As Cores originarias e primitivas, e as que dellas nascem e se compoem, necessitaõ para se manifestar e compor, e da luz, e da diversa contextura dos corpos, que as refringem, e reflectem.    44. A Natureza da luz, e das Cores seraõ sempre taõ desconhecidas, como a natureza do espirito, e da materia; mas as propriedades da luz, e das Cores, nós as podemos conhecer de hum certo modo. A luz he huma substancia subtilissima, em que residem as duas Cores primitivas, como no puro ether reside o fogo electrico. O fogo electrico naõ se manifesta, sem que se perca o equilibrio, ou se descomponhaõ as molleculas, ou sejaõ pequenas partes do ether que o contem: perdido o equilibrio, por mil causas diversas, o fogo se faz visivel, por outros tantos modos differentes [NOTA XIX.].    45. O Fogo do rayo, a que nenhum corpo natural póde resister, he o mesmo fogo, que nos gabinetes de physica se faz sahir impunemente da ponta dos nossos dedos; e que em huma bella noute, illumina pacificamente o horizonte. O fogo, que faz jogar as batarias de hum navio de tres pontes, he o mesmo, com que os artilheiros fumaõ sensualmente o tabaco. O incendio de huma casa nasce do mesmo fogo, que nutria seu dono, e o aquentava. O Etna, e hum graõ de polvora naõ differem que nas grandezas. Os horrorozos phenomenos dos Vulcanos [NOTA XX.], e hum agradavel fogo de artificio, naõ differem senaõ nas quantidades. Basta de exemplos: e deixo tambem de trazer outra similhante analogia tirada dos dous sons, de que se compoem todas as lingoas, toda a sorte de canto, e harmonia, por ser inteiramente superfluo.    46. A Respeito das Cores vemos na Natureza o mesmo mechanismo. Os rayos da luz illuminaõ os corpos naturaes, e pela opposiçaõ que encontraõ urtando os mesmos corpos, se descompoem em tantos modos diversos, quanto he differente a sua superficie; e entaõ se manifestaõ as duas Cores primitivas, ou puras, ou combinadas de mil modos differentes; e quanto mais heterogeneos saõ os corpos, que a luz encontra, tanto mais irregular he a refracçaõ, e tanto mais composta he a Cor que della resulta.    47. A luz affectada de huma refracçaõ recebe sempre huma Cor, mais ou menos sensivel, a qual conserva sem alteração alguma, athe novamente se descompor, com o encontro, de outros corpos. A lux do Sol, por exemplo, chega á superficie da atmosphera da Terra, sem receber talvez alteraçaõ alguma; mas apenas entra na atmosphera do nosso Globo começa a refringir-se e a descompor-se, e nos manifesta huma Cor azul com alguma mixtura de Verde, que he a Cor do Ceo. Se a mesma luz, ao nascer do Sol, encontra os vapores, que ordinariamente cobrem o horizonte, se descompoem novamente, e nos faz ver huma Cor, que participa do Amarello e Vermelho, que he a Cor da Aurora. Esta Cor se conserva, athe que a luz toque a superficie da Terra, onde no mar, e grandes maças de agoa, se descompoem como na atmosphera, em huma Cor azul, mais ou menos verde, segundo o movimento ou altura da agoa: e cahindo sobre a superficie secca de nosso Globo, entaõ se descompoem em tantos modos differentes, quantas saõ as diversas organisaçoens dos corpos naturaes; da mesma sorte que encontrando sobre o horizonte nuvens de differentes configuraçoens, no las faz ver diversamente coloridas. Donde resulta o ultimo e fundamental Principio [NOTA XXI.].   NONO PRINCIPIO.    48. As Duas Cores primitivas, que residem na luz, se manifestaõ pela descomposiçaõ, que a mesma luz padece urtando os corpos naturaes: e todas as outras Cores, de qual quer genero que sejaõ, resultaõ da differente combinaçaõ das duas primitivas, nascida das diversas refracçoens, com que a luz se modifica, tocando a superficie dos corpos.   . 49. Com estes simplez, e naturaes principios, fundados todos sobre exactas observaçoens, naturaes analogias, e repetidas experiencias, se explicaõ todos os phenomenos das Cores. O Prisma, o Iris, o pescoço da Pomba, a cauda do Pavaõ [NOTA XXII.] &c., saõ phenomenos identicos, que resultaõ da mera descomposiçaõ da luz, nascida da differente contextura das partes, de que se compoem a quelles corpos.    50. Athequi a Synthesis da Natureza. Passemos agora a ver como a Arte com as duas Cores primitivas, e quatro outras que dellas immediatamente se derivaõ, póde formar todas as Cores necessarias para, em qualquer genero de trabalho colorido, se imitarem as decoraçoens do Universo.   SECÇAÕ SEGUNDA,  QUE CONTEM A SYNTHESIS ARTIFICIAL DAS CORES.    51. A Sabia Natureza só com as duas Cores primitivas, que residem na luz, e se variaõ ao infinito, por meyo de huma prodigioza combinaçaõ, nos faz ver todos os corpos de differentes especies, coloridos diversamente. A Arte porem, menos poderosa que a Natureza, tem necessidade, para imitar as suas admiraveis obras, de quatro outras Cores, nascidas immediatamente da quellas duas; isto he do Azul, que vem do Vermelho; e do Amarelo, que se produs do Verde; do Negro, que consiste na soma do Vermelho, e Azul, do Verde, e Amarelo; e do Branco, que se manifesta pela divisaõ destas mesmas Cores: de sorte que a Natureza executa, em hum instrumento de duas cordas, toda a harmonia das Cores, que a Arte só póde executar em hum de seis.    52. A formaçaõ das Cores consiste em hum simplez, e puro mechanismo. Mudar a superficie dos corpos, ou alteralla, he o mesmo que mudar, ou alterar a Cor dos mesmos corpos. Mudada a contextura, muda-se a refracçaõ, e muda-se a Cor.    53. Os Corpos ou tem a mesma contextura, em toda a sua massa, ou só na sua superficie. Hum cubo de marmore branco, partido em pedaços, mostrará sempre a Cor branca; mas hum pedaço de páo branco tingido de vermelho, se o fendermos, nos prezentará interiormente a sua Cor branca, e natural; e a alteraçaõ, que se tinha feito na sua superficie, applicando-lhe a Cor vermelha, fazia que toda a massa apparecesse desta Cor, sendo realmente branca.    54. A Arte de Colorir naõ se versa senaõ a respeito das Cores superficiaes; e he o modo de achar toda a sorte de Cores, ou de mudar toda a sorte de superficies, que faz a materia desta secçaõ.    55. O Mechanismo das Cores se contem da Taboa I. athe XIII. das quaes a explicaçaõ he a seguinte.    56. Todas as ditas Taboas contem duas sortes de numeros, hum Romano, no angulo direito superior, que marca a Taboa; e outro Arabico sobre os circulos coloridos, que indica a figura: de sorte que toda a vez que se achar, por exemplo, IIII. 1. quer dizer Taboa quarta n.º 1., que he o mesmo que dizer, que de partes iguaes de Vermelho, e Azul resulta huma especie de Cor de purpura.    57. Todas as figuras constaõ de duas partes, antecedente, e consequente: a parte antecedente saõ os elementos, de que se formaõ as Cores; e a consequente he a Cor, que resulta dos antecedentes: por exemplo Tab. IIII. n. 1. o antecedente he o Vermelho, e Azul, e o consequente he a Cor de purpura, que nasce delles: e assim em todas as mais.    58. O Consequente he sempre hum, mas os antecedentes podem ser de dous athe seis. A Tab. IIII. mostra antecedentes de dous; a Taboa II. III. mostra antecedentes de tres; e a I. de quatro e de cinco. Nas pinturas a oleo, onde a Cor branca se combina com todas as outras Cores, pode o antecedente ser de seis.    59. Os Antecedentes, ou se combinaõ em partes iguaes, ou em differentes proporçoens. A Tab. I. II. III. IIII. offeressem antecedentes combinados em partes iguaes; e as outras athe XII. os mostraõ combinados em differentes proporçoens. As Tab. V. VI. mostraõ os antecedentes combinados em proporçaõ de 1/2; a VII. VIII. em proporçaõ de 1/3; a IX. X. em proporçaõ de 1/4; XI. XII. em proporçaõ de 1/5.    60. A Taboa XIII. faz ver, que, na combinaçaõ das duas Cores primitivas, e dominantes, Vermelho, e Verde, com as outras quatro, em partes iguais, os resultados saõ sempre affectados da Cor vermelha, e verde; mas que a vermelha he mais forte que a verde: porque nos resultados numeros 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7., que provem de antecedentes, em que a Cor vermelha se combina com o Azul, Verde, Amarello, e Negro, domina sempre a Cor vermelha. Porem nos numeros 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14., que provem de antecedentes em que a Cor verde se compara com o Vermelho, Azul, Amarello, e Negro, há dous resultados em que domina a Cor vermelha, e saõ os 8. 12.; e somente cinco em que domina o Verde; donde se ve que das duas Cores primitivas, e dominantes, a mais poderosa he a vermelha.    61. Nesta mesma Taboa se vem Cores de cinco especies, ou graos diferentes. O numero 1. vem da combinaçaõ dos seus respectivos antecedentes Vermelho, e Azul; e o n.º 2. vem do Vermelho, e Verde combinados em partes iguaes: O n.º 5. vem da combinaçaõ do n.º 1. 2. tambem em partes iguaes: e o n.º 7. procede da combinaçaõ do n.º 5. 6. na mesma proporçaõ, e assim em todos os mais.    62. A Tab. XIV. he feita á imitaçaõ da Tab. XIII., e se póde chamar a Taboa da somma, e divisaõ das Cores; porque as seis Cores n.º 1. 2. 3. 4. 5. 6. unidas em partes iguaes, produsem a Cor escura, ou negra n.º 7. E divididas estas seis Cores, por meyo de repetidas combinaçoens, athe o oitavo grao, tomando os consequentes, ou resultados do primeiro grao, por antecedentes ou elementos do segundo, e procedendo desta mesma sorte athe o oitavo, entaõ se vem as ditas seis Cores resolvidas na Cor clara ou branca n.º 43.    63. As Tab. A, B, C, D são como hum index de todas as outras. A letra A, por exemplo, indica a Tab. A. Os numeros Romanos desta Taboa indicaõ as Taboas notadas com os numeros Romanos: e o numero Arabico indica as figuras das respectivas Taboas.    64. Isto supposto, eisaqui o modo, com que se podem formar, com a mayor facilidade, todas as Cores, que presentaõ as Taboas A, B, C, D.    65. Preparadas as Cores elementares, como fica dito   15., se queremos imitar huma Cor natural, que seja similhante á Cor verde Taboa A. IIII. 8. procuramos a Tab. IIII. n.º 8. e acharemos, naõ só a Cor verde procurada, mas que ella se forma de partes iguaes de Verde, e Amarello. Se quisermos imitar a Cor de violeta, ou purpura Tab. A. IIII. 1. procuraremos a Tab. IIII. n.º 1. onde acharemos a Cor desejada, e que ella se compoem de partes iguaes de Vermelho, e Azul: e para achar a composiçaõ de todas as mais Cores, de que se compoem as Tab. A, B, C, D, se procederá da mesma sorte.    66. Por este methodo, só com os exemplos, que se vem nas Taboas, se formaõ cento e vinte Cores, capazes de se empregarem como Cores locaes, e suceptiveis de trez graos de força, isto he, de escuro, meya tinta, e claro, o que faz trezentas, e sessenta meyas tintas diversas. E para formar muitas outras, se procederá da mesma sorte, ordenando Taboas á imitaçaõ das que se presentaõ; tomando por antecedentes cinco, ou seis Cores especificas, isto he, das de que se compoem as Tab. A, B, C, D, o que produsirá huma infinita variedade de Cores, que todas se compoem das duas primitivas Vermelho, e Verde; e das quatro, que destas immediatamente se derivaõ, i. e. Azul, Amarelo, Negro, e Branco [NOTA XXIII.].    67. Tal he a Synthesis artificial das Cores, que tanto desanima os Dilectantes, e que por tantos annos embaraça os Artistas; a qual por este methodo se comprehende, e se executa em poucas horas. Passemos a Terceira Parte.     TRATADO DAS CORES.     PARTE TERCEIRA,  E ESTA HERMENEUTICA.   Esta Terceira parte comprehende, em hum breve Vocabulario, a explicação das Cores mais conhecidas; indicando, ao mesmo tempo, a similhança, que algumas dellas tem com as Cores das Taboas A, B, C, D, de sorte que, para formar a idea de algumas destas Cores, e para as compor todas, naõ he necessaria outra cousa, que procurar no Vocabulario o nome dessa Cor; e a hi mesmo se acharaõ citadas as Taboas, que prehencheraõ estes dous fins.    69. Querendo-se saber, por exemplo, qual he a Cor de purpura, e como se compoem, procure-se no Vocabulario a palavra purpura, onde se achará citada a Taboa A. IIII. 1. das quaes a primeira mostrará a Cor, e a segunda ensinará o modo de a compor. E as Cores, que naõ se acharem nas Taboas A, B, C, D, se indicaráõ somente os seus elementos, para que se possaõ compor com a mesma facilidade.    70. Para se entenderem as explicaçoens do Vocabulario, convirá muito ter presentes as prenoçoens seguintes.    71. As Cores, como fica dito, saõ huma propriedade da luz, que por hum admiravel mechanismo da Natureza, se manifestaõ, em tantos modos differentes, quanto saõ diversas as configuraçoens dos corpos naturaes, illuminados pela luz. Ellas saõ de duas sortes, ou genericas, ou especificas.    72. As Cores genericas saõ tambem de duas sortes, ou genericas primitivas, ou genericas derivadas.    73. As Genericas primitivas saõ duas, a saber, o Vermelho, e o Verde; e se manifestaõ pelo mesmo mechanismo, que todas as outras.    74. As Genericas derivadas saõ quatro, a saber, o Azul, que nasce do Vermelho; o Amarelo, que se forma do Verde; o Negro, que resulta da uniaõ do Vermelho, e Verde; e o Branco, que provem da divisaõ destas duas Cores.   22. Tab. XIV.    75. Cores especificas saõ as que se formaõ da mixtura das genericas. A Cor de purpura he huma Cor especifica, que nasce da mixtura das duas Cores genericas Vermelho, e Azul.    76. Da Combinaçaõ das seis Cores genericas resultaõ seis especies de Cores, como se ve na Taboa IIII. na qual o n.º 1. 2. 3. 4. formaõ a especie das Cores vermelhas; o n.º 5. 6. 8. 10. formaõ a especie das Cores verdes; o n.º 7. forma a especie das Cores azues; o n.º 9. forma a especie das Cores amarellas: a Cor negra forma a especie das Cores escuras; e a branca forma a especie das Cores claras.    77. Da Mixtura destas duas ultimas Cores, em differentes proporçoens, nasce toda a sorte de claro escuro; e da mixtura destas mesmas Cores com as quatro primeiras, e as suas especies, provem todas as meyas tintas, com que se podem modificar todas as referidas Cores.     VOCABULARIO DAS CORES.   INTRODUCÇAÕ  As Cores, que presenta este Vocabulario, saõ as que geralmente se empregaõ em todo o genero de trabalho colorido. Ellas se pódem imitar todas com os elementos da Tab. XIV. n.º 1. 2. 3. 4. 5. 6. o que indubitavelmente me prováraõ repetidas experiencias.  Em huma folha de papel branco risquei duas series de pequenos circulos, de sorte que os circulos de huma das series correspondessem exactamente a os da outra. Colori huma serie destes circulos com as Cores finas da preparaçaõ dos dous Reeves Inglezes, e do Chimico Francez Antheaume, que saõ as melhores que se conhecem; e na outra serie, nos correspondentes circulos, as imitei com os elementos da Taboa, e numeros assima refferidos: de tal sorte, que vendo-se em justa posiçaõ os originaes, e as imitaçoens, naõ se differençavaõ huns dos outros.  Os Dilectantes poderaõ repetir estas experiencias; e se depois tomarem por originaes as mais bellas flores, os fructos, as folhas das plantas, as pennas dos passaros diversamente coloridas, pedaços de marmore manchados de differentes Cores &c. faraõ hum estudo ainda mais proveitoso; e se convenceraõ, com a mayor evidencia, de que a diversidade das Cores naõ resulta, que da mixtura de poucos, e simplessissimos elementos, combinados, de mil modos differentes, ou pela, Natureza, ou pela Arte.     VOCABULARIO DAS CORES,  QUE CONTEM A EXPLICAÇAÕ DAS CORES MAIS CONHECIDAS, INDICANDO A SIMILHANÇA, QUE ALGUMAS DELLAS TEM COM AS DAS TABOAS A, B, C, D, E O MODO COM QUE TODAS SE PÓDEM IMITAR, COM OS ELEMENTOS DA TAB. XIIII. N. I. II. III. IIII. V. VI.   A  ALVAIADE, Cor especifica do branco. O Alvaiade se faz de chumbo, assim como o branco de chumbo; mas he menos fino, e delicado, que este: e se forma em pequenos paens de huma libra, pouco mais ou menos. Elle encorpora todas as Cores, com que se mixtura.  AMARELLO, Cor generica derivada. O Amarello he a Cor mais clara depois do Branco, e naõ he que hum Verde degenerado. Esta Cor tem differentes tintas, taes saõ a Gomma-gutta, a Ocre commua, a Ocre escura ou de Ruth, a Terra de Italia, o Amarello de Napoles, o Massicote claro, e o Massicote escuro, o Stil de Troyes, o Stil de Inglaterra, o Ouropimenta claro, e Ouropimenta escuro, e a Pedra de fel, cujos elementos se acharão ao pé de cadahuma destas tintas.  ANIL, Cor especifica do Azul. O Anil dá hum Azul muito escuro similhante ao que presenta a Tab. C. XI. 7. e se póde imitar exactamente, proporcionando as quantidades dos elementos do dito n.º 7.  AZUL, Cor generica derivada. O Azul naõ he outra cousa, que huma degradação do Vermelho. Esta Cor tem diversas tintas, a saber, o Azul de Prussia, o Ultramarino, o Esmalte, as Cinzas azues, e o Anil. O Ultramarino se deve ter, como o Azul elementar, com o qual se pódem imitar todas as especies desta Cor, mixturando mais ou menos Negro, ou Branco. Com o Azul de Prussia naõ se póde bem imitar o Ultramarino, mas faz-se huma especie de Azul celeste, que se lhe avisinha muito; porem todas as outras tintas desta especie se imitaõ bellamente com o Azul de Prussia.  AZUL DE PRUSSIA, Cor especifica do Azul. O Azul de Prussia he o mais bello depois do Ultramarino: eu o tomei por Cor elementar Tab. XIV. n.º 3. por naõ ter achado do bom Ultramarino. Com o Ultramarino se imita esta Cor, juntando-lhe hum pouco de Negro; mas com o Azul de Prussia se imitaõ todas as outras especies de Azul. Para a Miniatura, e illuminaçaõ, he melhor dissolvello em vinagre branco distillado, doque em agoa; por que esta o escurece muito, conservando-lhe a quelle a sua Cor viva, e natural. Deve juntarse-lhe, para o uso, alguma gomma, e açucar candi, para o unir melhor.   B  BRANCO, Cor generica derivada. Ella resulta da divisaõ, ou por dizello assim, da rarefacçaõ das duas Cores primitivas, e das que se derivaõ immediatamente dellas, como se ve da Tab. XIIII. n.º 43. Esta Cor se associa com todas as outras, de qual quer genero, ou especie que sejaõ, para produsir huma grande variedade de tintas differentes. Rompendo-se sobre huma palheta o Branco, e o Negro, em differentes proporçoens, se forma toda a sorte de Cores cinzentas. Se se praticar o mesmo com as outras quatro Cores elementares, se terá com a mayor facilidade, hum grande numero de tintas, das quaes se poderão escolher as melhores para a pratica da pintura. A Cor branca naõ tem lugar na illuminaçaõ: porquanto, ainda que se junte em pequena quantidade com as outras Cores, as encorpora, e lhes faz perder o diaphano, que devem ter para este genero de colorido, no qual, se póde dizer, que a agoa, e o branco do papel tem lugar da Cor de que se trata. Alem disto o Branco he de diversas sortes, a saber, Branco de chumbo, Alvaiade, Cal, e Gesso, os quaes se buscaraõ nos seus respectivos lugares.  BISTRO, Cor especifica do Vermelho. O Bistro se faz de ferrugem das chamines; e se póde imitar com os elementos da Tab. III. n.º 8.   C  CARMIM, Cor especifica do Vermelho. A base desta Cor he a Cochenilha. Eu a tomei por Cor elementar Tab. XIIII. n.º 2. e ella he de grande uso na Miniatura, e indespensavelmente necessaria na illuminaçaõ dos planos.  CAL, Cor especifica do Branco. Ella se faz de marmore calcinando, e o seu mayor uso he nas pinturas a fresco.  CINABRO, Cor especifica do Vermelho. O Cinabro ou he natural, ou arteficial; aquelle se acha nas minas de ouro, e de prata, e este se compoem de azougue, e enxofre. Parece-se muito com a Cor Tab. A. IIII. 2., e se pode imitar com os seus elementos.  CINZAS AZUES, Cor especifica do Azul. Veja-se Esmalte.  CINZAS VERDES, Cor especifica do Azul. Chamaõ-se Cinzas verdes, porque desbotaõ em verde. Veja-se Cinzas Azues.  COCHENILHA, Cor especifica do Vermelho. A Cochenilha he hum pequeno insecto dessecado, que se exporta da America, em pequenos graõs concavos de huma parte, e convexos da outra. Ella se emprega para tingir de escarlate, e purpura: e ella faz a base do Carmin, e da Laca composta.   E  ESMALTE, Cor especifica do Azul C. XI. 6. O Esmalte he feito de vidro azul, moido em pó subtilissimo; e quando he mais groceiro, se chama Cinzas azues. Esta Cor se parece com o Ultramarino, ainda que naõ seja taõ fina; ella póde imitar-se com o Azul de Prussia, mixturando-lhe hum pouco de branco de chumbo.   F  FERRETE DE ESPANHA, Cor especifica do Vermelho. Elle se tira das minas, em huma especie de agulhetas pontudas, e rajadas de negro, e he entaõ muito escuro; mas depois que se reduz em pó, se faz de hum Vermelho como sangue. O que se tira nas minas de Inglaterra naõ he em agulhetas, nem taõ duro como o de Espanha. Elle se póde imitar com os elementos da Tab. IIII. n.º 8.   G  GOMMA-GUTTA, Cor especifica do Amarello. Esta Cor se faz da gomma de huma arvore, que crece na India. Eu a tomei por Cor elementar Tab. XIII. n. 5; porque he susceptivel de todas as variaçoens da sua especie: naõ he preciso disolvella em agoa de gomma, sendo ella gommada naturalmente.  GESSO, Cor especifica do Branco. O Gesso se faz de huma pedra, de mediocre duresa, calcinada. O Gesso he menos bello que o Alvaiade; e se póde imitar com este, escurecendo-o hum pouco de Amarello, e Negro.   L  LACA, nome commum a muitas especies de maça; que se impregaõ na pintura. Mas o que se chama propriamente Laca he huma materia gommosa, e resinoza que vem da India. Assim a Laca he huma Cor especifica do Vermelho, Tab. C. XI. 1. e se póde imitar exactamente, mixturando-lhe alguma cousa de branco.   M  MASSICOTE, Cor especifica do Amarello. O Massicote se faz de Alvaiade queimado, e segundo o grao de fogo, que se lhe da, he mais ou menos carregado. Elle se póde imitar com o elemento Tab. XIIII. n.º 5. juntando-lhe mais ou menos Branco.  MINIUM, Cor especifica do Vermelho. O Minium se faz de chumbo calcinado. Parecesse muito com a Cor Tab. C. XI. 2. e se imitará exactamente com os seus elementos, juntando-lhe alguma cousa de Branco de chumbo.   N  NEGRO, Cor generica derivada. Pela experiencia Tab. I. n.º 2. elle se compoem de partes quasi iguaes de Vermelho, Azul, Verde, e Amarello, ou por melhor dizer, de partes desiguaes de Vermelho, e Verde; pois que pelas experiencias Tab. VI. VIII. X. XII. n.º 3. se prova com a mayor evidencia, que no Vermelho, e Verde se contem o Azul e Amarello. O Negro, assim como as outras Cores genericas, he de muitas sortes; taes saõ o Negro de fumo, o Negro de pessego, o Negro de Alemanha, o Negro de marfim, o Negro de osso, e a Tinta da China, os quaes se pódem ver nos seus respectivos lugares.  NEGRO DE ALEMANHA, Cor especifica do Negro. O Negro de Alemanha he huma terra natural, que dá hum negro azulado, de que se servem os Impressores. Elle se póde imitar com os elementos da Tab. X. n.º 7.  NEGRO DE CORTIÇA, Cor especifica do Negro. Elle se faz com o carvão de Cortiça, e dá hum Negro mui ligeiro, com hum tom de azul, que se avisinha ás Cinzas do Ultramarino; e póde imitar-se com os elementos da Tab. VIII. n.º 7.  NEGRO DE FUMO, Cor especifica do Negro. Ella se faz do fumo de termentina; e para ser de melhor uso, deve calcinar-se sobre huma lamina de ferro; mas ainda assim se associa mal com as outras Cores, e as destroe; de sorte que he de pouco uso na pintura.  NEGRO DE MARFIM, Cor especifica do Negro. Elle se faz de raspaduras do marfim, humedecidas com oleo de linhaça, e queimadas em hum vazo hermeticamente tapado. Este he o mais bello Negro, que se possa empregar na pintura.  NEGRO DE OSSO, Cor especifica do Negro. Elle se faz de ossos de animaes, e da mesma sorte, que o Negro de marfim. V. Negro de marfim.  NEGRO DE PESSEGO, Cor especifica do Negro. Elle se faz com o carvão de caroços de pessegos, redusidos a pó subtil.   O  OUROPIMENTA, Cor especifica do Amarello. O Ouropimenta claro se avisinha muito á Cor da Tab. C. XII. 2. elle he composto de arcenico, e enxofre; e se pode imitar exactamente com os elementos da Tab. XII. n.º 2, proporcionando as quantidades.  OUROPIMENTA ESCURO, Cor especifica do Amarello. Ella he similhante á Cor da Tab. VIII. 2. e se póde bem imitar com os seus elementos.  OCRE COMMUA, Cor especifica do Amarello. Ella he huma terra ferruginosa, que se acha nas minas de chumbo, e de cobre. Assimilha-se muito á Cor da Tab. C. XII. 2., e se póde compor com os seus elementos.  OCRE DE RUTH, ou OCRE ESCURA. Cor especifica do Amarello. Ella se acha natural, nas minas de diversos metaes; ou se compoem da Ocre commua, por meyo da calcinaçaõ. Parece-se muito com a Cor da Tab. B. VIII. 2., e se póde formar com os seus elementos.   P  PEDRA DE FEL, Cor especifica do Amarello. Ella se póde compor com os elementos da Cor Tab. A. III. 8, tomando por base o Amarello, e mixturando-lhe hum quasi nada de Negro, e hum pouco mais de Vermelho.   S  STIL DE INGLATERRA, Cor especifica do Amarello. Ella he mais escura, que o Stil de Troyes, e pode imitar-se com os elementos da Tab. III. n. 8.  STIL DE TROYES, Cor especifica do Amarello. Ella se compoem de huma terra cretacea, tincta com o Amarello de Avinhaõ; e pode imitar-se com os elementos da Tab. III. n.º 8. mixturando com o Amarello, muito pouco Negro, e Vermelho.   T  TINTA DA CHINA, Cor especifica do Negro. Esta Cor, que se exporta da China, em pequenos páos, he a melhor para dessenhar, e para lavar planos; para o que se dissolve em agoa pura, sobre huma palheta, ou em huma concha. Eu a tomei por Cor elementar, Tab. XIIII. n.º 1. por que se associa com todas as outras Cores.  TERRA VERDE, Cor especifica do Verde. Esta Cor parece-se muito com a da Tab. B. V. 10, e se póde exactamente imitar com os seus elementos.  TERRAS VERMELHAS, Cores especificas do Vermelho. Estas Cores se formaõ todas com os elementos da Tab. A. III. 8.  TERRA DE ITALIA, Cor especifica do Amarello. V. Ocre de ruth.  TERRA DE COLONIA, Cor especifica do Vermelho. Esta Cor he muito escura, e para a sua composiçaõ se devem tomar os elementos da Tab. A. III. 8. juntando, à mayor quantidade de Negro, as outras duas Cores.   V  VERDE, Cor generica primitiva, e dominante em todo o reyno vegetal. O mais bello verde, e que se pode chamar Verde elementar, he o Verde distillado, ou seja Verdete Tab. XIIII. n.º 4., que he huma especie de ferrugem do cobre. A agoa pura naõ o dissolve, he necessario para isto servir-se de qualquer acido vegetal. O çumo de limaõ azedo, ou o vinagre branco distillado, saõ os melhores, que se pódem empregar. Esta Cor tem muitas tintas differentes, assim como, Verdete, Verde montanha, Verde bexiga, Verde azul, Verde-pé de pato, Verde Iris, os quaes se pódem ver nos seus lugares.  VERDETE. Veja-se Verde.  VERDE AZUL, Cor especifica do Verde. Esta Cor he hum mineral, que participa do Verde, e Azul, tirando hum tanto para o escuro; e se póde imitar com os elementos da Tab. III. n. 10., mixturando pouquissimo Negro.  VERDE BEXIGA, Cor especifica do Verde. Esta Cor tira algum tanto para Amarello escuro, e se compoem de produçoens do reyno vegetal. Ella póde imitar-se com os elementos Tab. II. n.º 5. mixturando mui pouco Negro.  VERDE IRIS, Cor especifica do Verde. Ella se compoem das flores de Lirio; e se póde imitar com os elementos da Tab. XI. n. 8.  VERDE MONTANHA, Cor especifica do Verde. Ella se faz de huma certa area fina, que se tira das montanhas de Hungria, e Moldavia. Ella póde imitar-se com os elementos da Tab. XII. n.º 6. mixturando hum pouco de branco de chumbo.  VERDE-PÉ DE PATO, Cor especifica do Verde. Ella se póde imitar com os elementos da Tab. VII. n.º 8.  VERDE DE SAXONIA, Cor especifica do Verde. Ella se compoem dos elementos do Verde-azul, com o qual se parece inteiramente. V. Verde-azul.  VERMELHO, Cor generica primitiva, e dominante em todo o reyno animal. Ella tem hum grande numero de tintas differentes, taes saõ, a Laca, Vermelho escuro, Vermelhaõ, Ouropimenta, Carmim, e toda a sorte de Terras vermelhas; as quaes se podem ver nos seus lugares.  VERMELHAÕ, Cor especifica do Vermelho. O Vermelhaõ ou he natural, ou artificial. O artificial se faz de azougue, e enxofre; e póde imitar-se com os elementos da Tab. VIII. n.º 2., mixturando-lhe, para o encorporar, hum quasi nada de branco de chumbo.  VERMELHO ESCURO ou VERMELHO DE INGLATERRA, Cor especifica do Vermelho. Elle he huma terra natural, de Cor Vermelha leonada. Esta Cor he mui terreste, e se chama tambem Ocre vermelha. Ella póde imitar-se com os elementos da Tab. III. n.º 8. mixturando, de mais, hum pouco de branco de chumbo.     NOTAS E ILLUSTRAÇOENS.     NOTAS E ILLUSTRAÇOENS.   NOTA I.   1.  Lock.  Essay concernig. Hum. Understan. Lib. 2.º Cap. 8.   8. e seg.    NOTA II.   2.  LOCKE define as qualidades primarias dos corpos:  Qualities thus considered in Bodies, are, such as are utterly inseparable from the Body, in what Estate soever it be ; e as secundarias:  Such Qualities, which in truth are nothing in the Objects themselves, but Powers to produce various Sensations in us by their primary Qualities . O que LOCKE chama poderes, eu o chamo accidentes, por importar o mesmo, e naõ necessitar de mais extensas explicaçoens.   NOTA III.   4.   La solidité & l'arrangement actuel de la terre sont l'ouvrage des eaux, des corps organisés & du laps de temps. Les végétaux & les animaux ont fertilisé la croûte superficielle de la terre que nous cultivons. Les eaux y sont venues à plusieurs reprises.  M. BAUME  Chim. expér. & rais. T. I. p. 123. Paris. 1773 . Póde ver-se M. de BUFFON, e LINEUS, sobre a formaçaõ da Terra.   NOTA IV.   5.  ARISTOXENES pretendia, que os principios da Musica dependessem unicamente do bom ouvido, e de hum exacto discernimento. {Anagetai}, diz elle, {dê pragmateia eis duo. eis te tên akoên, kai eis tên dianoian. tê men gar akoê krinomen ta tôn diastêmatôn megethê. tê de dianoia theôroumen tas toutôn dunameis}. E mais à baixo: {Tô de mousikô schedon estin archês echousa tazin ê tês aisthêseôs akribeia}.  L. 2. dos Element. Harmon.  PITAGORAS porem deduzia os mesmos principios do proporcional diametro, peso, ou grandeza, do corpo sonoro. NICOMACHO, depois de referir as observaçoens de PITAGORAS sobre os sons e as diversas applicaçoens da sua Doutrina à differentes instrumentos, diz: {Kai sumphônon êurisken en apasi kai aparalêpton tên di arithmou katalêpsin}.  Encherid. Harmon. L. I . Póde ver-se tambem EUCLIDES na sua geometrica  Secçaõ do Canon , onde a Doutrina de PITAGORAS se explica com a mayor claresa.   NOTA V.   7.  As definiçoens de Aristoteles quasi todas saõ confusas; e a que nos deixou das Cores, he verdadeiramente sua. Elle define assim as Cores: {Chrôma de esti tou diaphanous en sômati ôrismenô peras}: o que he mais de pressa a definiçaõ da superficie colorida, que da mesma Cor. Este sophista pretendia persuadir, que as Cores eraõ inseparaveis dos corpos, como as suas primarias qualidades; o que he absolutamente inadmissivel, por ser contrario à todas as experiencias.   NOTA VI.   8.  EULER combate, no modo seguinte, a opiniaõ de Cartesio a respeito das Cores.  Des Cartes, der zuerst dem Muth hatte, die Geheimnisse der Natur zu erforschen, erklaerte die Farben aus einer gewissen Vermischung des Lichts und des Schattens. Aber da der Schatten ein blosser Mangel des Lichts ist, indem er sich allenthalben befindet, wo das Licht nicht hindurchdringen kann, so siehet man wohl, dass das Licht mit einem Mangel des Lichts vermischt, die verchiednen Farben nicht hervorbringen koenne, die Wir an den Koerpern wahrnehmen. Breif 133.    NOTA VII   9.   Dos numeros, que na presente Nota se acharem entre (), os que forem precedidos do sinal  . se referem ao Tratado: e os que tiverem antes de si hum n. indicaõ os numeros desta mesma Nota.   Como a Doutrina de NEWTON sobre as Cores he principalmente fundada nas experiencias do Prisma, e estas dependem da combinaçaõ da Luz com os Corpos naturaes: faz-se indespensavel, para comparar os Principios, que presenta este Tratado com as Proposiçoens do Philosopho Inglez, o dizer preventivamente alguma cousa a respeito da quellas duas substancias, e dos phenomenos, que resultaõ da sua combinaçaõ, por meyo das prismaticas experiencias.    Da Luz.   2. A Luz consiste em pequenissimas partes de materia, que de hum corpo lucido, sahem em todas as direcçoens. Segundo o calculo do Dr. NIEWENTIT, em hum segundo de tempo, sahem 418, 660, 000, 000, 000, 000, 000, 000, 000, 000, 000, 000, 000, 000, 000 partes de Luz de huma vela accesa; o qual numero contem, ao menos, 6, 337, 242, 000, 000 vezes, o numero de grãos de area, que conteria toda a Terra, suppondo, que cem grãos de area saõ iguaes à huma polgada de comprido, e que consequentemente, cada polgada cubica da Terra conteria hum milhaõ dos ditos grãos.  3. Se a Luz he taõ admiravel pela sua subtileza, naõ o he menos pela sua velocidade. Em hum segundo de tempo, ella corre 164 mil milhas, ou 50 mil legoas; vindo a ser desta sorte 1, 230, 000 vezes mais ligeira que huma bala de artelharia, que corre 600 pes, em hum minuto segundo: o que he innegavelmente certo, pelas observaçoens dos Satellites de Jupiter, feitas das duas oppostas extremidades do Orbito da Terra.  4. Quando as pequenas partes, de que se compoem a Luz, sahem de hum corpo luminoso, como o Sol, ou huma vela accesa, se propagaõ sempre em linha direita: o que se prova evidentemente do constante facto, que os corpos lucidos deixaõ de ser visiveis, pela interposiçaõ dos corpos opacos; como as Estrelas fixas, pela interposiçaõ da Lua, e dos Planetas; e o Sol em todo, ou em parte, pela interposiçaõ da Lua, de Mercurio, e de Venus.  5. Os rayos da Luz naõ só se propagaõ em linha direita, mas se encrusaõ huns pelos outros, sem que se confundaõ. Se em huma lamina subtil, de qual quer materia opaca, fazemos hum buraco, que naõ seja mayor, que hum ponto, e por elle observamos de noute os Ceos, vemos huma multidaõ de Estrellas, cujos rayos de Luz, sem confusaõ alguma, se crusaõ todos no buraco, por onde os observamos: o que demonstrativamente prova esta asserçaõ.  6. Aquella ley he innalteravel, quando a Luz passa por hum meyo de igual densidade; mas quando a Luz atravessa hum meyo, de huma densidade differente da quella, donde partio, neste caso se rompe ou quebra, avisinhando-se mais, ou menos, da perpendicular.  7. Os Rayos da Luz cahindo obliquamente de hum meyo mais raro, ou mais diaphano, sobre outro mais denso, ou menos transparente, como do Ar sobre o crystal, se avisinhaõ da perpendicular, tirada do ponto da incidencia, à angulos direitos, sobre a superficie do meyo mais denso; a qual se chama superficie rompente. Se, ao contrario, o rayo passa de hum meyo mais denso a hum, que o he menos, como do crystal a o Ar, no romper-se, se affasta da perpendicular. A primeira refracçaõ, chama-se refracçaõ á perpendicular; e a segunda, refracçaõ da perpendicular.  8. Quanto mais obliquamente os rayos da Lux cahem sobre qualquer meyo, tanto mayor he a refracçaõ. Assim a refracçaõ da Luz do Sol, a o nascer, ou ao por-se, he a mayor; por que ella fere mais obliquamente a superficie da atmosphera da Terra: e á proporçaõ que o Sol se eleva sobre o horisonte, diminue a obliquidade, e a refracçaõ, athe que no ponto culminante deste Astro, se reduzem à nada; como se prova pelas Taboas das refracçoens do Sol, da Lua, e das Estrellas, calculadas pelos melhores Geometras. He quanto basta à respeito da Luz.    Dos Corpos.   9. Sendo a verdadeira essencia dos Corpos absolutamente desconhecida, naõ se póde dar huma justa definiçaõ daquillo, que se chama Corpo. E como agora se naõ falla dos Corpos, que relativamente á luz, e a o sentido da vista, póde chamar-se Corpo tudo aquillo, que he capaz de ser illuminado pela Luz, e visto com os nossos olhos.  10. Os Corpos, assim considerados, devem ser tidos como hum aggregado de minutissimas partes de materia, e mesmo divisiveis ao infinito. Se consideramos, de huma parte, huma esphera de materia solida, que toque com o equator as duas Estrellas Anthares, e Aldebaram; e com os polos, no Norte, o Dragao, e a Dourada, no Sul: he indubitavel, que, por calculo, se póde redusir esta immensa esphera a partes taõ pequenas, como hum graõ de area. Se, de outra parte, consideramos huma esphera, que naõ tenha, que meyo pé de diametro, he igualmente indubitavel, que o calculo da primeira esphera se póde applicar á segunda; da mesma sorte que a escala, de huma carta de navegaçaõ, mede huma grande parte do Oceano; ou, que huma esphera armilar, de meyo pé de diametro, representa todo o systema do Mundo. Ora como as partes, que correspondem á ultima divisaõ da pequena esphera, haõ de ser a hum grão de area, na mesma proporçaõ, em que meyo pé está a o diametro da grande esphera; o qual he taõ grande, que segundo as observaçoens, e calculos de BRADLEY, huma bala de artilheria, a razaõ de 600 pés por segundo, de duas legoas por minuto, de 120 legoas per hora, de 2880 legoas por dia, e de 1,051,200 legoas por anno, deve gastar 2,000,000,000,000, de annos para o correr: segue-se, que as partes, que correspondem á ultima divisaõ da pequena esphera, saõ de tal pequenez, que naõ basta toda a força do entendimento humano, para as comprehender. Mas eu deixo estes calculos abstractos, aindaque exactissimos, para fazer ver athe onde póde chegar a physica divisaõ da materia.  11. Hum fio de seda, de 300 pés de comprido, naõ pesa mais de hum grão: ora, huma polgada he divisivel em 600 partes visiveis, sendo cadahuma dellas da subtileza de hum cabello finissimo; logo hum fio de seda, que naõ pesa mais que hum grão, pode physicamente dividir-se em 2,592,000 visiveis partes.  12. O ouro he o mais ductivel e maleavel de todos os metaes. De hum grão de ouro tem-se feito hum fio de 500 pés de comprido, o qual physicamente se podia dividir em partes visiveis 3,600,000.  13. Hum grão de Anil, ou de Azul de Prussia, he divisivel, por experiencias incontestaveis, em 24,788,000,000 partes, todas claramente visiveis.  14. Segundo o calculo de NIEWENTYT, a Eolipila resolve, pela actividade do fogo, huma onça de agoa, em mais de 13,365,000,000 partes. Basta isto, para dar huma justa idea da divisibilidade da materia, e para fazer conhecer, que qualquer corpo se compoem de minutissimas partes, que entresi coherem por huma ley da Natureza, ou por hum admiravel, e occulto mechanismo, que as theorias mais reflexivas naõ tem pódido athegora descobrir.    Da Luz, e dos Corpos, considerados juntamente.   15. Quanto, pois, á materia de que se trata, podem todos os Corpos ser divididos em lucidos, e opacos. O Sol, as Estrellas fixas, a Luz de huma vela &c., pertencem a os primeiros; a Terra, todos os Planetas, e qualquer producçaõ dos tres reynos da Natureza, pertencem a os segundos.  16. Os Corpos lucidos podemos considerallos, como outros tantos centros de immensas espheras de Luz; pois que a propagaõ em todas os direcçoens. O Sol he igualmente visivel, das duas oppostas extremidades, do vastissimo Orbito de Herschel; e o fanal de hum navio he igualmente visto, de todos os que o circundaõ sobre a linha do horisonte. A Luz, encontrando na esphera da sua actividade hum Corpo opaco, he por elle reflectida à os nossos olhos, e excita em nós a idea desse Corpo, formando-nos a sua pintura na retina. E como os Corpos saõ visiveis de todas as partes, a Luz deve ser reflectida por elles em todas as direcçoens. Assim os Corpos opacos tambem se devem ter, como huns centros de Luz reflectida, que delles se propaga em todas as direcçoens, que os mesmos Corpos saõ visiveis.  17. Mas, dos Corpos lucidos à os opacos, ha huma consideravel differença, a qual consiste, em que os primeiros naõ tem sombra alguma de si mesmos, sendo os centros absolutos de outras tantas espheras de Luz propria, que delles parte ao mesmo tempo: em lugar que os segundos, naõ sendo, que centros parciaes de huma Luz precaria, a reflectem só de huma parte da sua massa, proporcionadamente á incidencia dos rayos de Luz, que recebem dos Corpos lucidos; ficando a outra parte obscurecida com a sua propria sombra.  18. Tal he o caso de Mercurio, de Venus, e da Lua, na sua opposiçaõ, ou na sua conjunçaõ com o Sol. No primeiro caso, estes Planetas nos reflectem a Luz, que recebem do grande Luminar, e nos deixaõ ver ametade da sua massa illuminada. No segundo caso, porem, interceptando a Luz do Sol, nos presentaõ a parte obscurecida, com a sua propria sombra, a qual se distingue bem, quanto a Mercurio, e Venus, quando passaõ pelo disco do Sol; e quanto á Lua, ou poucos dias antes, e depois da sua conjunçaõ, ou quando nos eclipsa a Luz do Sol. Mas basta de preliminares; passemos ao nosso Ponto.    Dos Prismas, e das Prismaticas experiencias.   19. Quando as pequenas partes, de que a Luz se compoem (n. 2), cahem sobre qualquer Corpo opaco, e saõ por elle reflectidas a os nossos olhos, naõ só nos excitaõ a idea da figura desse Corpo, dessenhando-no-la na retina (n. 16); mas tambem no-la-pintaõ, com huma quasi incomprehensivel, e harmonica variedade de bellissimas, e differentes Cores. Mas, de todas estas, as mais vivas, e resplandecentes saõ, as que nos offerecem as experiencias do Prisma.  20. Prisma, geometricamente fallando, he hum solido, do qual duas faces oppostas saõ dous planos iguaes, e parallelos, sendo todas as outras faces parallelogrammos. Chama-se {Prisma},  Prisma , do verbo Grego {Priô}, que significa serrar, ou cortar: e effectivamente o Prisma he huma figura truncada, que parece o segmento de outro Corpo. Porem, relativamente á Luz, e ás Cores, o Prisma he hum instrumento triangular, de grandeza indefinida, e de huma materia diaphana, pelo qual se observa, ou hum Ponto lucido, em hum ambiente escuro; ou hum Ponto escuro em hum ambiente lucido.  21. Estes Prismas saõ, ordinariamente, feitos de crystal branco; mas como he dificil o achallos desta materia, bastantemente grandes para se fazerem as experiencias, podem se os mesmos compor de vidros brancos, lizos, e delgados, unindo-lhes as junturas com betume, e enchendo-os de agoa pura, ou colorida, segundo o genero das experiencias, que se quiserem fazer.  22. Eu os fiz construir de todas as figuras, e com angulos de 10 gráos athe 90, mas a experiencia me mostrou, que os melhores Prismas, para observar, saõ os triangulares equilatros. Os de 45 gráos, ainda saõ bons. Os de angulos menores, naõ mostraõ bem as Cores: e os que excedem 60 gráos, ainda que mostraõ as Cores mui vivas, e fortes, desfiguraõ os objectos, curvando muito todas as linhas direitas.  23. Os Prismas, com que fiz as minhas experiencias, eraõ feitos de vidros brancos, lizos, e delgados, unidos com betume de cera, e resina; e da figura, grandeza, e cor seguinte.   Primeiro . Equilatro triangular, de 6 polgadas de comprido; e os parallelogrammos, de duas de largo; cheyo de agoa crystalina.   Segundo . Da mesma figura, e grandeza; cheyo de tintura de Carmim.   Terceiro . Da mesma figura, e grandeza; cheyo de tintura de Azul de Prussia.   Quarto . Da mesma figura, e grandeza; cheyo de tintura de Verde distillado.   Quinto . Da mesma figura e grandeza; cheyo de tintura de Açafraõ, que substitui á Gomma-Gutta, por esta dar huma tintura muito opaca, que naõ deixava passar os rayos da Luz.   Sexto . Da mesma figura, e grandeza; cheyo de tintura de Nankim.   Settimo . Hum parallelipipedo rectangulo, de duas polgadas de base, e seis de alto; cheyo de agoa pura.  Taes eraõ os Prismas com que procedi ás seguintes experiencias.    Experiencias do Prisma, feitas sobre hum Ponto lucido, circundádo de hum ambiente escuro.   24. Como, de todos os pontos lucidos, circumdados de hum ambiente escuro, os mais brilhantes saõ as Estrellas fixas, he por ellas que eu principiei as minhas experiencias. Regulus, Castor, a {a} do Cocheiro, Procyon, Cyrius, Rigel, a {a} de Orion, e Aldebaram, eraõ à o mesmo tempo visiveis, quando eu as observei, pelos seis primeiros Prismas (n. 23). O Prisma acromatico, por este entendo sempre o que he cheyo de agoa crystalina, fazia ver cadahuma destas Estrellas, como huma piramide de Luz, da qual a base era vermelha, e o resto verde. Com os Prismas coloridos, se alteravaõ alguma cousa estas duas Cores, fazendo-se mais, ou menos escuras; mas naõ se destruiaõ. O Prisma amarello naõ as alterava, mas antes as reforçava mais, que o branco.  25. A longitude geocentrica de Jupiter era, neste tempo, de 2 S. 24 G. e alguns minutos; e a de Marte, de 3 S. e quasi 27 G. consequentemente eraõ ambos visiveis, com as sobreditas Estrellas; achando-se o primeiro na constellaçaõ de  Gemini ; e o segundo na de  Cancer . Observei pelos mesmos Prismas estes dous Planetas, e me deraõ as mesmas figuras, e as mesmas Cores, que as Estrellas fixas.  26. A lua, no tempo da sua opposiçaõ, vista pelo Prisma acromatico, se reduz a huma figura oblonga, que termina mais em ponta, de huma parte, que da outra; e deixa ver cinco Cores na ordem seguinte: Vermelho, Amarello, Verde, Azul, e Purpura. Exceptuado o Prisma amarello, todos os outros coloridos, alterando mais, ou menos estas Cores, as conservaõ todas; mas, o Prisma amarello, reforçando a Verde, e a Vermelha, destroe todas as outras.  27. Feitas estas mesmas experiencias sobre a Luz de huma vela, ou sobre hum pequeno circulo branco, de qualquer materia, posto sobre hum fundo escuro, como hum chapeo, ou qualquer seda, ou pano negro, se vem os mesmos resultados, que nos numeros precedentes: e assim qualquer outra experiencia que se faça, neste genero, será huma pura repetiçaõ das que ficaõ referidas.    Experiencias do Prisma, feitas sobre hum Ponto escuro, circundado de hum ambiente lucido.   28. Se, no meyo de huma janella aberta, se suspende huma pequena esphera, de qual quer materia opaca, observando-se da parte da sombra, a huma proporcionada distancia, com o Prisma acromatico, entaõ se ve huma figura oblonga, apparentemente diaphana, e colorida, de baixo em alto, na ordem que se segue: Amarello, Vermelho, Azul escuro, algum reflexo de Purpura, e Verde, que saõ, justamente, as mesmas Cores (n. 26. 27.), com a differença, de se mostrarem em huma ordem diversa. Se esta experiencia se faz com o Prisma amarello, todas estas Cores se reduzem a Vermelho, e Verde; occupando o Vermelho a parte inferior da esphera, e o Verde a superior: o que he bem o contrario, do que succede nas experiencias do Ponto lucido, em hum ambiente escuro.  29. Se, sobre huma folha de papel branco, pomos hum circulo de seda negra, ou de qual quer outra cousa da mesma Cor, vemos o mesmo phenomeno (n. 28), que he sempre inaltaravel em similhantes circumstancias.    Outras Experiencias do Prisma.   30. Se observamos, pelo Prisma acromatico as nuvens, que em differentes formas, cobrem o Ceo, da parte do horisonte, à o nascer, ou à o pòr do Sol, vemos, que as pequenas nuvens brancas nos presentaõ somente a Cor Vermelha, e Verde: a primeira, da parte donde recebem a Luz; e a Verde da parte opposta. As nuvens densas, e escuras, nos presentaõ da parte donde recebem a Luz, a Cor amarella e vermelha; e da parte opposta, as Cores azul, e verde; e em certas circunstancias, a Cor de Purpura: e quando as nuvens, assim coloridas, passaõ humas pelas outras, levadas por diversas correntes de ar, entaõ vemos, que as suas Cores se mixturaõ, e formaõ outras Cores diversas. Se giramos o Prisma, de sorte que os rayos da Luz cáhiaõ mais obliquamente sobre a sua face, que primeiro os recebia quasi perpendiculares, todas aquellas Cores se vaõ incorporando humas nas outras, e finalmente se reduzem a huma faxa de Cor mui forte, da qual ametade he vermelha, e a outra parte verde.  31. No ver huma Cidade illuminada, pela Luz do Sol, succede o mesmo. Os profis, dos edificios illuminados apparecem vermelhos, e amarellos; e os da parte da sombra, apparecem azues, e verdes, com algum reflexo de Purpura: mas girando o Prisma, como na experiencia (n. 30) todas estas Cores, e as que se tivessem composto da sua mixtura, se reduzem a duas, Vermelho, e Verde. O mesmo succede, se fazemos naturalmente a observaçaõ com o Prisma amarello. Obtem-se este mesmo resultado, observando da mesma sorte, de dentro de huma camara, as vidraças, as persiannas, ou a luz, que entra irregularmente pelas janellas mal fechadas.  32. A linha do horizonte, no mar, observada com o Prisma acromatico, se ve sempre de hum Verde mais, ou menos carregado, segundo os differentes reflexos da Luz, e o estado da superficie da agoa. As ondas mostraõ sempre a Cor Vermelha, e Verde; e o mesmo succede ás velas dos navios, e principalmente das pequenas embarcaçoens.  33. Fazendo, de hum terraço elevado, diversas observaçoens sobre as Cores, vi casualmente ao pòr do Sol, que as velas de hum moinho de vento, que me ficava à poente, pareciaõ compostas, ao comprido, de dous panos, hum vermelho, e outro verde, quando ellas estavaõ horizontalmente situadas. Quando, porem, se avisinhavaõ da perpendicular, começavaõ estas duas Cores a confundir-se, de sorte que, justamente na perpendicular, se resolviaõ em huma especie de nuvem, ou sombra muito escura, a qual se desvanecia á proporçaõ, que as velas se avisinhavaõ utraves da linha horizontal; em cuja situaçaõ recuperavaõ as duas primeiras Cores, e na mesma ordem, sempre inalteravel i. e. o Vermelho na parte inferior, e o Verde na superior.  34. Tambem outra casuàlidade me fez, em hum dia de vento fresco, encontrar com o Prisma, huma destas bandeiras, que em la se costumaõ pendurar nas ruas, para indicar festas mais solemnes. O vento a movia em todas as direcçoens; e muitas vezes a tinha suspensa horizontalmente. Vendo-a pelo Prisma nesta situaçaõ, parecia huma larga fita, ametade vermelha, e a outra ametade verde, e quando ondeava irregularmente, entaõ se via nascer destas duas Cores muitas outras que desapareciaõ todas, quando a bandeira tornava á situaçaõ horizontal: e neste caso se recolhia ás duas, de que se tinhaõ formado.  35. Se, em hum quarto de papel branco, colamos hum circulo de seda negra, de tafetá, por exemplo, e se, em hum pedaço de tafetá, desta mesma Cor, colamos hum circulo de papel branco, da mesma grandeza do primeiro; e pomos estas duas figuras, de sorte que os dous circulos fiquem em justa posiçaõ, hum ao lado do outro, e como comprehendidos entre duas parallelas: observando-os, pelo Prisma acromatico, os vemos coloridos com as mesmas Cores; mas em huma ordem diametralmente opposta. O circulo branco mostra, na sua peripheria superior, as Cores vermelha, e amarella; e na inferior hum Verde claro, pouco Azul, e hum quasi imperceptivel reflexo de Purpura. O circulo negro, porem, mostrando estas mesmas Cores, as faz ver em huma ordem toda opposta, isto he, o Vermelho, e Amarello na peripheria inferior; e as outras Cores, na superior.  36. Todas as experiencias feitas com o Prisma, sobre hum rayo de Luz do Sol, introdusido em huma camera escura, se redusem ás experiencias (n. 24. 25. 26. 27.), isto he, a observar hum Ponto lucido, em hum ambiente escuro. Este rayo de Luz, se se recebe em hum cartaõ branco, forma neste hum circulo mui claro, rodeado de hum ambiente escuro, correspondendo justamente a obscuridade da camera à o azul escuro dos Ceos, nas observaçoens das Estrellas, e dos Planetas (n. 24. 25.). Se observamos, pelo Prisma acromatico, este circulo de Luz, o vemos colorido da mesma sorte, e com as mesmas Cores, que elle se pinta no cartaõ, quando tem passado à o traves do Prisma; de sorte que tanto vale observar, pelo Prisma, o rayo de Luz, que sobre o cartaõ he branco, como ver sobre o cartaõ o rayo de Luz colorido, depois de ter passado pelo Prisma.  37. No que respeita á figura oblonga, formada da incidencia de muitos circulos, na qual se pretendem achar as sete Cores chamadas primitivas, deve reflectir-se, que esta figura naõ he que huma pura illusaõ. Ella se compoem indubitavelmente, de muitos circulos coloridos com as cinco Cores, que resultaõ da experiencia (n. 26. 27.), os quaes circulos cahindo huns sobre os outros, mixturaõ aquellas cinco Cores, e formaõ quantidade de outras compostas, entre as quaes se pertendem destinguir aquellas, que se chamaõ primitivas.  38. Tanto he isto assim, que, se applicamos ao tubo, que intreduz o rayo do Sol, huma lamina subtil, de qualquer materia opaca, na qual se tenhaõ feito cinco, ou seis pequeninos buracos, que naõ distem huns dos outros mais de oito pontos, ou huma linha; e fazemos passar estes rayosinhos de Luz pelo Prisma acromatico: entaõ vemos, à huma proporcionada distancia, sobre o cartaõ, outras tantas figuras coloridas, da mesma sorte, e na mesma ordem, que se ve hum so rayo mayor de Luz do Sol (n. 36.). Mas se affastamos, pouco a pouco, o cartaõ, aquellas figuras se avisinhaõ, cadavez mais, humas das outras; atheque, finalmente, se mixturaõ, formando huma figura oblonga, comprehendida entre duas parallelas, e circular nas duas extremidades; aqual figura he absolutamente similhante, á que forma hum rayo mais forte de Luz do Sol, quando se recebe obliquamente na face de hum Prisma. Ora as Cores que resultaõ da mixtura dos, cinco ou sete pequenos rayos de Luz, saõ indubitavelmente compostas: logo as que se vem na figura oblonga, que resulta de hum so rayo de Luz, a qual tamben he composta de circulos coloridos, mixturados huns com os outros, saõ da mesma natureza, e consequentemente naõ se podem chamar primitivas.  39. Se observamos, com o Prisma amarello, todas as experiencias, que na camera escura, se fazem com os rayos do Sol, naõ vemos senaõ a Cor vermelha, e verde: e se fazemos as mesmas experiencias com este Prisma, todas as figuras conservaõ as mesmas formas, que lhes dá o Prisma acromatico; mas naõ mostraõ senaõ as Cores vermelha, e verde.  40. Se em huma camera, em que naõ entre Luz alguma erratica, se faz entrar hum subtilissimo rayo da Luz do Sol, e tendo passado pelo Prisma, o recebemos em hum cartaõ branco, bem perto do tubo por onde entra, entaõ naõ vemos, que hum circulo luminosissimo, sem Cor alguma. Se affastamos mais o cartaõ, vemos este circulo menos luminoso, mas colorido. E se finalmente pomos o cartaõ em grande distancia, vemos hum circulo obscuro sem Cor alguma.  41. Fora da camara obscura, succedem os mesmos phenomenos. Se observamos o Sol, pelo Prisma, naõ vemos que hum circulo de Luz muito clara, sem Cor alguma. Se observamos da mesma sorte huma Estrella da primeira grandeza, ou hum Planeta, vemos huma figura colorida. Se finalmente olhamos pello Prisma para huma Estrella da segunda, ou terceira grandeza, naõ vemos que hum circulo obscuro, sem Cor alguma. Athequi as experiencias do Prisma.    Principios, que resultaõ das experiencias Prismaticas.   42. Todos os conhecimentos physicos se versaõ, ou sobre factos particulares, ou sobre leys geraes. O conhecimento dos factos, precede sempre o das leys, as quaes saõ meros resultados das observaçoens, do que ordinariamente acontece, em hum grande numero de casos particulares; e que depois servem de norma, para decidir outros casos da mesma natureza. Assim, das observaçoens feitas sobre o movimento projectil dos Corpos, em linha direita, e do universal poder da attracçaõ, que os tira desta linha, se formaraõ as leys, que applicadas a os Planetas, fizeraõ conhecer o seu curvilineo movimento. Quando as leys geraes servem, para explicar casos particulares, chamaõ-se entaõ Principios.  43. He com este nome, que se achaõ caracterisadas todas as leys physicas, que resultaõ das experiencias sobre as Cores, e fazem a materia da Primeira, e Segunda Parte do Tratado: e he com este mesmo nome, que eu vou designar as leys, que resultaõ das experiencias Prismaticas, que acabo de referir nesta Nota.   PRIMEIRO PRINCIPIO.  44. As Cores se manifestaõ, e se formaõ, por meyo da refracçaõ da Luz.    Escholio.   45. Se na camara obscura, se faz passar hum rayo de Luz, pelo  Set.  Prisma (n. 23.), nem a refracçaõ he sensivel, nem se ve Cor alguma. Se se faz passar o mesmo rayo de Luz, por hum angulo de 10 gráos, ja he sensivel a refracçaõ, e a Cor. Hum angulo de 30 gráos, refracte mais a Luz, e dá mais Cor. E finalmente, hum angulo de 60 gráos, dá huma grandissima refracçaõ, e as Cores muito vivas. E como as Cores nascem com a refracçaõ, e augmentaõ á proporçaõ, que ella cresce; naõ se póde, de forma alguma, contestar a evidencia deste Principio, que inteiramente concorda com os Principios Oitavo, e Nono, do Tratado (  43. 48.)   SEGUNDO PRINCIPIO.  46. A Luz, que emana dos Corpos lucidos, e a que he reflectida dos opacos, contem as mesmas Cores, e produz os mesmos phenomenos.    Escholio.   47. Se, pelo  prim.  Prisma (n. 23.), se observa Cyrius, e Jupiter, ve-se em ambos, a mesma figura, e a mesma Cor (n. 24. 25.). Ora a Luz de Cyrius vem immediatamente de hum Corpo lucido, e a de Jupiter de hum opaco: logo este Principio he de huma absoluta evidencia.   TERCEIRO PRINCIPIO.  48. A intensaõ da Luz he igualmente destructiva das Cores, como a densidade da sombra.   QUARTO PRINCIPIO.  49. He com huma Luz mediana, que apparecem, e se formaõ as Cores.    Escholio.   50. Este quarto Principio (n. 49.) he hum Corollario do Terceiro (n. 48.); e ambos se provaõ evidentemente, com as experiencias (n. 40. e 41.). A grande intensaõ da Luz do Sol faz, que observando-se este astro pelo Prisma, naõ mostre Cor alguma. A debil Luz de huma Estrella da segunda, ou terceira grandeza, he a causa, de que ella se veja pelo Prisma, sem Cor alguma. Mas a Luz de huma grande Estrella, que se póde reputar mediana entre o Sol, e huma pequena Estrella, presenta mui vivas, e brilhantes, as duas Cores Vermelho, e Verde. Os phenomenos (n. 41.) saõ identicos; pelo que he inutil o recapitullallos.   QUINTO PRINCIPIO.  51. As cores primitivas saõ duas, Vermelho, e Verde.    Escholio.   52. Simplez, e primitivo, só se póde chamar aquillo, que naõ he derivado, nem composto. Para conhecer esta qualidade, em qualquer substancia, he necessario descompolla, e resolvella nos seus elementos; que entaõ se chamaõ simplez, e primitivos, quando resistem ás analysis mais rigorozas, sem soffrerem alteraçaõ alguma. Assim, a respeito dos corpos, só se pódem ter por elementos simplez, e primitivos, a materia vitrea e calcarea; por que a estas duas substancias se reduzem todos os corpos do nosso Globo, por meyo de hum intenso fogo, que naõ tem mais a força de as descompor; e effectivamente he destas mesmas duas substancias, que se formaraõ todos os Corpos, de que se compoem a Terra, e que lhe estaõ inherentes ( . 4.)  53. Pela mesma razaõ, que se tem por simplez, e primitivos, só aquelles elementos dos Corpos, que resistem á analysis do fogo mais intenso; se devem ter tambem, por simplez, e primitivas, só aquellas Cores, que resistem ás analysis mais fortes, que sobre ellas se pódem praticar. E como as Cores naõ podem soffrer que duas sortes de analysis, huma sobre os Corpos coloridos, e a outra sobre a Luz tambem colorida: segue-se, que só se devem ter por Cores primitivas aquellas, que resistem á força destas analysis, conservando-se inalteraveis. Ora o Vermelho, e o Verde, saõ as duas Cores, que resistem á força das analysis mais fortes, e que se conservaõ inalteraveis; quando todas as outras Cores se descompoem, e se destroem; como se prova das experiencias feitas sobre os Corpos coloridos (  16. 17. 19.), e observaçoens (  22. 23.): e igualmente das experiencias feitas sobre, a Luz colorida (n. 24. 25. 28. 29. 30. 31. 32. 34. 39.): segue-se, que naõ se podem ter, physicamente, por Cores primitivas, senaõ o Vermelho, e Verde; por serem os elementos indestructiveis, a que se reduzem todas as outras Cores; e dos quaes as mesmas se compoem (n. 34.). Ainda que isto bastasse, para provar a evidencia deste Principio; elle tem ainda a seu favor as duas analogias (  26. 27. 29.), que na presente materia, saõ da mayor concludencia.   SEXTO PRINCIPIO.  54. A Cor Azul he derivada, e naõ primitiva.    Escholio.   55. Este Principio he hum corollario do Quinto (n. 51.); e a formaçaõ desta Cor, consta das experiencias, em que se funda o Principio Quarto (  28.).   SEPTIMO PRINCIPIO.  56. A Cor amarella he derivada, e naõ primitiva.    Escholio.   57. Este Principio he hum corollario do quinto (n. 51.): e o modo, por que esta Cor se forma, se ve das experiencias, e especulaçoens, em que se funda o Principio (  30.).   OITAVO PRINCIPIO.  58. O Negro he huma Cor positiva, e se forma do Vermelho, e Verde.    Escholio.   59. A Evidencia deste Principio, se mostra da observaçaõ (n. 33.). As velas do moinho de vento, de que ali se trata, estando horisontaes, pareciaõ duas largas faixas, unidas ao comprido, huma verde na parte superior; e outra vermelha, na inferior. E como estas duas Cores conservaõ sempre a mesma posiçaõ, sobre a linha horisontal, deviaõ necessariamente unir-se, à o passar pela perpendicular. He pois nesta passagem, e uniaõ, que se formava sempre a especie de nuvem ou sombra mui escura, como fica refferido. Aquela machina estava situada na linha visual ao ponto, em que o Sol se punha; as suas velas moviaõ-se em hum plano perpendicular à esta linha, e consequentemente eu as observava da parte da sombra, e de hum ponto diametralmente opposto à aquelle, donde partia a Luz, ellas eraõ, quadrilateras, e teriaõ 20 pés de comprido, sobre cinco, ou seis de largo; eraõ da mesma lona de que se fazem as velas dos navios; e me ficavaõ na distancia de 250 passos geometricos. Exponho todas estas circunstancias, porque em observaçoens deste genero, a direcção da Luz; a sua força; a grandeza, a figura, a materia dos objectos e a distancia em que se observa, influem muito nos resultados. As observaçoens feitas sobre as nuvens em movimento, daõ este mesmo resultado; e as experiencias (  16. 17.), feitas sobre as Cores materiaes, convem inteiramente com as da Luz colorida.   NONO PRINCIPIO.  60. O branco he huma Cor positiva, e nasce da extrema divisaõ das duas Cores primitivas, Vermelho, e Verde.    Escholio.   61. As experiencias (n. 40. 41.) mostraõ a evidencia deste Principio. O Sol, visto pelo Prisma, parece hum circulo de Luz mui viva; mas sem Cor alguma: por que a Cor se acha dividida em huma grande massa de Luz, e por isso he invisivel. O mesmo succede na experiencia (n. 40.), em que o rayo de Luz, depois de passar pelo Prisma, se recebe no cartaõ branco, ao pé do tubo, que o introduz na camara escura: e como, nesta distancia, a Luz se acha ainda mui intensa, e cahe sobre huma superficie branca, que tambem augmenta a sua massa, pela mesma razaõ da experiencia. (n. 41.) naõ deixa ver cor alguma. O mesmo succede com as Cores materiaes; como se prova pela Taboa XIIII. n. 43. e ainda mais palpavelmente, mixturando sobre o porphyro, hum graõ de Anil, com duas libras de Alvaiade, dividindo-o o Branco de tal sorte, que nelle senaõ destingue a minima sombra de Azul.  62. Digo que o Branco, e o Negro, saõ Cores positivas, (n. 58. 60.) porque o contrario repugna à todas as leys da physica. Nós recebemos indubitavelmente a idea dos objectos externos, pelo orgaõ sensoreo da vista, mediante o reflexo da Luz, a qual, cahindo sobre, os mesmos objectos, se reflecte à os nossos olhos, trasendo-nos comsigo à sua imagem (n. 15.). Ora, se a Cor negra naõ fosse que huma privaçaõ da Luz, seguir-se-hia, que naõ poderiamos receber a idea, nem de huma columna de marmore negro, nem de qual quer outro corpo da mesma Cor: mas a experiencia mostra, que estando em justa posiçaõ duas ou mais columnas, huma de marmore negro, e as outras de marmore branco, vermelho &c. recebemos taõ clara a idea de humas, como das outras; logo o negro he huma Cor taõ positiva, como qual quer das outras, a que senaõ disputa esta qualidade; e assim naõ póde consistir na privaçaõ da Luz.  63. Alem disto, huma taboa de marmore negro, bem polida, reflecte a Luz taõ exactamente, que nella vemos as imagens dos objectos, como em hum espelho. Ora, isto naõ póde acontecer, segundo as leys da Catoptrica, senaõ nos corpos, que reflectem fielmente os rayos da Luz; logo he imphilosophico o dizer, que a Cor negra consiste na absorbencia dos rayos da luz; quando os Corpos desta Cor os reflectem igualmente, que os coloridos de Branco, Vermelho &c. De mais he provado (  22. n. 23.), que a Cor negra se forma da mixtura do Vermelho, e Verde; ora, se a Cor de Purpura, que se forma de Vermelho, e Azul, he huma Cor positiva; da mesma sorte o deve ser a Cor negra, que se forma pór huma similhante combinação. Hum igual raciocinio prova, que o Branco he tambem huma Cor positiva.  64. O confundir estas duas Cores, huma com a Luz, a outra com a sombra, deu lugar ás ideas commumente recebidas. He preciso, differençar a Luz, da Cor branca, e a sombra, da Cor negra. A Luz faz visiveis os objectos, com as suas qualidades; e a escuridade, produz hum effeito opposto, isto he, de naõ deixar ver cousa alguma; mas a Luz, e a obscuridade, saõ tanto a Cor branca, e negra, como a azul, e verde. Ora, nimguem diria, que estas ultimas duas Cores equivalem á Luz, ou a escuridade; da mesma sorte senaõ póde dizer isto, das duas primitivas Negro, e Branco; sabendo-se de outra sorte, o mechanismo da sua formação, pelas experiencias (  16. 17. 19. 22. n. 33.)  65. Taes saõ os Principios, que resultaõ das observaçoens, feitas sobre as experiencias Prismaticas: os quaes se achaõ inteiramente conformes, com os que resultaõ das observaçoens feitas sobre as experiencias dos Corpos coloridos (  20. 21. 24. 28. 30. 37. 40. 43. 48.); e que tem ainda em seu favor, as analogias da Natureza (  26. 29.).    Phenomenos das Cores, explicados pelos Principios, que resultaõ das experiencias do Prisma.   66. Se as leys geraes, quando servem para explicar casos particulares, se chamaõ Principios (n. 42.); a explanaçaõ, ou injuncçaõ, destes Principios, he chamada theoria, ou systema; e os factos que se devem explicar com elles chamaõ-se phenomenos. Assim os Treze Principios que presenta este Tratado ( . 20. 21. 24. 28. 30. 37. 40. 43. 48. n. 44. 46. 48. 49.) formaõ huma theoria, ou systema de doutrina, com a qual se podem explicar todos os phenomenos das Cores.  67. Estes phenomenos saõ de duas sortes, porque ou se manifestaõ na Luz colorida, ou nas superficies dos Corpos naturaes. Eu vou explicar hum phenomeno de cadahuma destas especies, que servirá de norma para a intelligencia de todos os outros.  68. Dos phenomenos da Luz colorida, o mais bello e magestoso, he sem duvida, o Arco Celeste, que nos tempos mais antigos fez a admiraçaõ dos homens, e tem sido cantado, com o nome de Iris, pelos mais famosos Poetas. Este phenomeno, comtudo naõ he outra cousa, que hum grande, mas identico resultado, á o da experiencia (n. 40.) feita, com huma Luz mediana, em huma camara obscura.  69. O sol, na vasta camara do Universo, tem lugar do rayo da sua Luz, em huma pequena camara. As gotas de agoa, de huma nuvem desfeita, ou de huma nevoa pouco densa, saõ o grande Prisma, em que se refracte, e modifica, a Luz do Sol. E a parte do Ceo coberta de nuvens, que fica opposta ao Sol, he o immenso cartaõ, onde se mostraõ as Cores; que saõ mais distinctas, ou mais confuzas, e mais ou menos em numero, segundo a obliquidade da Luz do Sol, sobre o grande Prisma por onde passa: da mesma sorte que na camara obscura, recebendo o rayo da Luz do Sol perpendicularmente sobre a face do Prisma, naõ forma no cartaõ, que quatro ou cinco Cores; e recebendo-o obliquamente, forma muitas mais.  70. Quanto á curvatura do Arco, ella procede, de que passando a Lux do Sol por hum grande angulo, qual he o das gotas de agoa, que formaõ o Prisma Celeste, se produz aquela curva da mesma sorte, que o angulo de hum Prisma de 90 gráos, reduz á curvas todas as linhas direitas (n. 22.).  71. Os phenomenos das Cores, que nos presentaõ as superficies dos corpos naturaes, se explicaõ da mesma sorte. Todos os Corpos saõ compostos de partes taõ subtis, como fica provado (n. 10. 11. 12. 13. 14.). E como naõ ha Corpo, por mais compacto que seja, que reduzido a minutissimas partes, se naõ faça diaphano; segue-se que, a respeito da Luz, que he muito mais subtil, que as minutissimas partes, de que os Corpos se compoem, se devem reputar diaphanas, e transparentes as suas superficies. Ora, como a Luz, no reflectir-se dos Corpos, tem ja passado por este meyo mais denso, e menos diaphano, que o ar; segue-se que deve ter sofrido huma, ou mais refracçoens (n. 7.) e que deve necessariamente, fazer-nos ver colorida a imagem dos objectos (44. 45.).  72. Naõ paressa extraordinario, que as superficies dos Corpos, e ainda dos mais densos, sirvaõ de Prisma à os rayos da Luz, para se formarem as Cores. Todos os Corpos naturaes saõ compostos de dous simplez elementos, que saõ a materia vitrea, e calcarea, combinadas de mil modos differentes ( . 3.). Se a todos os Corpos se faz soffrer a analysis do fogo mais intenso, elles se reduzem outra vez a estas duas elementares sustancias, e a huma grande quantidade de vapor, que exhalaõ no tempo da operaçaõ. Ora, a materia vitrea, e calcarea saõ indisputavelmente transparentes, ainda a os nossos olhos, quando estaõ reduzidas a partes de huma certa grandeza: com muita mayor razaõ o devem ser sempre, a respeito das subtilissimas partes, de que a Luz se compoem.  73. Daqui se ve claramente, que a Cor Vermelha do Rubim, se forma pela concorrencia das mesmas circunstancias, que fazem parecer vermelha ametade de huma Estrella (n. 24.), ametade das velas de huma embarcaçaõ (n. 32.), ou ametade da peripheria dos circulos (n. 35.); e que o Verde da Esmeralda, se forma pela concorrencia das circumstancias, que fazem apparecer verde a outra ametade daqueles objectos: e assim a respeito de todas as mais Cores. Mas qual he o intrinseco mechanismo, que produz taõ admiraveis effeitos, e para que serve tanta variedade de Cores: quando no Rubim, e na Esmeralda, naõ vemos que huma mera crystalisaçaõ; e para as outras experiencias naõ concorre, que hum pedaço de vidro, pelo qual observamos, ou hum Ponto lucido em hum ambiente escuro, ou hum Ponto escuro em hum ambiente lucido (n. 20.); e quando a mayor parte dos Corpos naturaes nos seriaõ igualmente uteis, sendo, ou naõ, coloridos?--Esta he huma daquellas Questoens, de que eu já fallei no Tratado ( . 4.); e da qual a decisaõ depende de conhecimentos superiores, e á força dos nossos sentidos, e mesmo á efficaz penetraçaõ das nossas intellectuaes faculdades. Limitemo-nos prudentemente à os factos, e ás verdades que a imparcial, e continua observaçaõ sobre elles, nos podem procurar; e deixemos de escrutar as causas primarias e ultimas, que só podem comprehender-se, pela illimitada Sabedoria de hum SER SUPREMO.    Succinta comparação das Proposiçoens de Newton, com os Principios, que presenta este Tratado.   74. A doutrina de Newton sobre as Cores, se contem nas cinco Proposiçoens seguintes; que transcrevo na lingoa original, em que foraõ escriptas, para evitar qualquer iquivoco, que poderia recrescer, ainda da mais fiel traducçaõ.   PROPOSITIO I.    Radiis diverse refrangibilibus diversi competunt Colores.    PROPOSITIO II.    Radiorum formæ, sive dispositiones colorificæ non sunt refractione mutabiles.    PROPOSITIO III.    Colores albi & nigri, cum cinereis sive fuseis intermediis unius cujusque speciei, confusè mistis, generantur.    PROPOSITIO IV.    Primitivi Colores per compositionem Colorum sibimet utrinque confinium exhiberi possunt.    PROPOSITIO V.    Corporum naturalium Colores a genere radiorum derivantur, quos maximè reflectunt.    QUANTO á PROPOSIÇAÕ I.  75. Para que esta Proposiçaõ fosse evidente, seria necessario, que Newton provasse: Que a differente refrangibilidade dos rayos da Luz, que attraveçaõ o angullo de hum Prisma, provem das diversas Cores destes rayos; ou que a diversa Cor dos rayos da Luz, saõ a causa da sua refrangibilidade: o que este philosopho naõ fez certo de forma alguma. Elle vio, que os rayos da Luz, que passaõ pelo Prisma, se refrangem huns mais que os outros; e que a Cor vermelha, nas suas experiencias, corresponde à os rayos menos refrangiveis, e a Cor de purpura à os que se refrangem mais: e desta observaçaõ concluio; que a os rayos mais refrangiveis competia a Cor de purpura, è a os menos refrangiveis a Cor vermelha; e a os que ficaõ entre estes dous extremos, todas as outras Cores[A].  [Nota A:  Maxime refragibilibus purpura, sive violarum Color competit, & rubor minime refrangibilibus, atque mediocribus viriditas vel potius confinium viridis, & viresentis c[oe]rulei. Adeoque radii prout sunt plus plusque refrangibiles apti sunt ad hos ordine colores, rubrum, flavum, viridem, c[oe]ruleum, & violaceum generandos una cum omnibus eorum successivis gradibus & coloribus intermediis.  Newt. Opt. Part. II. Sect. I.]  76. Mas, como póde huma similhante asserçaõ concordar-se com a experiencia (n. 35.) que nos mostra, que aquellas duas Cores taõ oppostas, competem á mesma refracçaõ. Aquelles dous circulos saõ da mesma grandeza, e estaõ entre duas parallelas; vendo-os pelo Prisma, naõ se póde duvidar, que as refracçoens, que correspondem à cadahuma destas parallelas, sejaõ as mesmas. Ora, sobre cadahuma destas parallelas se ve, ao mesmo tempo, a Cor vermelha, e amarella, no circulo branco; e a verde, azul, e purpura no circulo negro: logo naõ se póde dizer, que a os rayos menos refrangiveis compete a Cor vermelha; e à os que soffrem mayor refracçaõ, a Cor de purpura; visto que de baixo da mesma linha, e da mesma refrangibilidade, vemos estas duas oppostas Cores.  77. A diversa refrangibilidade da Luz, que passa por hum Prisma, procedera, tal vez, de outra causa. O rayo de Luz do Sol, que attraveça hum Prisma, tem sempre dentro delle a figura de hum sylindro obliquo. Ora imaginando, que o lugar, que occupa este sylindro, he composto de milhoens de subtilissimos filamentos, alinhados a o comprido, elles devem ser todos de grandezas differentes; e consequentemente os subtilissimos rayos da Luz, á o attraveçallos, haõ-de achar mayor, ou menor resistencia. Póde ser que esta seja a causa, porque, á o sahir do Prisma, se refractem huns mais, que os outros: sem que isto tenha mais rellaçaõ com as Cores, que huma bala de artilheria, que attraveça os dous bordos de huma fragata, e se refrange passando o primeiro de hum navio.  78. A formaçaõ das Cores depende, tal vez, de outro mechanismo. As duas Cores primitivas se manifestaõ, por meyo da refracçaõ (n. 44. 45.); mas a formaçaõ das outras Cores depende de mais circunstancias. Da mesma experiencia (n. 35.), se prova esta asserçaõ. Se aquelles dous circulos, se observaõ, à o mesmo tempo, de dous pontos oppostos, então parecem a hum observador, azues ou purpureas as Cores, que à o outro observador parecem vermelhas, e amarellas; o que naõ póde nascer das refracçoens, mas sim da opposiçaõ, da Cor negra, e branca, combinadas com as que resultaõ da refracçaõ do Prisma.   QUANTO á PROPOSIÇAÕ II.  79. Se Newton pretende persuadir, nesta Proposiçaõ, que qualquer Cor, conciderada na Luz, ou nos corpos naturaes, depois que he formada, se naõ muda com a refracçaõ do Prisma, neste caso nada se oppoem a os Principios deste Tratado. Mas se Newton pretende persuadir, que por isso que saõ inalteraveis, se devem reputar primitivas; sejame entaõ licito fazer a seguinte reflexão. Se observamos por hum Prisma duas superficies, das quaes huma seja vermelha, e a outra de qualquer Cor das que se naõ tem por primitivas, taõ inalteravel vemos a Cor primitiva como aquella que o naõ he: e consequentemente o dizer, que algumas das Cores Prismaticas saõ primitivas, porque se naõ mudaõ com a refracçaõ, naõ tem a menor concludencia.   QUANTO á PROPOSIÇAÕ III.  80. Esta Proposiçaõ concorda inteiramente com os Principios, Primeiro, e Segundo (  20. 21.); e com o Oitavo, e Nono (n. 58. 60.); que saõ identicos, ainda que dedusidos de experiencias diversas. O Negro, e o Branco, contem todas as Cores; aquelle, intimamente unidas (  20. 22. n. 58. 59.); e este extremamente, divididas (  19. 21. n. 60. 61.): donde se ve, que a differença destas duas Cores, e de todo o claro-escuro, consiste só nas quantidades das Cores componentes, a respeito de huma certa massa de Luz, ou originaria, ou reflectida dos Corpos, com mais ou menos modificaçoens.   QUANTO á PROPOSIÇAÕ IIII.  81. O sentido desta Proposiçaõ, he dificil de comprehender, muito mais dizendo Newton, que as Cores primitivas, saõ Cores simplez. Como se póde imaginar, que sendo as Cores primitivas, elementos simplez, como o mesmo Newton as caracterisa,[B] se componhaõ das que lhes ficaõ visinhas? Parece, que este philosopho naõ chegou a formar huma idea clara das Cores primitivas; porque quando as compara com o canon armonico[C] ou escala da Musica, deixa entender, que ellas saõ sete. Quando diz, que naõ entende por Cores primitivas só as cinco Vermelho, Amarello, Verde, Azul e Purpura, mas todas as que se formaõ desta sorte,[D] deixa em duvida o numero daquellas Cores. E quando diz, finalmente, que ellas saõ simplez, e elementares, deixa entender, que se naõ podem compor de outras Cores.  [Nota B:  Simplices sive primitivi Colores.  Newton Opt. Par. II. Sect. I. Prop. II.]  [Nota C:  Partes imaginis, quas colores occupant, proporcionales essent chordæ sic divisæ, ut singulos gradus in octava resonare faciat.  Newt. Part. II. Sect. II.]  [Nota D:  Per colores autem Primitivos non tantum quinque prædictos intelligo, sed & quoslibet alios quibus exibendis aptum datur aliquod radiorum genus.  Newt. Opt. Par. II. Sect. I.]  82. Seria preciso ser outro que Newton, para aclarar as suas ideas, se ellas saõ confusas. Mas quem reflectir, que o seu systema he fundado em huma mera conjectura, à que deu lugar a imagem oblonga, que hum rayo de luz do Sol, tendo passado pelo Prisma, faz ver na camara obscura, se convenserá facilmente, que de taes Principios se naõ podiaõ deduzir mui claros resultados. Aquella figura, pelo que ja fica dito, naõ he a pedra de toque para conhecer o metal das Cores primitivas. (n. 37. 38.)  83. Se, sobre o porphyro, se mixtura com agoa, e em certas proporçoens, Carmin, e Verde-distillado, forma-se a Cor de Purpura. Se se junta hum pouco mais de Verde, resulta huma especie de Azul, mui similhante à o que faz ver o Prisma. Se este Azul, e Purpura se estendem com o pincel sobre hum papel branco, e depois se tocaõ com hum pincel banhado em agoa pura, desaparecem estas duas Cores resolvendo-se em hum vermelho mais escuro, que o Carmin. Se qualquer planta, de hum bello verde, deixa de ser regada, a sua Cor natural se converte em Amarello; mas acudindo-lhe, à tempo, com agoa, recupera a sua Cor verde, desapparecendo absolutamente a amarella.  84. Se a Cor de purpura, e azul se formaõ, e se destroem, como fica dito (n. 83.); se a amarella se faz nascer do Verde, e se converte outra vez nelle; ( Nota XVI. ) Como se póde crer, que estas tres Cores sejaõ simplez, e primitivas?  85. As outras duas especies de Azul, e Amarello, que pretendem ver-se no Prisma, naõ podem ser, que meyas tintas das suas similhantes; por que seria contrario à o poder, e á simplicidade da Natureza, que, para formar as Cores naturaes, duplicasse os elementos da mesma especie; quando a Arte, que he mais composta e menos poderosa, que a Natureza, forma todas as Cores de huma especie, com hum so elemento, analogo a essa mesma especie, modificado com o claro-escuro, e com as outras Cores ( . 76. 77.)  86. Excluidas, assim, das Cores chamadas primitivas, as duas especies de Azul, e Amarello, e a Cor de purpura; segue-se, que só o Vermelho, e Verde, se pódem ter por Cores elementares, simplez, e primitivas.  87. Ja que fallei da comparaçaõ dos intervallos dos sons, e das Cores (n. 81.), naõ devo omittir, que ella se funda em calculos meramente hypotheticos. Os intervallos das Cores prismaticas naõ se podem exactamente medir, como o mesmo Newton confessa[E], servindo-se ainda, da palavra Grega {akribeia}, para dár huma justa idea da diligencia, que inutilmente empregou nesta operaçaõ. E os rapportos geometricos dos sons intermedios da oitava, tem taõ pouca similhança com os sons naturaes, como he notorio á todos os Proffessores da Sciencia da Musica, e a todos os Geometras[F] (  5.). Donde se ve a inconcludencia, de tudo quanto se tem escripto, neste concernente.  [Nota E:  Cum isthæc quanta potui diligentia observassem, non proprio tantum sensu consisus, sed (propter summam difficultatem præcise distinguendi confinia Colorum) aliorum judiciis fretus imaginis dimentiones juxta inventa deliniavi.  New. Opt. Part. II. Sect. II.]  [Nota F:  En qualité de Géometre, je crois avoir quelque droit de protester ici (s'il m'est permis de m'exprimer de la sorte) contre cet abus ridicule de la Géométrie dans la Musique. Je le puis avec d'autant plus de raison, qu'en cette matierie les fondemens des calculs sont hypothétiques jusqu'à un certain point, & ne peuvent même être qu'hypothétiques. Le rapport de l'octave comme 1 à 2, celui de la quinte comme 2 à 3, celui de la tierce majeure comme 4 à 5, &c. ne sont peut-être par les vrais rapports de la nature; mais seulement des rapports approchés . . . .  M. D'Alembert, Elémen. de Music. Disc. Prelim. pag. XXX. J. J. Rousseau Diccion. de Mus. na palavra  Tempérement .]   QUANTO á PROPOSIÇAÕ V.  88. Nesta Proposiçaon diz Newton, que as Cores dos Corpos naturaes provem, de que huns reflectem huma parte dos rayos da Luz, que suppoem diversamente coloridos, e os outros outra; e que assim, o Corpo, que reflecte os rayos vermelhos, apparesse vermelho; e o que reflecte os purpureos, apparesse de Cor de purpura. Se Newton tivesse provado, que na Luz existem todas as Cores, que vemos nos Corpos naturaes; e depois fizesse certa a absorbencia de huns dos seus rayos, e o reflexo de outros, teria neste caso, toda a razaõ: Mas Newton naõ prova nenhum destes antecedentes.  89. Naõ prova o primeiro, porque logo, que faz differença de Cores primitivas à derivadas ou compostas, naõ tem lugar esta Doutrina: e quanto à o segundo, pretende provalho  a posteriore , o que naõ conclue, tendo em contrario os factos de huma absoluta evidencia, ja refferidos (n. 35.).  90. Naõ se tenha, por huma refutaçaõ da Doutrina de Newton, o que digo a respeito de cadahuma das suas Proposiçoens; mas sim por huma resposta necessaria ás objecçoens, que se poderiaõ fazer contra os Principios, que presenta este Tratado, apoyadas na recebida theoria daquelle incomparavel philosopho. Eu ja dei a razaõ, porque me affastei da sua brilhante, e plausivel hypothesis; ( . 9.) e me parece, que sem temeridade, antepuz hum systema simplez, e natural, à outro que o naõ he tanto, e que se funda em huma mera conjectura[G].  [Nota G:  Newton ayant repété plusieurs fois avec beaucoup de soin, l'experiencie,  (falla da experiencia, n. 26. 27. 36. 37.),  trouva que les résultats en étoient très-constants; & après y avoir bien réfléchi, il assaya de les expliquez par les conjectures suivantes. Il lui vint en pensée, que la lumiere pourroit être un fluide composé de parties essentiellement différentes: premiérement, par le degré de réfrangibilité; secondement, par la propriété d'exciter en nous le sentiment de certaines couleurs. En effet en supposant ces deux points, il est aisé de rendre raison &c.  M. Nollet Phys. Experim. Leç. XVII.]  91. Quanto he mais conforme á sabia economia, com que a Natureza procede em todas as suas operaçoens, o estabelecer sobre reiteradas, e decisivas experiencias, e sobre convincentes analogias; que na Luz residem só duas Cores simplez, e primitivas, que saõ o Vermelho, e Verde ( . 24. n. 51.); que da sua intima uniaõ se forma o Negro ( . 20. n. 58.); que da sua extrema divisaõ nasce o Branco ( . 21. n. 60.); que das mesmas duas Cores simplez emana o Azul, e Amarello ( . 28. 30.); e que em fim destas seis Cores, tomadas como elementos, se podem artificialmente formar todas as que vemos nos Corpos naturaes (n. 51. e seg.  . 68. e seg.): quanto he mais conforme, digo, á sabia economia da Natureza este systema, do que o dizer; que as Cores compostas, ou derivadas nascem da combinaçaõ de sete elementos, ou de sete Cores simplez, e que estas residem na Luz, com o poder de imprimir à os seus rayos differentes gráos de refrangibilidade.  92. Se era hum dogma constante, que os Corpos naturaes procediaõ de quatro elementos ( . 4); e se huma analysis mais rigorosa os reduz a duas unicas substancias simplez e primitivas (n. 72.); como se póde crer, sem ser mais que provado, que as Cores, que naõ saõ que meros accidentes destes Corpos ( . 2.), dependaõ, para a sua formaçaõ, de sete differentes elementos?  93. Os Amadores das Sciencias naturaes, à quem offereço a parte theoretica deste Tratado, se se acharem perplexos entre a novidade da Doutrina, que elle-lhe presenta, e as oppiniones recebidas, e firmadas sobre respeitaveis authoridades, e estipadas com a sancçaõ de tempo: os exhorto a por de parte toda a preocupaçaõ da authoridade, e de procurar a evidencia, que dezejaõ, na mesma Natureza, por meyo da experiencia, e de huma profunda meditaçaõ sobre os factos, que ella lhes suggerir.   NOTA VIII.  . 13.  Antes de passar á Parte Analytica, convirá muito de ler hum par de vezes os  . 55. athe 63. nos quaes se explica o uzo das Taboas illuminadas, de que se começa a fallar logo no principio da dita Primeira Parte.   NOTA IX.  . 14.  LUIS DE CAMOENS no seu incomparavel Poema, OS LUSIADAS, descrevendo a vista da Ilha Namorada, que Venus presentou a os seus Heroes, pinta o mais bello quadro, que se póde ver sobre a Terra.     LIII.          . . . . . . . . .   Para lá logo a proa o mar abrio;   Onde a costa fazia huma enceáda   Curva, e quieta, cuja branca arèa,   Pintou de ruivas conchas Cytherèa.      LIIII.        Tres fermosos outeiros se mostravão   Erguidos com soberba graciosa,   Que de gramineo esmalte se adornavão   Na formosa Ilha alegre, e deleitosa:   Claras fontes e liquidas manávaõ   Do cume, que a verdura tem viçosa;   Por entre pedras alvas se diriva,   A sonorosa lympha fugitiva.      LV.        Num valle ameno, que os outeiro fende,   Vinhaõ as claras agoas ajuntarse,   Onde huma mesa fazem, que se estende   Tão bella, quanto póde imaginarse:   Arvoredo gentil sobre ella pende,   Como que prompto está para enfeitar-se,   Vendo-se no cristal resplandecente,   Que em fim o está pintãdo propriamente.      LVI.        Mil arvores estaõ ao Ceo subindo   Com pomos odoriferos, e bellos,   A larangeira tem no fruto lindo   A Cor, que tinha Daphne nos cabellos:   Encostase no chaõ, que estâ cahindo   A cidreira cos pesos amarellos,   Os fermosos limo[~e]s, alli cheirando,   Estaõ virgineas tetas imitando.      LVII.        As arvores agrestes, que os outeiros   Tem com frondente coma ennobrecidos,   Alamos saõ de Alcides, e os loureiros   Do louro Deos amados, e queridos:   Mirtos de Cytherêa cos pinheiros   De Cybele, por outro amor vencidos,   Está apontando o agudo cypariso   Para onde he posto o eterno Paraiso.      LVIII.        Os doens, que dá Pomòna, alli Natura   Produze differentes nos sabores,   Sem ter necessidade de cultura,   Que sem ella se daõ muito melhores:   As cerejas purpureas na pintura,   As amoras, que o nome tem de amores,   O pomo, que da patria Persia veyo,   Melhor tornando no terreno alheyo.      LIX.        Abre a Romãa, mostrando a rubicunda   Cor, com que tu Ruby teu preço perdes,   Entre os braços do ulmeiro estâ a jucunda   Vide c[~u]s cachos roxos, e outros verdes:   E vós se na vossa arvore fecunda,   Peras piramidais, viver quiserdes,   Entregaivos ao dano, que cos bicos   Em vós fazem os passaros iniquos.      LX.        Pois a tapessaria bella e fina,   Com que se cobre o rustico terreno,   Faz ser a de Achemenia menos dina,   Mas o sombrio valle mais ameno:   Alli a cabeça a flor Cefisia inclina,   Sobolo tanque lucido, e sereno,   Florece o filho, e neto de Cyniras,   Porquem tu Deosa Pafia, inda suspiras.      LXI.        Para julgar dificil cousa fora,   No Ceo v[~e]do, e na terra as mesmas Cores   Se dava às flores cor a bella Aurora,   Ou se lha daõ a ella as bellas flores:   Pintando estava alli Zefiro e Flora   As violas da Cor dos amadores,   O lirio roxo, a fresca rosa bella,   Qual reluze nas faces da donzella.      LXII.        A candida Cecem das matutinas   Lagrimas rociada, e a Manjarona;   Vem se as letras nas flores Hyacintinas,   Taõ queridas do filho de Latona:   Bem se enxerga nos pomos e boninas,   Que competia Cloris com Pomona;   Pois se as aves no ar cantando voaõ,   Alegres animaes o chaõ povoão.      LXIII.        Ao longo da agoa o niveo Cisne canta,   Responde lhe do ramo Filomella,   Da sombra de seus cornos naõ se espanta,   Acteon n'agoa cristalina, e bella:   Aqui a fugace Lebre se levanta   Da espessa mata, ou timida Gazella,   Alli no bico traz ao caro ninho   O mantimento o leve passarinho.      Canto 9.    NOTA X.  . 16. 17.  Aindaque a Cor, que resulta da mixtura do Vermelho, Azul, Verde, e Amarelo, combinados em partes iguaes, ou somente da mixtura do Vermelho, e Verde, combinados nas proporçoens das Tab. VI. n. 3. VIII. 3. X. 3. XII. 3. naõ seja huma Cor taõ escura, como o negro mais carregado, que se pode formar; naõ deixa com tudo de ser huma Cor composta de claro escuro, similhante à Cor de chumbo, ou Cor de cinza, que se compoem de Negro, e Branco, sem que nella domine alguma das Cores, de que se compoem. Isto he quanto basta, para ter lugar o argumento, que se forma sobre esta experiencia; e para ser bem fundada a inducçaõ que della se tira. O mesmo Newton comvinha em que a Cor branca, a Cor de cinza, e a Cor negra eraõ a mesma cousa, e só differiaõ entre si, em ter huma mais luz que as outras.   NOTA XI.   21.  Veja-se a Tab. XIIII., e a sua explicaçaõ   62.   NOTA XII.  . 22.  Esta experiencia prova com toda a evidencia, que as Cores primitivas, e originarias saõ unicamente duas, a saber, o Vermelho, e o Verde. Por quanto, se da mixtura destas duas Cores resulta a mesma Cor, que provem do Vermelho, Azul, Verde e Amarello (naõ fallo do Negro, e Branco, porque estas só contribuem para o claro escuro) seguesse, que o Azul, e o Amarello se contem no Vermelho, e Verde, pois que na mixtura destas quatro Cores, naõ tem o Azul, e Amarello influencia alguma: o, que tambem se acha comprovado com as mais naturaes analogias.   NOTA XIII.  . 25.  OPITZ, fallando do Homem, diz:     Die Welt, das grosse Buch, aus deren Thun und Wesen.   Er von demselben kann auf allen Blaettern lesen.                                            Vesuv.    NOTA XIIII.  . 27.  Quanto mais obliquamente cahem os rayos da luz sobre a superficie de algum meyo, tanto mais forte, e mayor he a sua refracçaõ. Daqui vem que a Luz de Sol entrando obliquamente na atmosphera da terra, quando aquelle luminar coincide com o horizonte, padece huma refracçaõ mais sensivel, que faz ver huma Cor, em que domina o Vermelho, a qual se desvanece à proporção, que o Sol se eleva sobre o horizonte, e se deminue a obliquidade da luz. Por hum similhante mechanismo se formaõ todas as mais Cores. A Azul de que se trata neste  ., bem se vè, que he produsida da mera refracçaõ da Cor da Aurora.  HOMERO caracterisa admiravelmente esta decantada Cor nos seguintes versos.      {Êus men krokopeplos ap Ôkeanoio roaôn Ôrnuth, in athanatoisi phoôs     pheroi êde brotoisin}.  Iliad. liv. XIX. v. I .  O Licor alkalino phlogisticado, de que se compoem o Azul de Prussia, se prepara com o sangue dos animaes; e unindo-se ou mixturando-se com vetriolo de Marte, produz a Cor azul. Naõ he só no reyno animal, que o ferro produz este effeito. O páo do Brasil, que em agoa natural, larga huma Cor vermelha, metendo-o de infusaõ em agoa ferrea, dá huma Cor azul, como a de Anil. O Dr. SEHORT falla munto desta experiencia; e eu a fiz algumas vezes analysando agoas mineraes. A affinidade destas duas Cores, Vermelho, e Azul, se prova ainda, em rasaõ inversa, do constante facto, que o Azul dos vegetaes se muda em Vermelho, por meyo dos ácidos mineraes, e vegetaes.   NOTA XV.  . 29.  MILTON, no Liv. VII. do  Paraiso Perdido , nos presenta todos os Vegetaes, sahindo da maõ do CREADOR, ornados da agradavel Cor de Verde, que nelles geralmente domina:     He scarce had said, when the bare earth, till then   Desert and bare, unsightly, unadorn'd,   Brought forth the tender grass, whose verdure clad   Her universal face with pleasant green,   Then herbs of every leaf, that sudden flour'd   Op'ning their various colours, and made gay   Her bosom smelling sweet: and these scarce blown,   Forth flourish't thick the clustring vine, forth crept   The smelling gourd, up stood the cornie reed   Embattell'd in her field: and the humble shrub   And bush with frizl'd hair implicit: last   Rose as in dance the stately trees, and spred   Their branches hung with copious fruit; or gemm'd   Their blossoms: with high woods the hills were crown'd   With tufts the vallies and each fountain side,   With borders long the rivers. That eart now   Seem'd like to heav'n, a seat where Gods might dwell,   Or wander with delight, and love to haunt   Her sacred shades . . . . . . .    NOTA XVI.  . 30.  Os mesmos Vegetaes, no estado da sua decadencia, passaõ da Cor verde á amarela. Assim no-los-pinta o Author do Poema,  Les Saisons , que naõ he menos habil Physico, que bom Poeta.       L'Automne a des couleurs qui manquoient à l'été     Dans ces champs variés, l'or, le pourpre & l'opale     Sur un fond vert encor brillent par intervalle,     Et couvrent la forêt qui borde ces vallons     D'un vaste amphithéatre étendu sur les monts.     L'arbre de Cerasonte au gazon des prairies     Oppose l'incarnat de ses branches flétries.     Quelles riches couleurs, quels fruits délicieux     Ces champs & ces vergers présentent à vos yeux!     Voyez, par les zéphirs la pommone balancée,     Echapper mollement à la branche affaissée     Le poirier, en buisson courbé sous son trésor,     Sur le gazon jauni rouler des globes d'or,     Et de ces lambris verts attachés au treillage     La pêche succulente entraîner le branchage.     Les voilà donc ces fruits qu'ont annoncé les fleurs,     Et que l'été brûlant mûrit par ses chaleurs!                                            L'Autom.   O Verde, que geralmente domina em todos os vegetaes, he indestructivel: e assim o Amarello, que delle nasce, he huma Cor apparente que, com a mayor facilidade, se converte outra vez em Verde. (Nota VII. n. 83.) As experiencias de M. MACQUER provaõ concludentemente esta asserçaõ. Elle se explica desta sorte:  L'expériencie prouve que la couleur verte des plantes s'altere facilment, & même se change en un fauvebrun . . . . quoique cette couleur verte se change & disparoisse même ainsi totalement, elle n'est pourtant point détruite pour cela, & qu'on peut, par le moyen des menstrues, séparer & extraire la partie verte des plantes seches qui n'ont plus la moindre apparence de verd.              Dicc. de Chym. V. Fecules des plantes.    NOTA XVII.  . 35.  HOME.  Element. de Crit. Introduc.    NOTA XVIII.  . 42.  EULER  Carta  133., e 134.   NOTA XIX.  . 44.  M. L'ABBÉ NOLLET,  Leç. de Phys. expériment. Leç. XX. Proposit. 2. & Leç. XXI .   NOTA XX.   45.  A respeito da força do Rayo, nada se póde ler mais emphatico, que os seguintes versos de KLOPSTOCK     So, wenn auf unerstiegnen Gebirgen ein nahes Gewitter   Furchtbar sich lagert, so reisst sich eine der naechtlichsten Wolken,   Mit den mersten Donnern bewaffnet, entstammt zum Verderben,   Einsam hervor. Wenn andre den Wipfel der Zeder nur fassen,   Wird sie von einem Himmel zum andern waldichte Berge,   Wird hochthuermende meilenlange Koenigs-staedte   Tausendmal donnernd entzuenden, und sie in Truemmern begraben.                                  O Mess. Cant. IIII.   Naõ se pode descrever mais energicamente o horroroso phenomeno de huma Errupçaõ Vulcanica, doque o faz  OPITZ  nos seguintes Versos.    . . . .  Der Naechte Mittag macht   Die Wiesen nie so schwarz, wann des Gestirnes Pracht   Im dicken Nebel steckt, als dieser Dampf sich zeiget,   Der, wie ein Fichtenbaum, hoch von der Wurzel steiget   Mit dicken Aesten aus, dieweil der Asche Last   Sich in die Breite giebt. Bald koemmt ein solches Krachen,   Als wann der Jupiter mit Donner in die Sachen   Der schnoeden Menschen schlaegt, dass aller Grund der Welt   Erzittert, oder auch, im Fall ein kuehner Held,   Der vor die Freyheit steht, und seine grosse Thaten   Auf gute Sache pflanzt mit feurigen Granaten   Ergrimmet um sich wirft, und zwinget eine Stadt,   Die noch an Billigkeit der Waffen Zweifel hat,   Zu glauben, was ihr dient. Die Hitze bricht zusammen   Durch eine rauhe Bahn mit ihren wilden Flammen,   Wirft schreklicher Gestalt des Berges Glieder aus,   Und jaget mit Geschrey bis an des Himmels Haus   Den stinkigten Morast von dessen schwarzen Sande,   Der Pech und Schwefel haelt, kein Ort im ganzen Land   Sich frey und sicher weiss. Es springet auch ein Fluss   Des Feuers aus der Kluft, dem alles wrichen muss,   Indem er seinen Lauf in sieben Stroeme the ilet,   Und dem Gestade zu mit heissem Rauschen eilet,   Dass Thal und Hugel brennt; der Acker wird verheert,   Das Vieh, so weiden will, von Flammen selbst verzehrt,   Die Graeser Heu gemacht, die schattenreihen Waelder   Vom Grunde fortgefuehrt, und die Phlegraeerfelder   Sind nichts als lauter Glut; das alt Herculan   Das lustige Castell, genannt Octavian,   Viel Flecken voller Frucht und Doerfer stehn in Brand,   Die Wasser fuerchten sich, und fliehen von dem Lande,   Das Volk, so nicht erstickt und gar wird fortgerafft,   Kommt Athemloss daher, beraubet aller Kraft,   Lahm, nackend und halb todt, und fuellt mit Weh und Zagen   Den ganzen Himmel an, der gleichsam mit ihm klagen,   Und auch sich kuemmern muss.    NOTA XXI.  . 47.  As diversas Cores, que a luz do Sol faz ver nas nuvens, quando as illumina obliquamente, estando vesinho a o horizonte, se achaõ bellamente descriptas nos seguintes versos:     Mais les sombres vapeurs qui retardoient l'aurore   S'entr'ouvrent aux rayons du Soleil qui les dore;   L'astre victorieux perce le voile obscur   Qui nous cachoit son disque & le celeste azur;   Il se peint sur les mers; il enflamme les nues;   Les grouppes variés de ces eaux suspendues,   Emportés par les vents, entassés dans les cieux,   Y forment au hasard un chaos radieux.                                  Les Sais. Prin.    NOTA XXII.  . 49.  Os Poetas mais famosos fallaraõ todos, do admiravel, e bello phenomeno do Arco Celeste, nas suas metricas composiçoens. Homero lhe atribue a Cor de ouro:    {Irin dotrune chrusopteron angeleousan},                       Iliad. liv. XI. 185.    VERGILIO  lhe atribue mil Cores:     Mile trahit varios adverso Sole Colores.                        Eneid.    MILTON  lhe da só tres Cores:    . . . .  and in the cloud a bow   Conspicuous, with three listed Colours gay,                             Paris. Perd. Liv. XI.   O Pescoço da Pomba, e a Cauda do Pavaõ, saõ bellos objectos, que igualmente merceraõ de ser cantados pelos melhores Poetas.  LUCRECIO  os pinta no seguinte modo:     Pluma Columbarum quo pacto in Sole videtur:   Quae sita cervices circum, collum que coronat:   Namque aliàs fit uti rubro sit clara Pyropo:   Interdum quodam sensu fit, uti videatur   Inter caeruleum virideis miscere smaragdos.   Cauda que Pavonis, larga cum luce repleta est,   Consimili mutat ratione obversa Colores.   Qui, quoniam quodam gignuntur luminis ictu,   Scilicet id sine eo fieri non posse putandum est.                             Lib. II. de Rer. Nat.    TASSO , imitando talvez este bello original, pinta os mesmos phenomenos no seguinte modo:     Così piuma talor, che di gentile   Amorosa Colomba, il collo cinge,   Mai non si scorge a se stessa simile,   Ma in diversi Colori al Sol si tinge,   Or d'accesi rubin sembra un monile;   Or di verdi smeraldi il lume finge;   Or insieme gli mesce: e varia, e vage   In cento modi i riguardanti appaga.                  Gerusal. Liberat. Cant. XV. 5.      Nè 'l superbo pavon sì vago in mostra   Spiega la pompa dell'occhiute piume,   Nè l'Iride si bella indora, e inostra   Il curvo grembo, e rugiadoso al lume:                        Canto XVI. 24.    NOTA XXIII.  . 66.  Este methodo he applicavel à todo o genero de Pintura, e o será mesmo às Manufacturas, e Tinturarias de Algudaõ, e Seda &c.  Para a Miniatura, e para Lavar Planos, se preparaõ as Cores na forma do  . 15. e de que se junta no Vocabulario à respeito de cada huma destas Cores: e a o Carmin, se deve juntar alguma gomma, para o unir melhor.  Na Pintura a Oleo, à Cola, e a Fresco, se devem empregar Cores de mais corpo, e relativas a cada hum destes generos.  Na Pintura à Pastel se pode trabalhar só com as seis Cores elementares; mas para compor os Lapis de differentes Cores, naõ he preciso outra cousa, que fazer seis maças ou bolos das Cores elementares, e com estas compor, nas respectivas proporçoens, os Lapis que se quiserem.  Nas Tinturarias se devem preparar cinco tintas elementares em caldeiroens diversos, e depois fazer as mixturas na proporçaõ das Taboas. N. B. Deve advertir-se que o Linho, Algudaõ &c. sejaõ bem exprugados antes de se lhe dar a tinta; porque de outra sorte as Cores se alterariaõ consideravelmente.  Em todos estes generos se devem ter presentes as Taboas de combinaçaõ; e deve tambem ter-se o mayor cuidado, em que as Cores elementares sejaõ do mesmo gráo, e força, para que os resultados conrespondaõ sempre a o que se dezeja.  N. B. Por Cores elementares da Pintura, se devem entender sempre o Vermelho, o Azul, o Verde, o Amarelo, o Negro, e o Branco, que saõ os elementos de todas as Cores materiaes, que se empregaõ nos trabalhos Coloridos. E por Cores primitivas, e originarias, se devem ter sómente o Vermelho, e o Verde.  FIM.     CORRECÇOENS.                      ESTÁ ESCRITO.        DEVE LER-SE.    Pag.   7.  . 10. *                    Este sinal he de mais.    Pag.  12.  . 15. disolvi em cinco     dissolvi em cinco conchas                    conchas as           as seguintes Cores: (Nota                    seguintes Cores:     XXIII.)    Pag.  34.  . 60. Amarela,             Amarello,    Pag.  78. n. 10. gráo                 graõ    Pag.  99. n. 45. E como a Luz         E como as Cores nascem,                    nasce e augmenta     e augmentaõ    Pag. 110. n. 64. das duas primeiras   das duas primitivas Negro,                    Vermelho, e Verde:   e Branco;    Pag. 115. n. 73. quando os            quando a mayor parte dos                    corpos naturaes      corpos naturaes    Pag. 120. n. 77. os rayos da luz,     os subtilissimos rayos da luz,    Pag. 125. n. 84. ( Nota XII. )        ( Nota XVI. )    Pag. 138. Nota XIII.  Blattrn          Blattern     Pag. 142.        he inalteravel:      he indestructivel:  No Vocabolario faltaõ as Cores, BRANCO-DE-CHUMBO, PURPURA, e ULTRAMARINO. Quanto á primeira destas Cores, ella he o mesmo que Alvaiade, V. ALVAIADE. A segunda he huma Cor especifica do Vermelho, V. Tab. V. VII. IX. XI. 1. A terceira finalmente, que se faz de  lapis lazuli , se acha discripta na Cor, AZUL, e AZUL DE PRUSSIA, onde se póde ver.   [Ilustração: Tábua I]  [Ilustração: Tábua II]  [Ilustração: Tábua III]  [Ilustração: Tábua IIII]  [Ilustração: Tábua V]  [Ilustração: Tábua VI]  [Ilustração: Tábua VII]  [Ilustração: Tábua VIII]  [Ilustração: Tábua VIIII]  [Ilustração: Tábua X]  [Ilustração: Tábua XI]  [Ilustração: Tábua XII]  [Ilustração: Tábua XIII]  [Ilustração: Tábua XIIII]  [Ilustração: Tábua A]  [Ilustração: Tábua B]  [Ilustração: Tábua C]  [Ilustração: Tábua D]    ***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TRATADO DAS CORES***   ******* This file should be named 31190-8.txt or 31190-8.zip *******   This and all associated files of various formats will be found in: http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/1/9/31190    Updated editions will replace the previous one--the old editions will be renamed.  Creating the works from public domain print editions means that no one owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United States without permission and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you do not charge anything for copies of this eBook, complying with the rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports, performances and research.  They may be modified and printed and given away--you may do practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial redistribution.    *** START: FULL LICENSE ***  THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK  To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free distribution of electronic works, by using or distributing this work (or any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg-tm License (available with this file or online at http://www.gutenberg.org/license).   Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm electronic works  1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the terms of this license and intellectual property (trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.  1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be used on or associated in any way with an electronic work by people who agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works even without complying with the full terms of this agreement.  See paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic works.  See paragraph 1.E below.  1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the collection are in the public domain in the United States.  If an individual work is in the public domain in the United States and you are located in the United States, we do not claim a right to prevent you from copying, distributing, performing, displaying or creating derivative works based on the work as long as all references to Project Gutenberg are removed.  Of course, we hope that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.  1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in a constant state of change.  If you are outside the United States, check the laws of your country in addition to the terms of this agreement before downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating derivative works based on this work or any other Project Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning the copyright status of any work in any country outside the United States.  1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:  1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or distributed:  This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at www.gutenberg.org  1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived from the public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with permission of the copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United States without paying any fees or charges.  If you are redistributing or providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.  1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted with the permission of the copyright holder, your use and distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the permission of the copyright holder found at the beginning of this work.  1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm License terms from this work, or any files containing a part of this work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.  1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic work, or any part of this electronic work, without prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate access to the full terms of the Project Gutenberg-tm License.  1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary, compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.  1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.  1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided that  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from      the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method      you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is      owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he      has agreed to donate royalties under this paragraph to the      Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments      must be paid within 60 days following each date on which you      prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax      returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and      sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the      address specified in Section 4, "Information about donations to      the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm      License.  You must require such a user to return or      destroy all copies of the works possessed in a physical medium      and discontinue all use of and all access to other copies of      Project Gutenberg-tm works.  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any      money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the      electronic work is discovered and reported to you within 90 days      of receipt of the work.  - You comply with all other terms of this agreement for free      distribution of Project Gutenberg-tm works.  1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.  1.F.  1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain works in creating the Project Gutenberg-tm collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic works, and the medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your equipment.  1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.  1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to the person you received the work from.  If you received the work on a physical medium, you must return the medium with your written explanation.  The person or entity that provided you with the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a refund.  If you received the work electronically, the person or entity providing it to you may choose to give you a second opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy is also defective, you may demand a refund in writing without further opportunities to fix the problem.  1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.  1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement shall not void the remaining provisions.  1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance with this agreement, and any volunteers associated with the production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works, harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.   Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm  Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of electronic works in formats readable by the widest variety of computers including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks of life.  Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.   Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit 501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.  The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered throughout numerous locations.  Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact information can be found at the Foundation's web site and official page at http://www.gutenberg.org/about/contact  For additional contact information:      Dr. Gregory B. Newby      Chief Executive and Director      gbnewby@pglaf.org  Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation  Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide spread public support and donations to carry out its mission of increasing the number of public domain and licensed works that can be freely distributed in machine readable form accessible by the widest array of equipment including outdated equipment.  Many small donations ($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.  The Foundation is committed to complying with the laws regulating charities and charitable donations in all 50 states of the United States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these requirements.  We do not solicit donations in locations where we have not received written confirmation of compliance.  To SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate  While we cannot and do not solicit contributions from states where we have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us with offers to donate.  International donations are gratefully accepted, but we cannot make any statements concerning tax treatment of donations received from outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.  Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other ways including checks, online payments and credit card donations. To donate, please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate   Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.  Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be freely shared with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.  Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.  Most people start at our Web site which has the main PG search facility:       http://www.gutenberg.org  This Web site includes information about Project Gutenberg-tm, including how to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
CORPUS ELECTRÓNICO DO CELGA
– PORTUGUÊS DO PERÍODO CLÁSSICO –
(CEC– PPC)

GARCIA DE RESENDE
VIDA E FEITOS D' EL-REY DOM JOÃO SEGUNDO

TEXTO DA EDIÇÃO CRÍTICA
PREPARADA POR EVELINA VERDELHO

CENTRO DE ESTUDOS DE LINGUÍSTICA GERAL E APLICADA (CELGA)
FACULDADE DE LETRAS
UNIVERSIDADE DE COIMBRA
2007

Memória
de

PROF. LUÍS F. LINDLEY CINTRA
A preparação da edição crítica deste texto contou com a sua orientação

2

NOTAS PRÉVIAS
▪ Texto-base: lição publicada em Lyuro das obras de Garcia de Resẽde, Lisboa, Luís
Rodrigues, 1545, fls. [VIIIv]-456.
▪ Critério adoptado na transcrição do texto:
Conservação de características ortográficas observadas na referida lição, com intervenções
actualizadoras sobre algumas particularidades gráficas quinhentistas sem significado
linguístico especial, designadamente sobre usos relativos a caracteres especiais, ao til, a
sinais de acentuação e de pontuação, a maiúsculas e abreviaturas. Introduziram-se hífens e
apóstrofos de acordo com as normas ortográficas actuais.
▪ Assinalaram-se em itálico desdobramentos de abreviaturas e outras alterações (por
correcção) da lição de 1545.
▪ Os lugares que foram objecto de intervenção correctora apresentam-se seguidos
do sinal • .
▪ O texto foi numerado, de cinco em cinco linhas.
▪ A Vida e feytos d’ el-rey Dom João II, em edição crítica, apareceu pela primeira vez
acompanhado de notas de aparato crítico, de notas históricas e filológicas, de um estudo
linguístico e de um índice directo de formas, em Livro das obras de Garcia de Resende,
Lisboa, Fundação Calouste Gulbenkian, 1994 (pp.147-456, 603-626, 645-698, 713-735,
743-778,

779-840).

Nesta

publicação,

pp.105-124,

encontram-se

indicações,

pormenorizadas, sobre os procedimentos adoptados no estabelecimento crítico e na
transcrição, que se mantiveram na presente apresentação do texto.

3

VIDA E FEITOS D' EL-REY DOM JOÃO SEGUNDO
Livro da vida e grandissimas virtudes e bondades, magnanimo
esforço, excelentes costumes e manhas, e muy craros feitos do
christianissimo, muyto alto, e muito poderoso principe el-rey Dom
João ho segundo deste nome, e dos reys de Portugal o trezeno de

5

gloriosa memoria. Começado de seu nacimento e toda sua vida atee
a ora de sua morte. Ordenado e escripto no anno de Nosso Senhor
Jesu Christo de mil e quinhentos e trinta e tres per Garcia de
Resende fidalgo da casa d' el-rey nosso senhor. Que muytas das
cousas vio e foy presente a ellas, por ser de menino criado do

10

dito senhor em sua camara e aceito a elle, e o servio em cousas
de muyta fieldade atee a ora de sua morte a que era presente e
dormia em sua camara. E o que per si nam vio vay com grande
fieldade e muyto verdadeiramente escripto, de que sam boas
testemunhas muytos nobres e pessoas de muyta autoridade e credito
que ao presente sam vivas. Dirigido ao muyto alto, muyto
excelente, e muyto poderoso principe el-rey Dom João o terceiro
nosso senhor.

4

15

VIDA E FEITOS D' EL-REY DOM JOÃO SEGUNDO
Em nome de Nosso Senhor e redemptor Jesu Christo se começa

20

a vida do excelentissimo principe el-rey Dom João ho segundo de
gloriosa memoria.
De seu pay e sua mãy e seu nacimento
Capitulo primeiro
Ho muyto alto e muyto poderoso principe el-rey Dom Affonso

25

ho quinto de gloriosa memoria, foy casado com ha serenissima e
muyto excelente princesa ha raynha Dona Isabel sua molher, e sua
prima com yrmaã filha do muyto excelente infante Dom Pedro seu
tio. E estando el-rey em Almeirim vindo hum dia da caça, foy
assi de caminho aa casa da raynha e teve com ella ajuntamento. Ha

30

raynha tinha em hum anel hũa esmeralda de muito preço que muito
estimava, a qual per esquecimento nam tirou do dedo e se lhe
quebrou em pedaços. E quando assi a vio pesando-lhe muyto disse
a el-rey: "Senhor, a minha esmeralda com que tanto folgava he
quebrada", e elle lhe respondeo: "Senhora, tomay-o em muyto boa

35

estrea, que prazeraa a Nosso Senhor que agora concebereis dhum
filho que estimareys mais que todallas esmeraldas do mundo"; e
dito por el-rey naquella hora emprenhou do principe Dom Joam seu
filho que sobre todallas cousas muyto estimaram, o qual pario na
muyto nobre e sempre leal cidade de Lixboa nos paços

40

d' alcaceva. Naceo aos tres dias do mes de Mayo do ãno de Nosso
Senhor Jesu Christo de mil e quatrocentos e cincoenta e cinco
annos, de que el-rey e a raynha receberão grandissimo
contentamento, e foy grande prazer em todo o reyno e fezeram-se
muytas festas e alegrias.

45

De como o principe foy baptizado,
e das grandes festas que se fezeram no dia do bautismo
5

Capitolo II
E aos onze dias do dito mes de Mayo, em hum domingo foy o
principe bautizado na See de Lisboa com grande solẽnidade. E

50

dos paços atee a See era tudo ricamente armado, e toldado per
cima de ricos panos, e per baixo muito limpo e espadanado, e a
See muyto hornamentada; e todollos senhores, e fidalgos,
senhoras, donas, e damas hiam a pee, e levaram muytas tochas
apagadas que aa vinda vieram acesas. E ho muyto excelente infante

55

Dom Fernando yrmão d' el-rey, levava ho principe nos braços
debaixo de hum paleo de rico brocado. E hia com elle ho muy
catholico e virtuosissimo infante Dom Anrrique tio d' el-rey, e
ha muyto excelente infanta Dona Catherina yrmaã d' el-rey, e a
muito illustre senhora Dona Felipa yrmã da raynha, e a marquesa

60

de Villa Viçosa, e outros muitos senhores e senhoras, e muita e
muy nobre fidalguia. E diante do principe muytas trombetas,
atambores, charamelas, e sacabuxas, e outros muitos estormentos,
e muitos porteiros da maça, reys d' armas, porteiros-mores,
mestre-salas, veador, e o mordomo-mor com todallas cerimonias

65

reaes. Sayram da Sé a recebê-lo com muito solẽne precissam, o
arcebispo de Braga, e tres bispos com muyta e muy honrrada
clerezia, e ho arcebispo ho bautizou. Ho paleo levavam estes
senhores diante, o conde de Villa Real, Dom Pedro de Meneses, e o
prior do Crato, Dom Vasco de Tayde. E detras ho marquês de Villa

70

Viçosa, e Dom Fernando conde d' Arrayolos seu filho mayor. Ho
saleyro levava Dom Fernando de Meneses, e ho gomil e bacio da
offerta Lionel de Lima. Foram padrinhos ho infante, e o prior do
Crato. E madrinhas a infanta, e ha marquesa, e Dona Breatiz de
Vilhena. E neste dia ouve sessenta senhores e fidalgos vestidos

75

de opas roçagantes de ricos brocados, e sessenta senhoras, donas
e damas vestidas aa francesa de ricos brocados, e ouve muytos
vestidos de ricas sedas, e fizeram-se muitas festas.
Da criaçam do principe
Capitulo III

80
6

Foy grandemente criado com muyto grande cuydado, e tanto que
teve entender lhe ordenou logo el-rey seu pay pessoas virtuosas,
prudentes, e muy examinadas que delle tevessem cuydado, e que
fossem taes de que podesse tomar boa doutrina, e lhe deu bons
mestres que o ensinassem a ler, rezar, e latim, e escrever, e•

85

assi moços bem ensinados pera se criarem com elle e ho servirem:
tudo feito como tal pay ordenava e tal filho merecia. De maneira
que asi como crecia no corpo e na ydade, creciam nelle virtudes,
bons custumes, bom ensino, e boas manhas, em tanto crecimento,
que sendo muyto moço veo logo a ganhar tanta auctoridade com hos

90

povos, com hos nobres, e com el-rey seu pay, que nam fazia
conselho nem cousa grande em que o nam metesse e tomasse seu
parecer.
Do casamento do principe
Capitulo IV

95

Polla• muyto grande fama que por muytas partes corria das
virtudes, saber, manhas, e perfeições do principe, el-rey Dom
Anrrique de Castela mandou muytas vezes cometer a el-rey Dom
Afonso que casasse ho principe com a princesa Dona Joana sua
filha. E el-rey Dom Afonso por querer muyto grande bem ao infante

100

Dom Fernando seu yrmão, e por lhe fazer merce por aver muyto que
lhe pedia, nam quis concertar nem fazer ho casamento com ha
princesa herdeyra de Castella. E sendo o principe de ydade de
quinze annos ho casou com a senhora Dona Lianor d' Alemcrasto,
filha mayor do infante, e prima com yrmaã do principe que foy da

105

propria maneira que el-rey seu pay casou. A qual princesa era tam
singular pessoa, e de tam grandes virtudes e bondades, de tanta
fermosura, manhas, e gentileza, tam acabada e perfeita, que parece
que como ambos naceram tam excelentes, logo Nosso Senhor ordenou
que ele nam podesse achar outra tal molher nem ella tam magnanimo
marido. E ho dito casamento se fez e concertou no anno de Nosso
Senhor Jesu Christo de mil e quatrocentos e setenta annos. E
7

110

antes de vir aa despensaçam o infante se finou em Setuvel a
XVIII dias de Setembro de mil e quatrocentos e setenta e depois
de sua morte veo a despensaçam, e o principe recebeo ha princesa

115

na dita villa de Setuvel a XXII dias de Janeiro de mil e
quatrocentos e setenta e hum sem festa algũa por causa da morte
do infante.
De como o principe foy com el-rey seu pay na tomada d' Arzila
onde foy feito cavaleyro

120

Capitulo V
E logo no ãno seguinte de mill e quatrocentos e setenta e
hum, el-rey Dom Afonso determinou de yr tomar a villa d' Arzilla
em Africa. E ho principe pedio tam apertadamente a el-rey seu pay
que ho levasse consigo, que lho nam pôde negar, e contra

125

conselho de todos lho concedeo nam tendo outro filho. E porém
el-rey lhe aprouve disso porque estimava tanto ho principe seu
filho e sua vista e conversaçam, que em todos seus prazeres e
perigos o quis sempre tomar por companheiro pollo que delle
conhecia. E quando lhe assi concedeo a hida, ho principe lhe

130

beyjou por ysso a mão e lho teve tanto em merce como se algũa
grande lhe fizera.
E concertado tudo ho que pera tal yda cumpria (como em seu
lugar he decrarado) el-rey e o principe partiram da cidade de
Lisboa dia de Nossa Senhora d' Assunçam a quinze dias do mes

135

d' Agosto; e aos vinte dias do dito mes chegaram aa villa d' Arzilla
onde el-rey e o principe foram dos primeiros que tomaram terra
sendo tam perigosa a entrada, que se perdeo nella hũa) galee e
muitos navios e batees, em que morreram dozentos homens, em que
entraram oyto fidalgos e muitos cavaleiros e escudeyros. E logo

140

a dita villa por el-rey e o principe com esses que eram fora, foy
cercada e combatida até aos vinte e quatro dias do dito mes
d' Agosto dia de Sam Bertolameu polla menhaã que se tomou. Na qual
entrada e combates ho principe o fez tam valentemente e como tam
esforçado e ardido cavalleyro, que de todos foy grandemente
8

145

louvado, e d' el-rey seu pay muyto mais que de ninguem. Porque na
força dos perigos em que el-rey se meteo e peleijou, achou
sempre ho principe junto consigo, ferindo tam bravamente nos
mouros, que dos grandes golpes que dava, ha espada andava toda
torcida, e dos que feria e matava toda muy chea de sangue, em que

150

ganhou muyto grande louvor sendo em hidade de dezasseis annos. E
na primeira cousa em que se vio, tam bem pelejada e de tanto
perigo, mostrou logo a grandeza e esforço de seu coraçam.
E no mesmo dia depois de feyto acabado com tanta honrra sua,
el-rey seu pay com muyto contentamento o fez cavalleyro dentro na

155

mezquita, e junto do corpo do conde de Marialva que ahi jazia
morto e morrera como esforçado cavaleiro. E el-rey pollo na
morte honrrar disse ao principe: "Filho, Deos vos faça tam bom
cavaleiro como este que aqui jaz". E no combate mataram os mouros
o conde de Monsancto, e o conde de Marialva, e outras muytas

160

pessoas. E dos mouros forom mortos dous mil, e cativos cinco mil
almas, e tomado muyto rico despojo que foy avaliado em oitocentas
mil dobras; e foy tudo de quem o tomou que el-rey fez escala
franca.
Do que ao principe aqueceo andando de noyte soo

165

Capitulo VI
O principe como homem mancebo que era, ainda que o esforço,
saber, e os cuidados eram de muito mayor hidade que a sua,
todavia não podia negar o que a natureza daa e aquilo a que
geralmente os mancebos sam mais incrinados. E algũas horas hia

170

de noite fora secreto com hũa ou duas pessoas a folgar em cousas
d' amores. Aqueceo por duas vezes, hũa yndo com elle Dom Diogo
d' Almeida prior de Crato, e a outra Dom Fernando Mazcarenhas seu
capitão dos ginetes e da guarda pessoas de que elle sempre muyto
confiou e estimou, nam sendo conhecido, saltarem com elle muitos
homens armados em Lisboa junto com Sancta Justa cuidando que
saltavam com outrem; e por se nam dar a conhecer jugaram aas
cutiladas com todos, e o fez tam valentemente que foy muyto
9

175

falado nisso, sem saberem quem era e ferio muitos até lhe
fogirem. E o principe avendo muitas e grandes feridas nas armas,

180

nam ouve nenhũa em seu corpo por hir muito bem armado. E
porque alguns dos homens o fizeram muito bem como esforçados e
elle vio que hiam feridos, ao outro dia teve logo maneira
secretamente, e per todolos solorgiães soube os homens que
naquella noite, e aaquellas oras e lugar forão feridos; e

185

sabido lhe mandou logo fazer merces de dinheiro e curá-los muyto
bem, e como foram sãos os tomou por seus criados.
De como o principe tomou sua molher e casa
Capitulo VII
E no anno seguinte de mil e quatrocentos e setenta e dous

190

annos tomou o principe ha princesa sua molher e sua casa e lhe
foy dada em Beja onde estava a senhora ifante Dona Breatiz sua
sogra que tudo lhe deu em muyta perfeiçam. E dahi a poucos dias
com sua casa hordenada elle e a princesa se foram aa cidade de
Evora.

195
Do nacimento do ifante Dom Afonso filho do principe,
e do que el-rey Dom Afonso fez
Capitolo VIII

Estando o principe em Arronches com el-rey seu pay que dhi
entrou logo em Castela, lhe veo recado como a princesa parira o

200

ifante Dom Afonso seu filho na cidade de Lixboa nos paços
d' alcaçova, aos dezoito dias do mes de Mayo de mil e quatrocentos
e setenta e cinco annos, de que el-rey e o principe e toda a
corte e o reyno receberam grande prazer e se fezeram festas e
muytas allegrias. E porque el-rey hia a casar a Castella,
determinou logo ahi e o deixou assi assentado, que sendo caso que
ele ouvesse filhos da raynha e o principe fallecesse primeiro que
elle, que a socessam do reyno ficasse ao ifante Dom Afonso seu
neto; e logo ahi o decrarou por seu erdeiro, e deixou ordenado
10

205

que o jurassem, como logo dahi a pouco com muyta solennidade

210

todos juraram por erdeiro dos reynos de Portugal e dos Algarves.
De como o principe ficou em Portugal com a governaçam do reyno
Capitolo IX
E da dita villa d' Arronches entrou el-rey em Castela com
cinco mil e seiscentos homens de cavalo, e catorze mil de pee,

215

todos bem armados afora a carruagem que era muyta. E o principe
foy com elle falando na maneira que avia de ter no regimento do
reyno e em outras muytas cousas até o lugar de Pedra Boa. E
depoys de todo concruido o principe com devido acatamento se
despedio d' el-rey seu pay e se veo a Portugal, onde logo teve

220

muytos e grandes cuidados nas cousas da justiça, e muito mayores
nas da guerra em que muyto teve que fazer. Que por el-rey seu pay
ser em Castella e levar a principal gente de Portugal, assi• elle
recebia nos estremos do reino muitos rebates da gente dos
contrairos, a que acudia com tanto esforço, saber, cuidado, e

225

diligencia, quanto hum singular e ardido capitão de muitos ãnos
acustumado na guerra o podia fazer, sendo elle muy mancebo; e nam
se contentava de com quam pouca gente como tinha defender os
reynos, mas ainda com ella fazia muita guerra aos ¥migos que em
grande maneira o temiam. E assi teve tambem muito trabalho com os

230

do reyno, porque avia muitas cousas a que acudir; o que tudo
fazia com tanto saber e bondade, esforço, e valentia, que mais
não podia ser•.
De como o principe tomou Ouguela•
Capitolo X

235

E neste mesmo anno estando o principe em Estremoz lhe veo
nova como hum capitam castelhano que se chamava Galindo tomara a
villa d' Ouguella. E tanto que o soube a foy cercar com hos que
pôde ajuntar; e antes de a combater lha deram os castelhanos por
concerto. E neste cerco João da Silva que era camareiro-mor do
11

240

principe e entam capitam de sua gente, se topou de noite com ho
Galindo capitam dos castelhanos; e vindo ambos diante de toda a
gente sem se conhecerem, se encontraram tam fortemente que
daquelle soo encontro morreram ambos, sem outra algũa pessoa
dambas as batalhas morrer senam soo elles capitães. De que ho

245

principe foy muy anojado, porque tinha muito amor a Joam da
Silva, e alem de ser seu camareyro-moor, e pessoa muy principal,
era muy vallente cavalleyro, e muyto bom capitam, que em tal
tempo era pera sentir sua morte ainda que morresse em seu
officio; e assi ho Galindo era muy esforçado cavaleiro e muyto

250

bom capitão. E logo ahi deu o principe o officio de
camareyro-moor a Ayres da Silva filho do dito Joam da Silva; e
sendo Ayres da Silva bem moço começou logo de servir ho dito
officio inteiramente, e o metia nos conselhos polo fazer mais
cedo homem e ter mais autoridade.

255

De como o principe partio pera Çamora chamado d' el-rey seu pay
e do caminho se tornou
Capitolo XI
Estando el-rey em Çamora por has cousas que trazia antre as
mãos serem de muyto grande peso e comprirem muyto aa sua honrra

260

e seu estado, desejou muyto ver o principe seu filho pera com
elle se aconselhar e consultar tudo, e escreveo-lhe com muito
amor que receberia muyto grande prazer e contentamento em o logo
querer yr ver. E o principe tanto que lhe a carta deram com
muyta obediencia e desejo de ver el-rey seu pay logo cumprio. E

265

deixando tudo ho que no reyno cumpria pera ha guerra e pera a
paz muito bem ordenado partio; e sendo ja em Miranda do Doiro
aforrado pera ahi vir gente d' el-rey por elle lhe chegou recado
de seu pay que se tornasse por caso da trayçam da ponte de
Çamora. O qual recado lhe trouxe ho Chichorro capitam dos
ginetes d' el-rey que passou de noyte o Doyro a nado armado a
cavallo como valente cavaleiro que era; e da nova foy ho principe
muyto triste por nam ver o pay que muyto desejava, e polla
12

270

trayçam da ponte que el-rey muyto sentio; e foy muyto grande
perda e ouve rijos combates, nos quaes mataram Dom Tristam

275

Coutinho, e derribaram da torre abaixo com hũa viga a Dom Joam
de Sousa querendo-a entrar esforçadamente por hũa escada, e foy
levado como morto, e assi mataram e feriram outras muytas pessoas
sendo ahy el-rey em pessoa.
De como o principe determinou d' hir em pessoa socorrer a el-rey 280
seu pay, e do que sobre ysso fez
Capitolo XII
Vendo o principe a trayção da ponte que assi foy feita a
el-rey seu pay, temendo outras que podiam sobrevir, e
lembrando-se da necessidade que o pay jaa tinha de gente e de

285

dinheiro, como verdadeiro e virtuoso filho e muyto prudente
principe e valente cavaleiro, determinou de logo socorrer a
el-rey em pessoa com a mays gente e mais dinheyro que podesse
ajuntar, e yr com seu pay tomar parte de seus trabalhos per cima
de quantos elle cá no reino tinha, o que logo com muita

290

deligencia e grande cuidado poos por obra. E mandou aperceber e
apurar toda a gente que pôde e todo o dinheiro que das rendas do
reyno se devia, e outro que andou ajuntando e pedindo emprestado
a pessoas que o tinhão. E porque lhe pareceo que nam era tanto
quanto cumpria, com muito recado e muita certeza de paga tomou a

295

prata das ygrejas e moesteiros, aquella que nam era sagrada que
na sagrada se nam bolio nem pôs mão, a qual depoys de ser rey
com muito cuydado pagou; e de todas estas cousas se fez boa soma
de dinheiro. E por consentimento d' el-rey seu pay deixou o
regimento e governança do reino aa princesa Dona Lianor sua

300

molher, e com ella deyxou pessoas de muyta autoridade e letras e
bom conselho com que nas cousas do reino se aconselhasse. E assi
proveo as frontarias de capitães, e as fortalezas de
alcaydes-mores, gente e armas e todo o mais que cumpria. E feyto
assi tudo tendo jaa a gente prestes, partio da cidade da Guarda
no mes de Janeiro de mil e quatrocentos e setenta e seis ãnos;
13

305

entrou em Castella polla villa de Sam Felizes, a qual logo tomou
per força por estar contra el-rey seu pay e a deixou por sua, e
no combate ouve alguns mortos e feridos. E dahi foy ter junto com
Ledesma, que sendo contraira deu ao arrayal por dinheiro

310

mantimentos e provisões. E dahi por suas jornadas foy com sua
gente tam concertada e em tanta ordem e regimento, que nunca
ninguem ousou de o cometer.
Chegou aa cidade de Touro onde el-rey seu pay e ha raynha e
toda sua gente estava; e foy recebido d' el-rey com grandissimo

315

amor e muytas lagrimas de prazer de hũa parte e da outra, e assi
da raynha e de todolos portugueses com tanto contentamento, que
mais não podia ser; porque toda a esperança d' el-rey Dom
Afonso e de todos os seus era soo na vinda do principe.
De como o principe venceo ha batalha de Touro,

320

e ficou no campo sem lho ninguem contradizer
Capitolo XIII
Tanto que ho principe foy em Touro por o grande favor que
el-rey seu pay e todos com sua vinda receberam, porque el-rey Dom
Fernando tinha cercado o castello de Çamora, determinaram logo

325

de yrem cercar ha cidade da outra parte da ponte, o que logo
fizeram; e deixou el-rey com a raynha em Touro o duque de
Bragança, e o conde de Villa Real com a gente que compria. Nos
quaes em hũa ylha que faz o Rio Doiro, se ajuntaram pera
concerto de paz, da parte d' el-rey Dom Fernando o duque d' Alva

330

e ho almirante, e da parte d' el-rey Dom Afonso, ho senhor Dom
Alvaro e Ruy de Sousa, e teverão muytas praticas, mas nam
fezeram concerto algum; e el-rey e o principe por lhe falecerem
os mantimentos e lhe nam poderem viir, e aquelle sitio ser
doentio e a gente receber muito mao trato, determinaram alevantar
o arrayal e tornarem-se aa cidade de Touro. O que supitamente
fezeram em hũa sesta-feira dous dias do mes de Março do ãno de
mil e quatrocentos e setenta e seis, em querendo amanhecer, com
toda deligencia e recado que se podia ter; porque tinham por
14

335

certo que el-rey Dom Fernando por estar mays poderoso de gente e

340

muyto milhor tratada, como quer que o soubesse, yria logo apos
eles, como foy com todo seu poder.
E hindo el-rey e ho principe ja duas legoas da cidade de
Çamora, vindo ha gente d' el-rey Don Fernando jaa muito acerca
da d' el-rey, sendo a de Castella muyto mais que a de Portugal

345

por ser jaa muyta chegada a Touro, e assi ficar muita com a
raynha, o principe como tão esforçado e valente cavaleiro como
era, determinou esperar el-rey Dom Fernando e dar-lhe batalha. E
mandou logo recado a el-rey seu pay que era diante por o caminho
a ter e fazer tornar a gente que com receo apressadamente se

350

acolhia aa cidade. O qual muyto ledo e contente disso, como muy
valente e esforçado rey tornou logo atras, e com o principe
ordenou de darem batalha, e se poseram logo em hordem de a• dar
no campo junto com Touro, sendo ja el-rey Dom Fernando tam acerca
que nam podiam ordenar sua gente que era bem pouca em respeito da

355

dos castelhanos; e com tudo com muyta pressa a ordenaram em duas
batalhas. A primeira e mayor ha d' el-rey com sua bandeira
real, da parte donde estava a mayor batalha d' el-rey Dom
Fernando com sua bandeira sem elle estar nella; e a segunda
batalha de menos gente foy a do principe, porém era gente

360

cortesaã e muy escolheita, e com sua bandeira se pôs aa outra
parte defronte donde estavam duas muyto grandes batalhas de gente
d' el-rey Dom Fernando. E vendo ho principe como as batalhas
contrayras eram duas, ordenou sua gente tambem em duas batalhas,
e apartou de si com os de sua guarda o capitão Fernam Martinz de

365

Mazcarenhas; e por nam ter tanta gente como cumpria, encomendou
a Gonçalo Vaz de Castelbranco e a Ruy de Sousa que com sua gente
que era muyta e muyto boa se juntassem,• como logo juntaram com
Fernam Martinz; e por antre elles nam aver deferença sobre ha
capitania, mandou laa Dom Pedro de Meneses que depois foy conde
de Cantanhede, e todos juntos fizeram hũa boa batalha.
E estando assi has batalhas ordenadas de hũa parte e da
outra pera encontrar sendo jaa quasi sol-posto, el-rey mandou
dizer ao principe que lhe mandava a bençam de Deos e a sua, e
15

370

que com ella desse logo rijamente nos contrairos; o qual por lhe

375

obedecer e cumprir o que tanto desejava, depois de feito sinal
polas trombetas, elle com todos os seus com grandissimo esforço
e animo como singular capitão bradando todos pollo nome de Sam
Jorge, com grande força e impeto deu tam bravamente nas batalhas
contrairas, que sendo muyto mais gente nam poderam sofrer nem

380

resistir hos grandes e asperos encontros, e sem muyta detença
foram logo ambas desbaratadas e postas em fogida, com muyto dano
feyto nellas. E era alferez do principe que levava a bandeira
Lourenço de Faria, homem fidalgo e esforçado que neste dia e em
outros ho fez como muyto bom cavalleiro e o principe por tal o

385

teve sempre. E assi como o principe desbaratou estas duas grandes
batalhas, assi a batalha grande d' el-rey Dom Fernando desbaratou
a d' el-rey Dom Afonso, porque vinha nella muyta e muy grossa
gente d' armas, e muytos acubertados, e grande soma de
espingardeiros que fezeram grande dano aos cavallos. E sendo assi

390

a batalha desbaratada e el-rey Dom Afonso vendo-se assi
desbaratado, parecendo-lhe que assi o seria a batalha do principe
pois tinha muyto menos gente que a sua, da qual nam tinha vista
nem recado achando-se da outra parte com muyto poucos, por salvar
sua vida se recolheo com muyto perigo a Crasto Nunho, jaa muyto

395

noite e bem soo onde o alcayde Pero de Mendanha como bom e leal
cavalleiro o recolheo e fez nisso grandes finezas e lealdades,
assi elle como sua molher, e o serviram muyto bem e deram muytos
confortos. E el-rey se foy laa porque a gente dos contrairos era
tanta antre a cidade de Touro e elle que nam podia jaa laa hir. E

400

toda aquella noyte esteve com grande tristeza por nam saber novas
do principe parecendo-lhe que podia ser morto ou ferido. E el-rei
Dom Fernando que sem pelejar estava atras em hũa pequena batalha
posto num alto, vendo o desbarato que o principe fez nas
primeiras duas batalhas sendo de muyto mais gente que a sua, e
vendo a sua batalha grande toda revolta sem ver bem ho que nella
hia, parecendo-lhe tambem que era tudo desbaratado desemparou
tudo e com esses com que estava se acolheo logo a Çamora. E o
principe como prudente capitam vendo a grande vitoria que Deos
16

405

lhe dera e a boa ventura daquella ora, quis mais segurar a honrra

410

de tamanho vencimento que seguir mais o alcanço. E com muyto
grande animo e recado recolheo a si sua bandeira e a bandeira
real d' el-rey seu pay; a qual lhe trouxe hum escudeiro que se
chamava Gonçalo Pirez criado de Gonçalo Vaz Pinto, que per
força como homem esforçado a tomou a hum Souto Mayor castelhano

415

que a levava e o prendeo; a qual bandeira nunca poderam tomar das
mãos de Duarte d' Almeida alferez sem lhas primeiro deceparem e
darem outras muytas feridas no rosto e no corpo até o deixarem
por morto e viveo e fez alli como valente e muy esforçado
cavalleiro. E assi recolheo muyta gente que pollo campo era

420

espalhada e fez corpo, e com muyta segurança e sossego e
grandissimo esforço e recado esteve no campo a mayor parte da
noite sem nunca mover atras, estando junto delle muyta mais gente
d' el-rey Dom Fernando que a sua, a qual pollo tam valentemente
verem peleijar, e vendo a segurança e sossego com que estava,

425

nunca ousou de o cometer, estando tam acerca huns dos outros que
se ouviam o que falavam. E como a noite escureceo se foram todos,
e o principe ficou soo no campo triunfando de tamanho vencimento;
e fazendo recolher os feridos e mortos, como piadoso capitam
esteve assi quedo. E com quanta rezam tinha d' estar muy alegre

430

por tamanha honrra como tinha ganhada, estava em estremo triste
sem o dar a entender, por nam saber novas d' el-rey seu pay que
sobre tudo desejava de saber. E algũas pessoas principaes de sua
batalha e outras muytas com o grande alvoroço do vencimento
seguiram tanto o alcanço dos contrarios que deram na força da

435

gente onde foram alguns mortos e captivos. E a gente da batalha
d' el-rey Dom Afonso que polo campo andava perdida, ouvindo as
trombetas e tambores do principe e vendo as fogueiras que no
campo mandou fazer se recolheo toda a elle, com que fez hũa
muyto grossa batalha, com que aquella noite ficou pacifico senhor
do campo, no qual nam ficou algum dos reys cuja a causa era.
E alli Dom Vasco Coutinho que depoys foy conde de Borba
prendeo Dom Anrrique conde de Alva de Lista, pessoa principal que
vinha a conhecer a batalha do principe. E trazendo-o assi preso,
17

440

o principe andava correndo e cerrando sua gente e foy dar com

445

eles, e deu com o conto da lança ao conde passo e disse a Dom
Vasco: "Tende-o bem nam se vaa como o conde de Venavente". E em
passando lembrou-lhe que era tio d' el-rey Dom Fernando, e tornou
rijo e pedio-lhe que lhe perdoasse por lhe tocar com a lança; e
o conde lhe respondeo: "Aa, senhor, nam vos de disso que jaa me

450

nam podeis tirar sessenta annos, e ser em tres batalhas campaes;
nem se pode tirar a vossa alteza fazê-lo oje melhor do que há
muytos annos que principe christão o fez". E o conde foy trazido
preso a Portugal onde lhe foy feyta muyta honrra por ser pessoa
de gram valia, e depois foy solto e livre tornado a Castella.

455

E depois do principe estar assi muyta parte da noyte no
campo, e ver como os contrairos todos eram fogidos e delles nam
aver nem parecer pessoa algũa, e jaa nam ficar cousa que fazer
determinou estar no campo tres dias sem se partir dele, e foy
aconselhado polo arcebispo de Toledo e outros senhores, que pois

460

a gente dos contrayros era jaa toda fogida abastava e compria com
estar tres oras; e para isso como sabedor na guerra e nas letras
deu ao principe taes rezões que tomou seu conselho. E por o
muyto mao trato que a gente tinha recebido, e por hos muytos
feridos que avia, e tambem por lho pedirem o arcebispo de Toledo

465

e outros senhores que ahi com elle eram se foy com grande
trihunfo e vagar, com suas bandeiras tendidas, e trombetas e
atabales aa cidade de Touro onde entrou e esteve com muyta
tristeza atee outro dia que soube nova d' el-rey seu pay, de que
ficou muyto ledo, e logo lhe mandou muyta gente com que veo a

470

Touro onde a raynha e o principe estavam.
Nesta batalha e assi na tomada d' Arzilla e em outras partes
nam falo em muytas pessoas nem nos esforçados feytos que fezeram
per pertencer à cronica d' el-rey Dom Afonso, que atee qui nam
digo senam o que toca ao principe, que se a mi pertencera, homens
e feytos avia de que falar muyto dignos de memoria que eu bem
folgara de escrever.
De como o principe por mandado d' el-rey seu pay se veo
18

475

a Portugual, e das palavras que hum dia disse aa mesa
Capitulo XIV

480

Depois disto assi passado, loguo por el-rey foy determinado
que o principe se viesse a Portugal; e depois de nisso se tomar
concrusam, ho principe fez muitas honrras e muitas mercees aos
que na batalha o serviram como bons cavaleiros, e mandou dar
mercees de dinheiro aos feridos, e proveo alguns que da batalha

485

d' el-rey seu pay foram cativos. E despedido d' el-rey com muyto
grande saudade, e assi da raynha partio da cidade de Touro na
somana mayor, e veo ter ha Pascoa a Miranda do Doyro, onde• a
princesa sua molher estava. E dahi a poucos dias disse alto e
pubricamente estando comendo aa mesa estas palavras: "Muy

490

necessaria cousa me foy vestir as armas pera conhecer hos homens
a que devo de fazer merce". Palavras certo dignas de memoria.
E doutras cousas que no reyno se seguiram andando el-rey seu pay
en França
Capitolo XV

495

Depoys d' el-rey Dom Afonso ser vindo de Castella, e partido
de Lixboa pera França, o principe se veo logo aa cidade
d' Evora, e dahi andava polla comarca d' Antre Tejo e Odiana donde
fazia a guerra a Castella em que fez muitas entradas com muyto
dano aos contrayros. E porque quando elle estava em Touro com

500

el-rey seu pay, Dom Alonso de Monroy que entam era mestre
d' Alcantara, e da parte d' el-rey Dom Fernando tomou per manha ha
villa d' Allegrete, e estava nella forte e muy bem bastecido, ho
principe com seu muyto grande esforço, no mes de Fevereyro de
mil e quatrocentos e setenta e sete a foy cercar, e mandou tam
rijamente combater, que por partido lha deram, e lhe foy entregue
com muyta sua honrra e louvor, e porém com mortes e danos dambas
as partes.
De como o principe tomou Alegrete, e como fez tornar ho mestre
19

505

de Santiago que com duas mil lanças vinha correr a Evora

510

Capitulo XVI
Acabado assi ysto estando o principe em Elvas com sua gente
veo a Evora aforrado e no mesmo dia que chegou lhe deram nova
como o mestre de Santiago de Castella com duas mil lanças era
entrado e estava pousado na Ribeyra do Digebe com tençam de ao

515

outro dia pola menhã cedo vir correr aas portas d' Evora sem
saber que elle ahi estava. O principe quando lhe o recado derão
ficou muyto triste e agastado por nam aver em Evora mais de
trezentas lanças que ahi estavam com o bispo Dom Garcia, e nam
era gente pera poder resistir a o mestre viir aa cidade, o que

520

elle muito sentia por se acertar ahi soo e parecia-lhe que
recebia nisso muita offensa. E como muyto prudente capitam com
manha o quis remediar, pois com força nam podia. E logo aa noite
mandou Diogo da Silva de Meneses que depois foy conde de
Portalegre, e Dom Joam de Sousa muy valentes cavalleyros e

525

pessoas de que muyto confiava, e com elles trinta de cavallo onde
ho mestre estava pousado com todo seu arrayal na dita ribeira; e
de hum outeyro que sobre a ribeira estava, bradaram alto atee
que da tenda do mestre acudiram, e Dom Joam disse: "Dizey ao
senhor mestre que estam aqui Diogo da Silva e Dom Joam de Sousa

530

com hum recado do principe pera sua senhoria". Sayo o mestre aa
porta da tenda e perguntou o que queriam, e Dom Joam lhe disse:
"Senhor, o principe nosso senhor manda dizer a vossa senhoria
por nós que elle chegou oje aa cidade d' Evora, e soube como
vossa senhoria aqui estava com tençam de polla menhaã hir dar

535

hũa vista aa cidade, e que elle por amor de vós e desejar de
vos ver, vos quer tirar desse trabalho, que vos agradeceraa muyto
quererde-lo esperar aqui, que elle pola menhaã sera com vossa
senhoria". Ho mestre lhe respondeo: "Dizey, senhores, a sua
alteza que eu lhe beijo as mãos, e que nam sabia como elle ahi
estava, e que agora que o sey me parece mais rezam hir eu lá
pera o servir que sua alteza vir cá, e que polla menhaã
prazendo a Deos serey com elle".
20

540

E com muyta cortesia dambas as partes se despediram Dom Joam
e Diogo da Silva, e vieram ao principe ja depois da mea-noyte, ho

545

qual nam acharam dormindo, mas armado a cavallo e com tochas
andando polla cidade a buscar os homens por suas casas, que
sabendo o poder do mestre de má vontade queriam sayr. E com o
recado folgou muyto, e mandou logo o bispo Dom Garcia com
trezentos de cavallo caminho donde o mestre estava e lá em lugar

550

pera ysso aparelhado, andarão toda a parte da noyte trilhando
todos a terra tanto que parecia trilha de mais de tres mil de
cavallo e em querendo amanhecer se poseram em lugar onde nam
podessem aver vista delles.
E o mestre ante manhaã levantou-se, e posta sua gente em

555

hordem, mandou tornar sua carriajem por onde viera, e elle com
dous mil de cavallo começou de andar caminho da cidade: e vindo•
assi com tençam de chegar atee as portas, foram dar na trilha da
gente de que ficaram muy espantados. E quando ha virão tamanha
foy em todos tamanho receo, que logo tornaram atras, e com muyta

560

pressa e temor partiram caminho de Castella fogindo sem verem de
que fogiam. E passando pollo porto de Mouram, sayo a ve-los Dom
Diogo de Castro que ahi estava com cento e cincuenta lanças; e
em o mestre passando por hum porto muy apressado, disse Ruy Casco
a Dom Diogo: "Senhor, demos naquella gente porque vay

565

desbaratada, que ouço yr traquejando hũas lanças com as outras
como homens cortados de medo". O que Dom Diogo logo fez, e deu
rijamente na traseira do mestre que ja era passado adiante, e
desbaratou-os e captivou mais de cento de cavallo sem aver homem
que voltasse atras pollo grande medo que levavão. Ho principe

570

quando soube que o mestre assy se tornara, foy muyto allegre e
muyto contente pollo assi fazer yr, e por se ver fora de tamanha
vergonha como pera ele fora vir correr aas portas d' Evora. E
quando lhe deram ho recado do desbarato que Dom Diogo na gente do
mestre fizera folgou muito e a Ruy Casco polo conselho que deu a
Dom Diogo que desse nelles fez merce de cincuenta mil reaes de
tença.
E neste mesmo tempo e anno ouve o principe de Pero Pantoja
21

575

que lhas deu as fortalezas de Zaguala e Pedra Boa do mestrado
d' Alcantara, em que logo pôs seus alcaydes e capitães, e por

580

ellas lhe deu em Portugal a villa de Santiago de Caçem. As quaes
fortalezas de Zaguala e Pedra Boa com outras rendas nestes reynos
deu o principe ao dito mestre Dom Afonso de Monroy por que
servisse el-rey Dom Afonso seu pay, como na guerra bem e
fielmente como esforçado cavalleiro sempre servio até se

585

fazerem has pazes.
E assi ouve o principe de Martim de Sepulveda fidalgo
castelhano a fortaleza de Noudal em que estava e era tomada dos
castelhanos. E lhe fez por ysso em Portugal merce de que elle
foy muyto contente e satisfeito.

590

E neste mesmo tempo fez o principe cortes na villa de
Montemor-o-Novo, onde pollos povos pera estas necessidades• da
guerra lhe foy feito serviço de dinheyro.
De como el-rey Dom Afonso sendo em França se apartou
dos seus com tençam de se hir a Jerusalem, e do que

595

nisso se pasou, e como o principe foi alçado por rey
Capitulo XVII
El-rey Dom Afonso vendo como a fortuna em todos estes tempos
lhe era muyto contrayra e lhe corria de rostro, e nam contente
de seus trabalhos e fadigas, ainda por mayor desaventura por sua

600

causa fora morto o duque de Borgonha seu primo, que elle muyto em
estremo sentio por ser tam excellente principe e morrer com todos
os seus tam cruamente; e vendo que tudo o que hum esforçado e
vallente rey podia fazer elle o tinha feito em Portugal e
Castella, Africa, França, e outras partes, e tudo se lhe hia a

605

través; parecendo-lhe que ysto vinha por Deos ou seus pecados ou
por sua má costelaçam, determinou• de deyxar o mundo e se hir a
Jerusalem meter em religiam; e com toda ha dissimulaçam que
pôde ho pôs por obra.
E ahos vinte e quatro dias do mes de Setembro do anno de mil
e quatrocentos e setenta e sete, hum dia ante manhaã com hum
22

610

capellão, e dous moços da capella, e dous moços da camara e
dous moços d' estribeira se partio muy secretamente. E do
caminho mandou hum dos moços d' esporas avisado que nam dissesse
por honde hia, com hũa chave de hũa sua boeta, e mandando que

615

se abrisse como logo abriram. E acharam nella certas cartas e
hũa estruçam do que mandava que fizessem, tudo escripto por sua
mão. Hũa das cartas era pera el-rey de França, em que lhe
encomendava muito o emparo, favor, e ajuda dos seus se lhe fosse
necessario e dando-lhe conta de sua determinaçam. E outra pera o

620

principe seu filho, em que com palavras de muita tristeza e
sentimento lhe dava hũa muito triste conta de sua viajem e
desconfortada tençam e das tristes causas que o a ysso moveram,
encomendando-lhe muito e mandando-lhe por sua bençam que tanto
que lhe a carta dessem logo se levantasse por rey; e outra carta

625

pera todolos do reino em que lhe mandava que como a propio e
verdadeiro rey lhe obedecessem. Has quaes cartas o conde de
Farão a que elle na estruçam mandou que todos obedecessem e
comprissem seus mandados até tornarem a Portugal, deu a Antam de
Faria camareiro e guarda-roupa do principe que ao tal tempo lá

630

era a visitar el-rey. Com as quaes Antam de Faria logo partio, e
com pressa veo ao principe, que como singular, virtuoso e
verdadeiro filho, com muitas lagrimas e grandes solluços as leo,
e assi com muyta tristeza de todos os que presentes eram e de
todo o reino.

635

E em comprimento de mandado d' el-rey seu pay, o principe
foy alçado por rei com sua solenidade• em Santarem nos alpendres
de Sam Francisco, aos dez dias do mes de Novembro de mil e
quatrocentos e setenta e sete ãnos, e nam com poucas lagrimas•
suas e dos que com elle eram. Sendo presentes o duque de

640

Bragança e ho marquês de Montemor seu yrmão, ho arcebispo de
Lisboa, ho bispo d' Evora Dom Garcia, ho bispo de Coimbra, e o
bispo de Viseu, ho conde de Villa Real, o conde de Penella, ho
conde de Momsanto, e outros senhores e pessoas mui principaes.
De como el-rey Dom Afonso foy achado e tornado a seus reynos, 645
23

e da grande obbediencia e muy singular virtude que o principe fez
Capitulo XVIII
Tanto que foy sabido que el-rey Dom Afonso era partido, se
poos tanta deligencia pellos franceses pera se buscar, que nam
ficaram caminhos, estradas, nem atalhos por honde muyta gente nam

650

fosse em sua busca. E assi todos hos portugueses com tanta
tristeza, tanto door, tanto desemparo quanto bons e verdadeiros
criados e vassalos, por tam excelente, tam virtuoso rey de que
tantas merces e honrras tinham recebidas podiam ter, todos
espalhados por todas partes com tanto desejo de o acharem pera

655

com ele yrem e o servirem até morte, quanta era a
desconsolaçam de suas almas. E tanta gente foy apos ele por
todollos caminhos, que ouveram nova por onde hia, e dahi a dous
dias foy achado por hum fidalgo frances que com muyto acatamento
ho servio e deteve atee que hos senhores e fidalgos portugueses

660

chegaram a elle. E com muyto trabalho o poderam tirar de seu
proposito, e porém como virtuoso e piadoso rey lhe aprouve de
fazer o que com tantas lagrimas e muy piadosas pallavras lhe
pediam, que era tornar-se a seus reynos e nam nos deixar tam
perdidos, tam tristes e desemparados em reynos e terras

665

estranhas. E logo com todos se tornou, e por nam vir a Nafrol
donde partira, foy a embarcar a hũa angra do mar que chamam a
Oga, em hũa grande carraca, e a outra gente em naos que pera
ysso tinham prestes e assi partio logo pera seus reynos. E vindo
no mar foy aconselhado dalgũas pessoas principaes que fosse

670

desembarcar a algũa das cidades que tinha em Africa e nam em
Portugual, porque seu filho por ja ser rey nam lhe avia de
obedecer nem consentir que mandasse nada, e el-rey lhe respondeo:
"Prouvesse a Deos que tanta mercee me fizesse que fosse eu
governado e mandado por meu filho".

675

Veo el-rey ter a Cascaes onde soube que o principe seu filho
era levantado por rey, e ao outro dia foy desembarcar a Oeyras. E
no mesmo dia veo ho principe ter com elle; que assi como lhe
deram a nova, sem mays esperar ora nem ponto partio, e veo com
24

muito grande pressa atee achegar ao pay, e em no vendo com

680

grandissimo prazer, alegria, e lagrimas, com muyto grande
acatamento, e os joelhos em terra lhe beijou a mão. E com
palavras de principe tam prudente e virtuoso e filho tam
obediente como era, renunciou logo de si, nas mãos d' el-rey seu
pay ho titolo de rey que per seu mandado tinha tomado. De que

685

el-rey e todos os que com elle vinham ficaram muy contentes e muy
alegres, porque antre eles ouve alguns que duvidavam do principe
fazer tamanha bondade; e el-rei com muito contentamento e muytas
pallavras d' amor, e rezões muy evidentes que pera ysso ao filho
alegou, quisera e apertadamente lhe cometeo e rogou que pois por

690

seu mandado era alçado por rey, nam deixasse de o ser, e ficase
rey de Portugual, que elle se contentara com ficar rey dos
Algarves, e nos lugares dalem yr acabar sua vida fazendo guerra
aos infieis por serviço de Deos. E o principe pollo grande amor
e acatamento que lhe tinha, e por suas muyto grandes virtudes

695

nunca o quis aceitar, dizendo que nunca Deos quisesse que em sua
vida ouvesse outro rey senam elle. E apertando el-rey todavia
muito nisso e per muitas vezes, o principe lhe pedio muyto por
merce que tal lhe nam mandasse porque em nenhũa maneyra o avia
de fazer, ainda que nisso lhe fosse desobediente, e que soubesse

700

certo que muito mais estimava ser seu filho, que ser rey de
muitos reinos. De maneira que logo el-rey Dom Afonso ficou como
dantes era, e ho principe no mesmo dia se tornou a chamar
principe; de que foy de todos em estremo muy louvado e foy
grandissima virtude. Aos senhores e fidalgos que com el-rey seu

705

pay vinham fez muita honrra e gasalhado; e assi recebeo todos hos
mais com muyto amor. E dahi se foram el-rey e elle aa cidade de
Lisboa, onde com muitos prazeres e mui grandes alegrias forão
recebidos; e assi foy muy grande prazer em todo o reino.
Do que o principe passou em Almeirim com ho cardeal
Capitolo XIX
Ho principe nunca foy contente das cousas do cardeal de
25

710

Portugal Dom Jorge da Costa, nem lhe parecia bem a muita honrra
que el-rey seu pay lhe fazia mays do que era rezam, com que o
cardeal se mostrava rijo, e fazia algũas cousas mais solto do

715

que devia, de que ho principe tinha desprazer por el-rey lhas
consentir. E estando el-rey em Almeirim andando passeando no
campo, ho principe se apartou com o cardeal a cavallo, e foram
passeando caminho de Santarem; e aa ponte d' Alpiarçoyla, o
principe mandou ficar todos, e soo com o cardeal e hos moços

720

d' estribeyra adiante afastados passou a ponte d' Alpiarça. E foy
reprehendendo muyto ho cardeal com palavras asperas e feas
estranhando-lhe has cousas que fazia; e ho cardeal dando-lhe
muytas desculpas, o principe lhas nam recebia e lhe dise: "Pera
que he nada senam a hum cardeal tam mal ensinado, desagradecido

725

e de maa condiçam, mandá-lo tomar por quatro moços d' esporas
e afogá-lo em hum rio e dizer que cahio e se afogou por
desastre?". E isto hindo-se chegando ao Tejo, de que ho cardeal
ouve tamanho medo que verdadeyramente cuydou que ho principe ho
levava pera o mandar matar.• E dahi por diante se emmendou e ho

730

temeo tanto, que logo determinou sua hida pera Roma e se foy; e
laa contou a muytas pessoas que nunca tam grande medo ouvera, e
que aquella hora se dera por morto.
De como Lopo Vaaz o Torrão se levantou com a vila de Moura
e do que o principe sobre ysso fez

735

Capitolo XX
Depois d' el-rey Dom Affonso ser vindo de França no ãno de
setenta e oito durando ainda as guerras de Castella, Lopo Vaz de
Castelbranco a que chamavam o Torram, sendo alcaide-mor da vila
de Moura sem causa algũa se alevantou com a dita villa e

740

fortaleza por el-rey de Castela, contra el-rey Dom Afonso que o
criara, e chamou-se conde de Moura. E depois por ser muito
estranhado de seus parentes homens principaes e leaes que no
reyno avia, e aconselhado e requerido delles se tornou alevantar
por Portugal, e desistio do titolo de conde que emdevidamente
26

745

tomara,• porém com promessas d' el-rey Dom Afonso, de que o
principe ouve muyto desprazer, e nunca nisso consentio, antes
disse a el-rey seu pay que pois queria fazer merce aos que contra
elle se alevantavam, que faria aos que ho muito bem servissem.
E porque o principe sentio muyto ho dito Lopo Vaz se

750

alevantar assi sem causa e nam fiar ja delle, por escusar de o
poder fazer outra vez determinou de o mandar matar. E teve
maneira que estando o dito Lopo Vaz em Moura bem receoso e
guardado delle, por certos cavaleiros que manhosamente lá mandou
dizendo que hiam fugidos o mandou matar, e o mataram no campo

755

indo com eles aa caça. E tanto que o principe o soube acudio
logo em pessoa e toda a corte apos elle, e segurou a villa e
fortaleza e a entregou aa infanta Dona Breatiz sua sogra e mãy
do duque Dom Dioguo cuja a villa e fortaleza era. O que o
principe assi fez por se outros individamente e sem causa não

760

levantarem. E hos cavalleyros que o assi mataram eram Joam Palha,
Mem Palha, Pero Palha, Bras Palha yrmãos, e Rui Gil e Diogo
Gil Magro yrmãos e todos primos, aos quaes ho principe fez boas
mercees.
Do que ho principe fez sobre has terçarias

765

Capitollo XXI
Depoys das pazes feitas por el-rey Dom Affonso e el-rey de
Castela no fim do ãno de mil e quatrocentos e oitenta por assi
estar assentado nas cupilações delas, o principe estando em
Beja com a princesa e sua casa, mandou entregar o infante Dom

770

Afonso seu filho aa infanta Dona Breatiz sua sogra que ja estava
em Moura pera o ahi ter em terçaria. O qual infante foy
grandemente acompanhado dos principaes senhores do reyno; e
despedido do principe seu pay e da princesa sua mãy com muytas
lagrimas e grandissima saudade foy levado e entregue aa senhora
infanta sua avoo. E logo de Castella veo a infanta Dona Isabel
filha mayor d' el-rey Dom Fernando e da raynha Dona Isabel, e com
ella o mestre de Santiago, e outros muitos senhores e muy nobre
27

775

companhia.
E antes de entregarem a senhora infanta vieram embayxadores

780

à infanta Dona Breatiz alem dos que ja com ella estavam. Os
quaes embaixadores apontaram de novo tantas e grandes duvidas e
condições pera dilatarem a entrega da infanta Dona Isabel que
foy necesairo yrem muitas vezes recados ao principe que estava
em Beja, do que queria e mandava que se fizesse porque todo o

785

caso dependia sobre elle. E o principe agastado de suas
importunações e delongas, parecendo-lhe que nam queriam comprir
o que era determinado e assentado nas capitulações das pazes,
presumindo que ysto poderia vir doutrem, mandou aos embaixadores
dous escriptos com duas soos palavras escriptas de sua mão, e em

790

hum dezia paaz, e no outro guerra. E mandou que no conselho onde
os de hum reino e do outro cada dia se juntavam, fossem os ditos
escritos perante todos dados aos ditos embaixadores, e que logo
em nome dos reis seus senhores escolhessem hum delles qual
quisessem. E que se tomassem ho da guerra que della seria mays

795

contente por ser hũa guerra, que de paz que tantas guerras lhe
dava; que se quisessem o da paz que della tambem lhe prazeria,
sem mais emnovações das que jaa eram concrodydas, e que pera
isso logo trouxessem e entregassem a infante. Os quaes dous
escriptos do principe com sua tam crara determinaçam, teveram

800

no conselho tanto poder e auctoridade, que os embayxadores• todos
sem mays duvidas nem delongas, se conformaram todos, e acordaram
a entrega da senhora infanta que logo entregaram.
E foy entregue aa infanta Dona Breatiz aos onze dias do mes
de Janeiro de mil e quatrocentos e oytenta e hum ãnos. E a

805

infanta Dona Isabel foy solenemente recebida, e ficaram ella e o
infante Dom Afonso nas ditas treçarias, e hos senhores e
embayxadores foram logo despedidos. E a infanta Dona Breatiz como
foy entregue da infanta Dona Isabel, entregou ho senhor Dom
Manoel seu filho, pera lá andar em quanto nam fosse ho duque Dom
Diogo como era ordenado, porque ao tal tempo estava doente. E hos
senhores o receberam e levaram com muyta honrra. E hia com muy
honrrada casa e concerto, e muitos fidalgos honrrados tudo
28

810

ordenado pollo principe.
Da morte d' el-rey Dom Afonso, e de como o principe foy alçado 815
por rey
Capitulo XXII
E depois do infante Dom Affonso assi estar em terçarias na
villa de Moura em poder da infanta Dona Breatiz sua avoo como
dito he, ho principe e ha princesa pollo grandissimo bem que ao

820

infante queriam por ser tam excelente criatura, e nam terem outro
filho nem filha, e polo grande receo que tinham à sua saude por
a villa de Moura ser muyto doentia nos verãos, ficaram em Beja
pera dahi cada dia saberem novas do filho que em estremo muito
amavam.

825

E no mesmo ãno de mil e quatrocentos e oitenta e hum no mes
d' Agosto, veo recado ao principe que el-rey seu pay estava na
villa de Sintra muito doente de febres; e tanto que lhe deram a
nova partio logo a grande pressa e o foy ver. E avendo muyto
poucos dias que el-rey era doente, foram as febres tam rijas, que

830

quando o principe chegou a elle o achou ja de maneira, que todos
os fisicos desconfiavam de sua saude. Beyjou a mão a el-rey seu
pay com muito acatamento. E el-rey foy muy ledo com a vinda e
vista do principe porque em todas suas fortunas elle soo foy
sempre ho principal conforto e remedio dellas, e ho que el-rey em

835

todollos tempos sobre todos mays estimou. E naquelle tempo que
era de tamanha necessidade, tanta tristeza, e desconsolaçam,
ficou muy consolado com elle. E o principe como prudente e muy
virtuoso filho, tanto que dos fisicos soube que a vida d' el-rey
seu pay nam tinha remedio algum, lho quis buscar pera salvaçam

840

de sua alma; e lhe lembrou logo com palavras de muyto amor e
esforço, com grande prudencia e segurança as cousas que lhe
pareceram necessarias pera descarrego de sua conciencia e bem de
sua alma. Has quaes el-rey tomou delle com grande amor e muita
paciencia, dando muytas graças a Deos por o livrar de tantos
perigos como tinha livre, e ho deixar morrer em seus reinos e em
29

845

sua casa e sua cama com conhecimento de sua morte; e
conformando-se com sua vontade, e o de que mais fosse servido,
fez logo tudo o que cumpria; com seu testamento feyto e muyto bem
ordenado, confessado, comungado e ungido com muita devaçam e

850

arrependimento de seus pecados, como catolico e virtuoso rey,
perante o principe seu filho deu a alma a Deos, e se finou na
dita vila de Sintra na mesma casa e lugar donde naceo, aos vinte
e oito dias d' Agosto do dito ãno de mil e quatrocentos e oitenta
e hum, em hidade de quarenta e nove annos dos quaes reynou os

855

quarenta e tres. Foy o principe por sua morte muy anojado e assi
todos os que presentes eram e todo o reino, porque el-rey era
muyto bem quisto e muy amado de todos. Foy logo ho corpo
d' el-rey com muita solenidade e muito grande tristeza levado ao
Moesteiro da Batalha, e sepultado na casa do capitollo onde ainda

860

agora jaz.
Ho principe vestido todo de burel como entam era costume, se
encerrou tres dias com tantas lagrimas e tanta tristeza, quanto
hum tam singular filho por hum tam virtuoso pay podia ter. E no
derradeyro dia do dito mes d' Agosto vestido de vestiduras reaes

865

com o cetro na mão, e todas as cerimonias acustumadas foy pollos
senhores e nobres do reyno que se ahi entam acertaram, alevantado
por rey na mesma villa de Sintra no Joguo da Pella em ydade de
vinte e seys annos e quatro meses. E loguo com grande solenidade
foy em todos seus reinos levantado e obedecido por rey. E pollo

870

grande sentimento que todos souberão que el-rey tinha polla
morte d' el-rey seu pay, e tambem polo nojo em todos ser muy
geral, por quam amado e bem quisto era, foram em todo o reino
feytos muito grandes prantos com grandes cerimonias de tristeza,
e toda ha gente vestida de burel, almafega, luto e vaso. E per

875

mandado d' el-rey foram feitos em todolos moesteyros e ygrejas
grandes, e devotas exequias, em que muy devotamente encomendavam
sua alma a Deos. E d' el-rey Dom Affonso que sancta gloria aja
nam ficarão mais filhos que el-rey Dom Joam, e a infanta Dona
Joana mais velha que el-rey, que solteira sem casar com vida e
obras de muy virtuosa e catolica princesa se finou no Moesteiro
30

880

de Jesu d' Aveiro dahi a muitos dias em hidade de trinta e seis
ãnos, no anno de mil e coatrocentos e noventa como ao diante se
dira.
Do saimento d' el-rey Dom Afonso,

885

e doutras cousas que el-rey logo fez necessarias em tal tempo
Capitulo XXIII
Escreveo el-rey logo a todolos grandes e perlados e fidalgos
principaes de todos seus reinos, e os mandou aperceber pera o
saymento d' el-rey seu pay. Que logo muito honrradamente com

890

muito grandes comprimentos e muitas despesas e grande perfeiçam,
lhe mandou fazer no mesmo Moesteyro da Batalha no fim do mes de
Setembro, a que el-rey foy em pessoa acompanhado de todolos
grandes e nobres de seus reinos e de outra muyta gente honrrada;
ho qual saymento fez muito perfeitamente e com grande sentimento

895

no dito moesteiro.
E tanto que el-rey veo do saymento, mandou recado a todollas
cidades e villas notaveis, e assi aos alcaides-mores que no mes
de Novembro seguinte fossem todos na cidade d' Evora pera cortes
que ahi avia de fazer, e assi pera darem obediencias e menajens.

900

E recolheo loguo pera si com muyto amor e guasalhado todolos
officiaes da casa d' el-rey seu pay, e assi os moradores e muytos
dos officiaes tomou pera si com os mesmos officios, e a outros
deu satisfações de que foram bem contentes. E fez outras muyto
grandes merces com muitas palavras de conforto e de muyta

905

esperança, com que todos ficaram muy confortados e satisfeytos
delle; que pera perda de tam bom senhor foy grandissimo remedio,
tam virtuoso e verdadeyro emparo como todos em el-rey acharam. E
nas cousas do testamento e descarrego da alma d' el-rey seu pay,
o fez tam virtuosamente com tanta bondade, com tanto cuidado e
deligencia, em tanta perfeiçam o cumprio sem ficar cousa algũa
por fazer, que mais nam fizera por sua propria vida e salvaçam
de sua alma; e por ysto foy de todos em estremo muy louvado.

31

910

Do que el-rey fez sobre hum alvara que tinha passado
a Nuno Pereira

915

Capitulo XXIV
El-rey em sendo principe no tempo de sua mocidade folgou
muito com Nuno Pereira fidalgo de sua casa homem galante, cortesam
e muito bom trovador; e sendo assi privado pedio ao principe
que lhe fizesse merce dhum alvara em que he prometesse de o

920

fazer conde tanto que fosse rey. E por o principe ser moço e lhe
querer grande bem, lhe deu o alvara feito à vontade de Nuno
Pireira sem o ninguem saber, o qual teve muitos ãnos em segredo
sem disso dar parte a pessoa algũa, nem lembrar mais ao
principe. E depoys que foy alçado por rey, Nuno Pereira com ho

925

alvara na mão lhe veo requerer que lho comprisse. E el-rey
quando vio e leo o alvara que nunca mais lhe lembrara ficou
enleado, e tomou-o e disse-lhe que elle lhe responderia. E teve
logo sobr' isso conselho, se era caso de castigo pois em moço
lhe fizera fazer o que nam devia folgando muyto com elle. E emfim

930

rompeo o alvara e disse a Nuno Pereira, que mayor mercee lhe
fazia em o nam castigar, do que lhe fezera se lhe comprira o
alvara e porém depois sempre lhe fez honra e merce.
De como el-rey mandou fazer o castello da cidade de Sam Jorge
na Mina

935

Capitulo XXV
Em vida d' el-rey Dom Afonso sendo ainda el-rey principe,
tinha ja a governança dos lugares dalem em Africa, e assi as
rendas e tratos da Mina e todo Guinee que entam rendiam pouco; e
os trazia a esse tempo arrendados Fernam Gomez da Mina cidadão

940

de Lixboa que nelles ganhou muito dinheiro. E tanto que el-rey
reynou como muito prudente e muy astucioso, cuidando muytas vezes
o grande proveito que a elle e a seus reinos e naturaes recrecia
se naquella parte da Mina podesse fazer e ter hũa fortaleza onde
assentasse trato com muitas e boas mercadarias pera com ellas se
32

945

aver muito ouro como tinha por verdadeira enformaçam que ali se
vinha resgatar, e que assentando-se o trato e vindo a estes
reinos ouro seria muito serviço e acrecentamento de sua honrra e
estado, e principalmente por ha fee de Nosso Senhor Jesu Christo
ser naquellas partes sabida como foy, determinou com hos do seu

950

conselho de fazer como fez aa cidade de Sam Jorge na Mina de que
tanto proveito a estes reinos recreceo. E avendo muitos que o
torvavão por o averem por cousa impossivel pollas grandes
doenças da terra, e a longura do caminho, e incerteza, e pouca
verdade, e confiança dos negros, e outros muytos inconvenientes

955

que pera ysso lhe lembravam, todavia determinou de o fazer. E o
primeiro homem que pera yr lá se ofereceo, foy Fernam Lourenço
seu escrivam da Fazenda, que despois foy feytor das Casas da
India e da Mina homem muy honrrado a quem o el-rey muito
agradeceo e lhe fez sempre muita honrra e muitas merces. Escolheo

960

pera ysso Diogo d' Azambuja cavaleiro de sua casa, que depois foy
do conselho, e tomou a cidade de Çafim aos mouros e foy della
capitão, homem de muyto bom saber e esforçado coraçam, de
confiança, e bondade, e outras boas calidades; e com todalas
cousas necessarias em muyto grande abastança, o mandou com

965

seyscentos homens a fazer a dita fortaleza, os cento delles
pedreiros e carpinteiros, e os quinhentos homens d' armas, em que
entravam muitas pessoas honrradas criados d' el-rey, levando logo
de cá toda ha pedraria e madeira lavrada. E porque em todo o Mar
Ouceano nam há navios latinos senam as caravelas de Portugal e

970

do Algarve, el-rey por ninguem ousar d' ir aaquellas partes, fez
crer a todos que da Mina nam podiam tornar navios redondos por
caso das correntes. E pera isso toda a pedra, cal, telha,
madeira, pregadura, ferramentas e mantimentos, mandou tudo em
hurcas velhas pera lá se desfazerem, e dizerem que por caso das

975

grandes correntes nam poderam tornar, e assi se fez com muito
segredo e grandes juramentos, e o ouveram todos por tam certo,
que em vida d' el-rey sempre pareceo que navios redondos nam
podiam vir de lá; e com ysto teve sempre a Mina muy guardada. E
com estas hurcas que diante foram e com muitas e muy boas
33

980

caravelas partio Diogo d' Azambuja com sua armada da cidade de
Lixboa bespora de Sancta Luzia doze dias do mes de Dezembro do
dito ãno de mil e quatrocentos e oytenta e hum. E aos dezanove
dias de Janeiro do anno de mill e quatrocentos e oitenta e dous,
foy ho primeiro dia em que sayo em terra; e dahi a dous dias

985

começou a fortaleza no lugar onde ora estaa, com muito saber e
resguardo, e muitas dadivas aos da terra, tudo como homem
prudente e muito bom cavaleiro. E depois de tudo feito como
cumpria tomou a gente necessaria pera a guarda da fortaleza e
pera o trato, e a outra mandou logo pera ho reino com recado do

990

que ficava feito, de que el-rey recebeo muito contentamento; e
elle ficou lá por capitam onde esteve dous annos e sete meses
donde veo rico e muy honrrado; e sem o ele requerer, el-rey lhe
fez em chegando muyta merce e acrecentamento e tanta honrra,
quanto por tam bom serviço lhe merecia.

995

Das cortes que el-rey fez na cidade d' Evora, onde lhe deram
obediencias e menajeẽs
Capitollo XXVI
Depois de ser acabado o saimento d' el-rey Dom Afonso como
ja fica dito, el-rey com a raynha e o principe se veo aa cidade

1000

d' Evora. E no mes de Novembro deste anno de mil e quatrocentos e
oitenta e hum, foram juntos na cidade todolos grandes senhores e
pessoas principaes e alcaides-mores, e assi todolos precuradores
das cidades e villas notaveys pera cortes que se ahi aviam de
fazer. As quaes se fezeram em hũa sala grande dos paços, com

1005

muyto grande solenidade, ordem e regimento com muyto ricos
concertos, tudo em muito grande perfeiçam; el-rey em alto
estrado e sua cadeira real com dorsel de brocado; e elle vestido
de opa roçagante de tella d' ouro forrada de ricas martas com o
ceptro na mão; e os senhores e officiaes-mores e os do conselho
e assi todos hos precuradores do reino assentados em seus
assentos ordenados segundo suas precedencias. E depois de tudo
posto em ordem e a casa em grande silencio, o doutor Vasco
34

1010

Fernandez de Lucena chanceler da Casa do Civel fez em alta voz
hu;~ a arengua muy bem feita e bem conforme ao caso. E acabada Dom 1015
Fernando duque de Bragança e de Guimarães se levantou e se foy
a el-rey, e posto em joelhos diante delle por si e pello duque
Dom Diogo yrmão da raynha que ao tal tempo andava em Castella
polo contrato das terçarias, deu a el-rey sua obediencia; e
pollos seus castelos e os do duque, nas mãos d' el-rey lhe fez

1020

por todos menajem. E o senhor Dom Alvaro yrmão do duque como
procurador do marquês de Montemor e do conde de Faram seus
yrmãos, e em nome de todolos senhores do reino, e por si deu
tambem nas mãos d' el-rey obediencia e menajem, e apos elle a
deu hum precurador da cidade de Lisboa por todallas cidades, e

1025

outro de Santarem por todallas villas; o que assi se fez por
abreviar, porque se todos ouveram d' ir per si fora cousa de
fastio e grande vagar. E acabado assi tudo el-rey com grande
estado real, e todos seus officiaes diante delle, e muytos reys
d' armas e porteiros de maça, e os senhores e nobres que o

1030

acompanhavam se recolheo a suas camaras.
De como se começou e ouve principio o caso do duque de Bragança
Capitulo XXVII
E ante de se fazerem estas menajens, el-rey com o duque de
Bragança e seus yrmãos e outros senhores e pessoas do conselho,

1035

praticou muitas vezes nas palavras que nas menajens aviam de
dizer, em que ouve muitas perfias, desgostos, descontentamentos,
por lhe parecer aspera forma a em que el-rey queria que se
fizessem, sendo aquella propia em que ora se fazem, porque atee
entam nam achavam regimento algum por onde se fizessem (cousa de

1040

muito grande descuido dos reis passados). E por que dahi em
diante ouvesse forma e regimento por onde se todas fezessem,
el-rey mandou fazer hum livro muyto bem ordenado que sempre andou
em sua guarda-roupa, em que todalas menajens que todolos
alcaydes-mores dahi em diante fezessem fossem nelle escriptas,
nomeando o lugar, dia e mes e anno, e com os alcaides e
35

1045

testemunhas nelle assinados, e ordenou que se dessem nesta
maneira: el-rey assentado e o alcayde em joelhos diante delle com
as mãos ambas juntas metidas antre as mãos d' el-rey,
estevesse assi até se acabarem has palavras da amenajem has

1050

quaes sam estas.
A maneyra em que se as menajens dam
Capitulo XXVIII
Aos tantos dias de tal mes e tal anno na cidade ou villa
tal, nas casas taes onde el-rey nosso senhor pousa, Foam lhe fez

1055

preito e menajem pollo castello e fortalleza tal na forma que se
segue (as quaes palavras ha-de leer alto o escrivam da poridade
ou ho secretario): Muyto alto, muyto excelente e muito poderoso,
meu verdadeiro e natural rey e senhor. Eu Foam vos faço preyto e
menajem pollo vosso castello e fortaleza tal, de que me ora

1060

novamente encarregais e dais carrego; que a tenha e guarde por
vós, e vos acolherey no alto e no baixo della, de noite e de
dia, a quaesquer horas e tempos que seja, hirado e pagado com
poucos e com muitos vindo em vosso livre poder; e delle farey
guerra e manterey tregoa e paz segundo me per vós, senhor, for

1065

mandado; e ho nam entregarey a algũa pessoa de qualquer estado,
grao, dinidade, ou preminencia que seja, senam a vós, meu
senhor, ou a vosso certo recado, logo sem delonga, arte, nem
cautella, a todo tempo que qualquer pessoa me der vossa carta
assinada por vós, e asselada com vosso sello, ou sinete de

1070

vossas armas, por que me tiraes este dito preyto e menajem. E se
acontecer que eu no castello aja de deyxar algũa pessoa por
alcayde e guarda delle, eu lhe tomarey este dito preito e menajem
na dita forma e maneyra e com has crausulas e condições e
obrigações nelle conteudas. E eu por ysso nam ficarey
desobrigado deste dito preito e menajem, e das obrigações e
cousas que se nelle contem, mas antes me obrigo que o dito
alcaide ou pessoa que assi leixar, tenha, e mantenha, cumpra, e
guarde todas estas cousas e cada hũa delas inteiramente. E eu
36

1075

sobredito Foam faço preito e menajem em as mãos de vossa alteza

1080

que de mi ha recebe hũa, duas e tres vezes segundo vosso custume
destes vossos reynos. E vos prometo e me obrigo que tenha, e
mantenha, guarde e cumpra inteiramente este dito preyto e menajem
e todalas crausulas, condições, e obrigações, e todas as
cousas e cada hũa dellas em ella conteudas, sem arte, cautella,

1085

fraude, engano, nem mingoamento; e por firmeza delo assiney aqui.
Testemunhas: Foão, e Foão. E eu Foão escrivam da poridade que
esta menajem por mandado do dito senhor fez escrever, e estive ao
tomar della e tambem assiney.
Ho duque e seus yrmãos e assi outros senhores ouveram

1090

então ha forma desta menajem por aspera e perjudicial a suas
honrras. E ho duque fez logo per os requerimentos e protesto e
pedio disso estormentos, que em caso que entam assi ha fizesse
era quasi forçado, mas que protestava depoys de buscar has suas
doações, escripturas, e previlegios, e el-rey o ouvir sobre

1095

ysso com sua justiça e lha guardar, e o nam obrigar a mais do
que os reis passados seus antecessores obrigaram a elle e a seu
pay e avoos.
E ho duque por ver se poderia remediar ysto que muito
sentia, mandou logo o bacharel Joam Afonso veador de sua Fazenda

1100

a Villa Viçosa e deu-lhe a chave de hum cofre em que tinha suas
doações e escripturas e todos os papees de seu segredo, e
mandou-lhe que ho abrisse e antre todos buscasse todas as que lhe
parecesem que pera este caso lhe compriam. E ho bacharel por
descuido ou negligencia ou outras ocupações, ou por misterio de

1105

Deos, mandou buscar os ditos papeis por hum seu filho moço de
que elle muito fiava. O qual filho buscando o dito cofre, chegou
por acerto a elle Lopo de Figueredo escrivam da Fazenda do duque,
homem de muita confiança; ho qual a requerimento do moço o
ajudou a buscar todas as escripturas e papees que no cofre
estavam, mais com tençam do serviço do duque que do que ao
diante se seguio. E andando assi em busca dos ditos papees, topou
com algũas cartas e estruções de Castella e pera os reis de
Castella, dellas proprias e outras ementas corregidas e
37

1110

enmendadas da letra do mesmo duque. E como as assi vio

1115

escondidamente do moço has tomou todas e meteo na manga, e se
foy a casa e secretamente vio todas. E vendo que eram contra ho
estado, honrra e serviço d' el-rey, determinou de logo lhe yr
tudo mostrar; e sem detença algũa partio de Villa Viçosa
escondidamente e veo a Evora, e secretamente falou com el-rey com

1120

muito resguardo e com palavras de muito bom homem e leal vassallo
mostrou tudo a el-rey, affirmando-lhe e jurando que ho nam fazia
por odio do duque, porque tinha rezam de o amar e servir, nem
menos por esperar de sua alteza por iso merces, mas que era seu
vassalo e temia a Deos e receava ho que dalli se podia seguir, e

1125

ha conta que a Deos daria podendo atalhar a tanto mal e nam no
fazer.
El-rey depois de tudo muyto bem ver e lhe dar disso hos
agradecimentos que devia, ficou triste e muy cuidoso. E mandou
logo a Antam de Faria seu camareyro de que muito confiava e a

1130

quem descubria seus segredos, que com a mayor pressa que podesse
treladasse todos aquelles papees ho que logo fez. E el-rey tornou
os propios ao dito Lopo de Figueredo, pera os tornar ao cofre
donde os tirara, porque ainda o moço tinha muyto que buscar; e
se per ventura mays achasse que o traria a sua alteza, e nam

1135

mingoando nem se achando cousa menos no cofre nam averia que
sospeytar. As quaes cousas dando a el-rey muyto cuydado e payxam
as dissimulou de maneira, que nunca pessoa algũa entendeo nada
nelle e tudo guardou em si. E porém dalli por diante como
prudente começou a entender e olhar por muytas cousas, e andar

1140

sobre aviso do duque e ter dele muitas sospeytas e má vontade
sem lha nunca dar a entender.
Dalgũas cousas que el-rey nas cortes ordenou e quis fazer
Capitolo XXIX
E nestas cortes a requerimento dos povos e per vontade
d' el-rey, que com muito cuydado tudo se fazia, ordenaram• muitas e
boas cousas, antre as quaes el-rey ordenou os contadores e
38

1145

oficiaes das terças e residos, capellas, e espritaes, e orfãos,
e os repartio nas comarcas como ainda agora estam. E tirou os
adiantados que em cada comarca do reino eram postos por el-rey

1150

seu pay, pessoas principaes e de titolos que punham por si
ouvidores que ouviam como corregedores. Isto a requerimento dos
povos, e por lhe assi parecer serviço de Deos e seu. E assi
determinou que as confirmações que avia de confirmar nam fossem
geraes como hos reis seus antecessores costumavam, mas que

1155

todalas pessoas de qualquer estado e condiçam que fossem, assi
ecclesiasticos como seculares, e todollos moesteiros e ygrejas de
seus reynos, e todalas cidades, vilas, e lugares, dahi a certo
tempo viessem ofrecer aos oficiaes deputados pera suas
confirmações todallas doações, graças, privilegios que

1160

tevessem pera lhe confirmar as que rezam e justiça lhe
parecesse; e não no comprindo que dahi em diante perdessem a
graça de todo. E a principal causa por que el-rey isto assi
mandou, foy por ver as doações e todas as mais cousas dos
grandes e senhores, fidalgos e cavaleiros de seus reinos, por

1165

lhe ser dito que em suas terras e senhorios usavam de mayores
jurdições e poderes do que suas doações, graças e
previlegios se estendiam; e assi pera se nam confirmarem
geralmente muytas cousas que hos reys passados deram
principalmente el-rey Dom Afonso seu pay, que quasi constrangido

1170

em tempos de muita necessidade, guerras e afrontas outorgou
muytas que de dereito e rezam antes se deviam revogar, que
consentir nem confirmar. E assi pera mandar renovar em nova
letra, previlegios e liberdades tam antiguos que se nam podiam
bem ler.

1175

Hida d' el-rey a Montemor-o-Novo, e do que aqueceo ao marques
da dita villa no recebimento d' el-rey, e das palavras que ouve
com ho arcebispo de Braga
Capitolo XXX
E porque na cidade d' Evora começaram a morrer de peste,
39

1180

el-rey com sua corte no Janeiro seguinte de quatrocentos e
oitenta e dous se foy a Montemor-ho-Novo pera ahi acabar de
despachar as cousas particulares das cortes, e assi ordenar
outras que pera bem de seus reinos e estado cumpriam.
E antes d' entrar na dita villa hindo com grande doo e todos

1185

vestidos de burel e almafega, ho marquês de Montemoor ho veo
receber ao caminho com hum argao e pelote d' almafega, e debayxo
hum gibão de brocado que parecia, e vinha em hum ginete arrayado
com huns cordões e topeteira cramesins, querendo dar a entender
a el-rey que tinha muito prazer e contentamento delle reinar e

1190

muy alegre lhe beijou a mão. El-rey ficou muy espantado de
tamanha desonestidade, e ouve disso muito desprazer; e porque as
cousas mal feitas nam deyxava passar sem reprensam ou castigo,
mandou logo dizer ao marquês que se lhe lembrava a elle, que ho
rey por quem trazia tal doo, ho fezera marquês e lhe dera

1195

Montemoor, e lhe fizera sempre muita honrra e muytas merces. Do
qual recado ho marquês ficou envergonhado e escandalizado
d' el-rey.
E logo na villa por darem a Dom João Galvam arcebispo de
Braga d' apousentadaria hũas casas de hum criado do marquês que

1200

elle quisera escusar e nam pôde, disse ao arcebispo pubricamente
palavras feas e injuriosas de que ho arcebispo muito sentido e
ynjuriado foy loguo fazer queyxume a el-rey, que mostrou receber
por isso muito descontentamento; e por ser no começo de seu
reynado e em sua corte e antre pessoas tam principaes, sendo

1205

verdadeiramente enformado do caso esteve logo sobre isso com
pessoas do conselho e leterados todos sem sospeita; e sem mais
dilaçam mandou ao marquês que logo naquelle dia se saysse da
dita villa de Montemor, e dentro em cinco dias se passasse alem
do Tejo onde estaria atee sua merce. E tanto que o recado foy
dado ao marquês que ja no castelo onde pousava estava como preso,
se sahio logo e em tudo comprio o mandado d' el-rey mostrando-se
disso muyto agravado, descontente, e injuriado. E dentro nos
cinco dias se foy a Castello Branco onde alguns dias esteve.

40

1210

Dalgũas cousas que o marquês logo fez contra serviço d' el-rey

1215

Capitolo XXXI
Ho marquês estando em Castelo Branco, logo com o odio e má
vontade que a el-rey sem causa tinha, fez capitolos muy falsos e
desonestos da vida d' el-rey que tocava muyto aa sua honrra e
estado real, e os mandou logo por hum Afonso Vaz seu secretario a

1220

el-rey e aa raynha de Castella, que entam estavam em Medina del
Campo. Os quaes capitolos por sua desonestidade el-rey e ha
raynha nam receberam como ho marquês desejava, nem deram credito
ao messageiro. E ho marques tornou a fazer outros capitolos, que
depoys enviou a el-rey e aa raynha de Castella por Pero Jusarte

1225

homem de que o marquês muyto confiava. E antes de Pero Jusarte
partir, ho marquês por Lopo da Gama cavaleyro de sua casa mandou
mostrar tudo ao duque de Bragança seu yrmão que estava em Villa
Viçosa. E segundo se ouve por certo ao duque pesou muyto de hos
ver, e lho mandou reprender e estranhar muito como cousa d' omem

1230

apaixonado e de pouco siso. E com tudo pollo degredo do marques
ser assi supito e apressado, e a seu parecer reguroso, o duque
recebeo tanta paixam que lhe acrecentou a maa vontade que a
el-rey tinha parecendo-lhe que o fazia por abatimento seu e do
marquês seu yrmão.

1235

De como el-rey a requerimento dos povos ordenou nestas cortes
de mandar corregedores aas terras dos senhores
e o que sobre yso passou com o duque
Capitolo XXXII
E porque polas guerras passadas e necessidades em que el-rey

1240

Dom Afonso se vio, e tambem por ser de sua condiçam as cousas
da justiça andavam mais largas do que era rezam, el-rey nestas
cortes requerido per seus povos quis logo a isso acudir como
devia e primeiramente quis por algum tempo mandar seus
corregedores aas terras dos senhores; e primeiro que nada fizesse
o disse em Evora ao duque, rogando-lhe muito e encomendando-lho
41

1245

que o consentisse e ouvesse por bem, e que sem payxam algũa o
quisesse fazer, poys sabia quanto a seu serviço e estado compria
entender logo nas cousas de justiça em principio de seu reynado.
E mais sendo tam apertadamente por isso dos povos requerido. E

1250

que elle duque devia de folgar de se saber a justiça que em suas
terras se fazia e como eram governadas; porque sendo como elle
esperava que fosse, levaria nisso muito contentamento. E avendo
algũas cousas que emendar ou castigar, elle faria tudo com o
resguardo e temperança que elle por sua honrra, seu sangue e

1255

dinidade merecia. E que fazendo-lhe este prazer seria enxempro
para os senhores todos do reyno sem payxam o consentir. E o duque
com todas estas boas palavras se escusou disso e nam lho quis
conceder, antes elle e seus yrmãos porque suas terras eram disso
ysentas mostraram receber grandes descontentamentos.

1260

De como começaram as graças e separadas
Capitulo XXXIII
El-rey Dom Afonso e os reis ante dele pagavam a seus
moradores os casamentos juntamente em hũa soo paga; e no tempo
das guerras de Castella por el-rey Dom Afonso ter muita

1265

necessidade de dinheiro nam pôde pagar muytos casamentos a
muytas pessoas que hos tinham tirados avia dias, e assentou de
nam pagar nenhum e disse aos homens a que os devia que lhe prazia
que em quanto lhe nam pagasse os ditos casamentos lhe fazer em
cada hum anno graça de dez mil reais por cada mil coroas. E diz

1270

"graça" porque atee entam os reis deziam "Fazemos graça" e nam
"Fazemos merce" como agora se diz. Os quaes dez mil reays aviam
d' aver em quanto lhe nam pagassem has coroas do tal casamento. E
porque has ditas graças eram merces pagavam e pagam oje em dia
chancelaria.

1275

E depois da morte d' el-rey Dom Afonso nestas cortes aqui em
Montemor foy el-rey muy requerido pollos povos que nam desse mais
has taes graças porque hiam de maneira pera pagar muito dinheiro
em cada hum ãno; e assi que todas as que el-rey seu pay tinha
42

dadas tirasse e desempenhasse, porque estava metido em muyta

1280

despesa. E el-rey prometeo ahi aos povos de não dar mais as
ditas graças dahi em diante, e de ter maneira de como os homens
podessem aver pagamento de seus casamentos. E entam ordenou que
os casamentos grandes fossem paguos em tres terços e tres annos,
hum terço em cada hum anno, e os casamentos de mil coroas atee

1285

quinhentas fossem pagos em duas metades e dous ãnos, e os de
quinhentas coroas e dahi pera baixo fossem pagos juntamente em
hum anno como se ora faz; e disse que quanto aas graças que
el-rey seu pay tinha dadas que ficassem, por quanto elle ao
presente nam tinha com que has desempenhar. E hos povos apertando

1290

nisso mandaram dizer a el-rey por leterados que aquellas graças
eram mal levadas e com conciencia se nam podiam levar nem dar
porque craramente era husura, e nam podiam levar a el-rey ganho
do que lhe devia. E el-rey praticado nisso por lhe dizerem que
era assi, por descarreguo de conciencia sopricou ao Papa que

1295

ouvesse por bem de dar has taes graças em quanto nam podesse
pagar os ditos casamentos. E ao Padre Sancto aprouve disso com
tal condiçam que quando se separasse o casamento por morte do
marido ou molher, tanto que fosse separado• lhe fosse tirado e
descontado da dita graça a quinta parte della, s.: de

1300

vinte mil reays quatro mil e ficasse em dezasseis e de vinte e
cinco, cinco mil e ficasse em vinte, e assi a este respeyto. A
qual quinta parte avia de ficar a el-rey, e ainda que a graça
fosse do marido e morresse a molher, ou polo contrairo, como se
apartasse o matrimonio logo ficassem separadas. E porque no breve

1305

do Sancto Padre vinha esta palavra de "separada" tomaram o nome
de "separadas", e dahi lhe ficou atee agora. E as do infante Dom
Fernando nam sam desta calidade, que andam em nome de "tenças"
porque as dava logo em tenças, e por ysso nam paguam
chancelaria, e has outras si porque eram merces. E estas graças
e separadas andavam em livro apartado per si, e el-rey has mandou
ajuntar ao livro da Fazenda no anno de mil e quatrocentos e
oytenta e oyto.

43

1310

Embaixada que el-rey mandou a el-rey d' Inglaterra
Capitulo XXXIV

1315

E daqui de Montemor mandou el-rey por embaixadores a el-rey
Dom Duarte d' Ingraterra Ruy de Sousa pessoa principal e de muyto
bom saber e credito de que el-rey muyto confiava, e o doutor Joam
d' Elvas e Fernam de Pina por secretario. E foram por mar muy
honradamente com muy boa companhia; hos quaes foram em nome

1320

d' el-rey confirmar as ligas antiguas com Ingraterra, que pola
condiçam dellas o novo rey de hum reyno e do outro era obrigado
a mandar confirmar. E tambem pera mostrarem o titolo que el-rey
tinha no senhorio de Guinee, pera que depois de visto el-rey
d' Inglaterra defendesse em todos seus reynos que ninguem armasse

1325

nem podesse mandar a Guine, e assi mandasse desfazer hũa armada
que pera laa faziam per mandado do duque de Medina Cidonia hum
João Tintam e hum Guilherme Fabiam ingreses. Com a qual
embaixada el-rey d' Ingraterra mostrou receber grande
contentamento, e foy delle com muita honrra recebida, e em tudo

1330

fez inteiramente o que pellos embaixadores lhe foy requerido; de
que elles trouxeram autenticas escrituras das deligencias que com
pubricos pregões se lá fizeram, e assi as provisões das
aprovações que eram necessarias; e com tudo muito bem acabado e
à vontade d' el-rey se vieram.

1335

De outra embaixada que entam el-rey mandou a Castella
Capitolo XXXV
E assi neste ãno enviou el-rey de Montemor por embaixador a
el-rey e raynha de Castella, Dom Joam da Silveira baram
d' Alvito, homem muy prudente e de muito bom conselho, autoridade, e 1340
confiança, e com elle por secretario Ruy de Pina; e hia
requerer algũas restituyções que pelos reys se aviam de fazer,
e assi perdões que aviam de dar a alguns cavaleiros castelhanos
que no tempo das guerras serviram el-rei Dom Afonso como em seu
favor no trato das pazes fora capitulado, o que a muitos delles
44

1345

se nam compria, com achaques e cautellas que punham e outros
entendimentos que aos capitolos davam desviados pera os nam
comprirem. E ha principal causa a que ho embaixador foy, era
sobre a mudança das terçarias de Moura pera a corte ou outra
parte do reyno em lugar saadio, forte, e seguro onde tudo se

1350

comprisse, ou se desfizessem as ditas terçarias pello perigo em
que o principe e a infanta Dona Isabel estavam pola vila de Moura
ser muito doentia nos verãos.
Chegou o baram a Medina del Campo onde el-rey e a raynha
estavam na Coresma. E nam foy alli acabado d' ouvir porque

1355

estando pera o despacharem, veo a el-rey recado como a villa
d' Alfama no reyno de Granada era tomada pollo marquez de Cadiz que
lhe mandou pedir socorro com muyto grande pressa e muita
necessidade. E el-rey tanto que lhe a nova deram partio aforrado
a grande pressa a lhe fazer hir o socorro que pedia. E tanto que

1360

a dita villa foy socorrida e provida como cumpria, el-rey se veo
a Cordova e ahi esperou polla raynha, que andando prenhe se foy
de Medina a Toledo e ahi pario a infanta Dona Maria no ãno de
mil e quatrocentos e oitenta e dous acerca da Pascoa da
Ressurreiçam; e de Toledo se foy a raynha a Cordova onde a

1365

infanta foy bautizada na Ygreja Mayor pello bispo da cidade com
grandes cerimonias. E esta infanta Dona Maria foy depoys raynha
de Portugal casada com el-rey Dom Manoel, e mãy d' el-rey Dom
João o terceiro nosso senhor, e o baram foy padrinho da dita
infanta, e ahi acabou de dar sua embaixada, e começou de

1370

requerer despacho das cousas ao que hia.
E porque os reys de Castella tinham d' el-rey muitas
sospeitas como nam deviam, e por isso cuidavam que o fundamento
de seus requerimentos era cauteloso e com respeito de novidades
e nam pera bom fim como o embaixador lhe dezia, em quantas cousas

1375

requereo nam tomou concrusam algũa que fosse pera aceitar. E
por que nam parecesse mal os reis nam consentirem en cousas tam
honestas e a ambas as partes tam proveytosas, pera as averem por
boas cometiam a el-rey por condições, cousas tam feas e
desonestas, que pareciam mais escusas que desejo de concordia;
45

1380

e as mais eram sobre a Excelente Senhora estar fora do poder
d' el-rey e de toda sua ordenança e lhe dar vida muy apertada.
Pollas quaes cousas o baram descontente dos despachos se despedio
dos reys, e deles nam quis tomar grandes merces que lhe mandavam
oferecer, e se veo a estes reinos dar de tudo conta a el-rey. Que

1385

cuidando quam proveytosa, honesta, e justificada sua embaixada
era, e na sem razam dos despachos dela, teve muita sospeita que
procederia de conselhos e avisos do duque de Bragança, a que do
desfazimento das terçarias muito pesava, crendo que o penhor
delas o segurava dalguns receos que tinha ou mostrava ter

1390

d' el-rey, porque com ellas por respeyto do principe seu filho
estava• atado, confiando que em quanto durassem sempre o
sosteria em sua honrra a infanta Dona Breatiz sua sogra, que
parecia ter-lhe amor como era razam e dar muito credito a seu
conselho. E nam foy sem causa tomar el-rey do duque esta

1395

sospeyta, porque vistas as repostas que o baram trouxe de
Castella, com os avisos que nas estruções do duque que el-rey
tinha em segredo hiam pera os reis de Castella, achava-se claro
sairem hũas cousas das outras, e tambem porque ante do baram
partir destes reynos, ja el-rey e a raynha de Castella sabiam

1400

todas as cousas a que elle hia, o que tudo el-rey calou e
dessimulou grandemente sem pessoa viva lho entender.
E no Setembro deste ãno tornou el-rey a mandar o dito Ruy
de Pina aos reis de Castella que estavam no Moesteiro de Nossa
Senhora de Guadalupe, com repostas e repricas da embaixada a que

1405

o barão fora, apertando com rezões muy evidentes, e com
fundamento de mais amizades e amor antre elles, e que as
terçarias todavia se mudassem ou desfizessem; e tambem que
acerca da Excelente Senhora nam requeressem mais novidades nem
estreytezas das que acerca della eram jaa concruydas, assi por

1410

nam parecer que as pazes e cousas passadas antre elles nam foram
feytas com aquella firmeza que deviam. E tambem porque da maneyra
em que ellas estavam seria bem e sossego e assi seguro da hũa
parte e da outra. E se no casamento do principe com a ifanta Dona
Isabel pola deferença das ydades tomassem muyto contentamento se
46

1415

fazer com a ifanta Dona Joana sua filha que na ydade tinha mais
conformidade com elle, que por verem quanto estimava sua liança
e amizade elle seria disso contente, com apontamento que se neste
casamento quisessem antes entender, no dote se apontasse e
requeressem as Ilhas das Canareas, que el-rey sempre desejou para

1420

mayor segurança de Guinee.
E os reys responderam logo a Ruy de Pina, que bem criam que
tal principe como era el-rey seu primo nam diria nem afirmaria
taes cousas se nam fossem verdadeiras e muito de sua vontade;
porém que elles tinham comprendida hũa cousa em que el-rey de

1425

seu coraçam e desejo lhe daria muy craro testemunho, dizendo-lhe
logo com palavras e mostranças de muy grande sentimento, que no
Moesteiro de Nossa Senhora de Guadalupe tinham preso hum Pedro
Montesinho castelhano com cartas e estruções de Dom Fernam
Gonçalvez de Miranda bispo de Lamego, prior de Sam Marcos que

1430

fora de Castela, e Alonso de Ferrara castelhano, e d' Alvaro
Lopez secretario d' el-rey, sobre casamento d' el-rey Febos de
Navarra com a senhora Dona Joana. E por ser caso que tanto tocava
a sua paz e amizade, que no castigo que a estes desse pois eram
seus vassalos e andavam em sua corte se veria bem sua verdadeira

1435

vontade; e que pera ysso antes que tomassem concrusam nas cousas
que requeria era necessayro que elle Ruy de Pina tornasse a
el-rey com esta duvida; e que segundo a obra que na execuçam
della fezesse, assi entenderiam depoys nas cousas de seus
requerimentos. E pera prova disto mostraram a Ruy de Pina has

1440

ditas cartas e estruções que o dito Pero Montesinho confessou e
decrarou logo per tormento que lhe foy dado sobre ysso.
E por o perigo deste negocio que hos reys de Castella aviam
por certo nam se tratar sem consentimento d' el-rey, e pollas
deferenças que sabiam aver jaa em Portugal antre elle e ho duque

1445

de Bragança e seus yrmãos, desejavam muyto ver a infanta Dona
Isabel sua filha fora das terçarias, porque lhe queriam muito
grande bem e a estimavam muyto, e em tempos de mudanças e em•
reyno estranho vindo has cousas a se danarem como parecia que
podia ser, estava em muito risco sua vida e liberdade. E doutra
47

1450

parte receavam abrir mão da paz, que era o principe e a infanta
em terçarias, temendo-se que el-rey polas enformações que
tinham• se tevesse o filho livre, poderia vir com algũas cousas
de que antre elles se podessem seguir odios e guerras que como
prudentes principes desejavam escusar.

1455

Com ho qual recado Ruy de Pina tornou a el-rey, e logo sobre
este negocio de Pero Montesinho teve conselhos. E porque aos que
nisso tratavam e andavam em sua corte nam deu castigo algum, se o
faziam contra seu consentimento e vontade, nam se achavam neste
caso desculpas por el-rey que satisfizessem aos reys de Castella.

1460

E porque el-rey no desejo de ver ho principe fora de
terçaria era com elles conforme, que em estremo desejavam ver ha
infanta sua filha fora dellas, depois de tudo muito bem visto e
cuidado, logo no Janeyro seguinte de mil e quatrocentos e oitenta
e tres, tornou a mandar aos ditos reys frey Antonio seu confessor

1465

frade observante da ordem de Sam Francisco homem de grande
credito e autoridade e o dito Ruy de Pina, os quaes foram aos
ditos reys que estavam em Madrid; aos quaes o dito frey Antonio
disse em reposta das cousas passadas em nome d' el-rey taes
cousas e deu taes desculpas, com que lhe aprouve consentir no

1470

desfazimento das terçarias; porque toda a desculpa d' el-rey
pera se ellas desfazerem como tanto desejavam lhe parecia boa e
de receber. E concertou-se tambem o casamento do principe, que
com a infanta Dona Isabel ficava desatado, de se fazer com ha
infanta Dona Joana e que se lhe daria mayor dote por hum grao,

1475

que mais era alongada na soceçam de Castella que a infanta Dona
Isabel. E destas cousas fizeram hos reys hum escripto que frey
Antonio e Ruy de Pina secretamente trouxeram a el-rey, com
certidam que passada a Pascoa, hos reys lhe mandariam seus
embaixadores pera concruyrem ho dito casamento, e assi pera

1480

levarem ha infanta Dona Isabel das terçarias. E com este recado
vieram a el-rey que estava em Almeirim, com ho qual foy muito
alegre e contente, porque nelle teve esperança de ver cedo seu
filho em seu poder, a que muyto contrariavam as cousas que no
reyno lhe eram reveladas e jaa contra si sentia.
48

1485

De como a raynha moveo e esteve muyto mal,
e da vinda dos duques por esta causa aa corte
Capitolo XXXVI
Estando el-rey en Almeirim neste ãno de mil e quatrocentos
e oytenta e tres na Coresma andando a raynha Dona Lianor prenhe

1490

moveo hũa criança de que esteve muyto mal e sua vida muy
duvidosa, e el-rey por ysso muito triste e muy anojado. E vieram
logo ver a raynha ho duque de Viseu seu yrmão que jaa era vindo
de Castella, e ho duque de Bragança e outros muytos senhores e
senhoras do reyno; e com ha vinda dos duques el-rey recebeo muito

1495

prazer e lhe fez muyta honrra e deu de si muyta parte. E
desejando sossegar ha vontade aho duque de Bragança, e fazê-la
conforme aas cousas de seu serviço, o apartou hum dia na capella
dos paços dentro na cortina, perante Dom Fernam Gonçalvez de
Miranda bispo de Lamego e seu capelão-moor e lhe fez hũa fala

1500

nesta maneira.
De hũa fala que el-rey fez ao duque de Bragança
Capitollo XXXVII
"Muito honrrado duque, porque as cousas que vos agora quero
dizer ham-de ser ditas nesta casa sancta em que estamos, aveis de

1505

crer que sam tam verdadeiras, como se diante de Deos vo-las
disesse. Eu sam enformado que vós contra o que a mi deveis e a
meu estado e serviço, e sem aquelle resguardo que a vossa honrra
e lealdade pertence, tendes em Castella algũas negoceações,
modos, e maneiras, que nam sey como lhe dee fee poys tantas

1510

rezões pera mi e pera vós sam a isso muy contrairas. Porém se
nisso com algũa maginaçam errada algũa cousa entendestes,
sabey que minha vontade e verdadeiro desejo he esquecer-me de
tudo, e assi vo-lo perdoar como se as culpas disso fossem
serviços e merecimentos. Pollo qual com toda efficacia que
posso, e mais do que devo vos rogo muyto, que posposto tudo
49

1515

queiraes ser conforme comiguo, poys me Deos fez e deixou por
erdeiro desta coroa de Portugal; que em tantas cousas por
merecimentos vossos, e dos que decendeis vos foy e he tam
liberal, que soes por ysso apos mi nestes reynos outro principal

1520

esteo que ho deveis soster. Porque alem do muito patrimonio real
que comvosco partio, sabeis que da nobre geraçam das duas
yrmaãs que do ynfante Dom Fernando, e da infanta Dona Breatiz
naceram, deu a mi hũa e a vós juntamente nam negou a outra. E
com tudo eu nam me escuso da culpa geeral que dam aos juyzes e

1525

officiaes novos, e assi sera ao rey novo, de quem em seus
principios nam se escusam alguns agravos. Mas estes quando
agravassem, vós sobre todos por singular enxempro de obediencia
e lealdade os avieis de comportar e sofrê-los sem paixam, quanto
mais que hos meus pera vós, que sam ho degredo do marquês vosso

1530

yrmão, e a entrada dos corregedores em vossas terras, nam sam
tam crimens, que na rezam e honestidade nam tenham muita parte;
e que ha nam tevessem soffrendo-os sem escandalos, tanto mays me
obrigarieis, porque sendo assi, bem sey que por vossa grandeza e
merecimentos, vosso saber e lealdade, enfim sempre ey-de folgar

1535

de fazer ho que vós quiserdes. E por tanto a mi a quem esta casa
de Portugual per graça de Deos coube em soçessam aveis sempre em
tudo ajudar e soster, nam somente com o saber e bom conselho que
tendes, mas com has armas e forças quando me comprir; e assi
vo-lo rogo e outra vez encomendo que o façaes".

1540

Reposta do duque a el-rey
Capitolo XXXVIII
E o duque depois de tudo ouvir, como muyto prudente,
esforçado e leal vassallo lhe respondeo dizendo: "Senhor, eu
beijo as reaes mãos a vossa alteza por esta merce, que pera mi
por muytas causas ey por muy grande e muy singular. E por que em
breve lhe responda, saiba que de todo o que me aqui disse pera
lhe muyto dever e o servir eu sam em muyto verdadeiro
conhecimento e certamente assi he; e por ysso vos peço muyto por
50

1545

merce que de mi nam creaes senam que sempre ey-de viver e morrer

1550

por vosso serviço. E a ysto nam contradiz ser eu por ventura
agravado de vós em cousas de que vossa alteza me desagravaraa
com merce, honrra, acrecentamento como espero. Porque os achaques
nam se escusam antre os senhores e servidores, pois hos há antre
hos paes e os filhos. Mas os meus nam sam de graveza nem de

1555

calidade, pera deyxar de ter a vossa alteza o grande amor e muita
lealdade com que vos sempre ey-de obedecer e servir em todo o que
a vossa honrra, estado, e serviço, e bem de vossos reynos
cumprir".
Do que depoys desta fala e reposta se passou

1560

Capitollo XXXIX
E sobre esta tam boa e leal tenção do duque com que
pareceo que então se despedio d' el-rey, se afirmou que logo em
se recolhendo a sua pousada mostrou grande contentamento do que
com el-rey passara, atrebuindo suas palavras tão reaes,

1565

verdadeiras, e esforçadas a medo e pouco esforço. E logo ho
duque de Viseu e o duque de Bragança e seus yrmãos, depoys de
partidos d' Almeirim, se ajuntaram no Vimieiro onde todos teveram
pratica sobre ysso, louvando muito os modos que tinham pois
el-rey delles presumia que pera seu favor e ajuda quando lhes

1570

comprisse tinham os reys de Castella, pollo qual el-rey os
estimaria e trataria como elles mereciam. E segundo ditos dalguns
que a ysto foram presentes, alli tomaram todos por concrusam e
determinaçam de nam consentirem a entrada dos corregedores em
suas terras e que com todo o risco lhe resestissem. E sobre isto

1575

ho marquês de Montemor, o conde de Farão, e o senhor Dom Alvoro
se viram e ajuntarão algũas vezes no Moesteiro de Santa Maria
do Espinheyro em Evora. Em que com temor do odio d' el-rey que
contra si maginavam consultavam a maneira que teveram pera
contra elle se valerem. Em que claramente se soube que o voto e
tençam do marquês cada vez era mais aceso com desamor e
deslealdade contra el-rey, e que per todalas maneiras precurava
51

1580

desobediencia e rompimento. A que o conde de Faram e o senhor•
Dom Alvoro com palavras de fee e muyta lealdade a el-rey sempre o
contrariaram dizendo-lhe, que quando pera desobediencia ouvesse a

1585

rezam que nam avia, entregassem a el-rey todo o que delle
tevessem, e se desnaturassem• delle e de seus reynos como ja
outros fizeram e que entam o desservissem. Porque desta maneyra
nam cayriam no caso em que sem ysso fariam o que nam era pera
crer; e porém que a decraraçam sua com el-rey lhe parecia boa e

1590

necessaria, mas o modo e com que palavras se faria ficasse
somente a juyzo e desposiçam do senhor Dom Alvoro, e que em
outra maneira nam consenteriam nem se faria. E de tudo o que
passavam avisavam logo o duque de Bragança que estava em Villa
Viçosa.

1595

El-rey como soube destas vistas e ajuntamentos lembrando-se
da maneira em que tinha o principe seu filho, que nam consentia
semelhantes cousas determinou como prudente, com brandura,
dissimulaçam e siso apagar sua furia e encendimento. E pera isso
deixou de mandar hos corregedores a suas terras (o que com

1600

pallavras doces e com respeitos do que a elles por sua honrra e
contentamento se devia, ho noteficou logo ao senhor Dom Alvoro)
que com mostrança de muito prazer e alegria por ver fora a
principal causa de seu escandallo ho fez logo saber a todos. E
por el-rey acrecentar mays nesta temperança, satisfez ho

1605

marquês e ho conde de Faram a suas vontades, em certos
requerimentos que jaa de dias com elle traziam, o que deu entam
causa a se esfriarem de seu aceso preposito e cessarem de seus
negocios e recados.
E neste tempo veo ao duque de Bragança hum messageyro da

1610

raynha de Castella que se chamava Tristam de Villa Real homem
aceyto a ella. E segundo testemunho dos que o viram, elle
secretamente e de noyte tratava e negoceava com ho duque, depoys
de dar boas noites sem ser visto dalgũa pessoa, salvo de
Jeronimo Fernandez meirinho do duque que encubertamente em sua
casa ho gasalhava; e de Villa Viçosa ho duque se passou aa
Vidigueira e com ele encuberto o mesmo Tristam de Villa Real.
52

1615

E sobre ha concordia e assento que tomaram fezeram hũa
capitolaçam, que foy mostrado ao marquês que pola ver veo alli
de noite das Alcaçovas onde entam estava, e com elle Afonso Vaz

1620

seu secretario, que disse a dita capitolaçam ser em desserviço
d' el-rey sobre duas cousas: ha primeira acordaram que os reys
de Castella requeressem a el-rey, que por quanto a Excelente Senhora
em nome, trajos, e serviço nam cumpria em sua religião ho que
por bem do capitollado e seu habito era obriguada, que hos reis

1625

apertassem muito que se entregasse em poder do duque ou de cada
hum de seus yrmãos, pera lhe fazerem cumprir o que fosse honesto
e rezam poys que eram seus vassalos e aviam d' estar em seus
reinos; e ha segunda que por quanto na capitolaçam das pazes
fora defeso que os castelhanos sob graves penas nam fossem tratar

1630

aas partes de Guinee ho que hos reys de Castella nam podiam fazer
por ser contra ho bem comum de seus reynos, nos quaes nam era
negado seus tratos e proveytos aos portugueses pagando seus
dereitos ordenados, antes com ysso hiam e vinham e tratavam
livremente; que assi com imposiçam dalgum justo dereyto e

1635

tributo, dessem lugar aos seus naturaes que ho trato de Guinee
lhe nam fosse defeso por el-rey. E o desleal fundamento disto era
que com quanto estas cousas pareciam justas e honestas e que era
rezam se fazerem que polla calidade dellas el-rey as nam avia
de conceder nem outorgar em nenhũa maneira, e que entam os reis

1640

de Castella terião com ysso rezam de romper com elle guerra, e
que o duque e seus yrmãos com esta causa parecer justa se
escusariam d' el-rey a o nam servirem, nem sosterem guerra pois
nam queria seguir rezam, e aos reis de Castella serviriam e
dariam entrada a suas gentes por suas terras. A qual capitolaçam

1645

foy metida em cera e dada ao dito Geronimo Fernandez que com
ella na mão encima de hum muyto bom cavallo partio de noyte com o
dito Tristam de Vila Real, sendo avisado pollo duque que se algũa
gente o salteasse fizese todo o possivel por esconder e salvar a
dita estruçam, e como chegase em salvo a Castella a entregasse
como entregou ao dito Tristam de Villa Real.

53

1650

De como Gaspar Jusarte e Pero Jusarte•
descobriram a el-rey
o que do caso do duque de Bragança sabiam
Capitolo XL

1655

Estando el-rey em Santarem na Coresma do anno de
quatrocentos e oytenta e tres, Gaspar Jusarte homem fidalgo e
muito bom cavaleyro sabendo que seu yrmão Pero Jusarte que vivia
com ho duque de Bragança hia a Castella per seu mandado e do
marquês seu yrmão contra a pessoa e estado d' el-rey, elle como

1660

bom e leal vassalo determinou de lho descobrir; e pera ysso per
escriptos que em grande segredo se mandaram, e por consentimento
d' el-rey se vio em hum casal com Antam de Faria seu camareiro, a
quem logo descubrio a sustancia de hũa estruçam que sobre ysso
vira. A qual o dito Pero Jusarte per conselho de seu yrmão

1665

depois mostrou e deu a el-rey estando em Avis em grande segredo,
que foy posta no feyto que se processou contra ho duque como ao
diante se diraa. E por este grande serviço que Gaspar Jusarte e
Pero Jusarte fizeram a el-rey, lhe fez muita merce e
acrecentamento, principalmente a Pero Jusarte que ho fez senhor

1670

da villa d' Arrayolos com todas suas rendas em sua vida e de hum
seu filho; e em sua vida sempre os favoreceo, honrrou e
acrecentou.
Da embaixada que os reis de Castella mandaram a el-rey
sobre o desfazimento das terçarias

1675

Capitolo XLI
Daqui de Santarem na entrada deste ãno de oytenta e tres,
foy el-rey ver a infanta Dona Joana sua irmã que estava no
Moesteiro de Jesu d' Aveiro, e tornou logo a Santarem a ter a
Pascoa com a rainha sua molher; e passada a festa veo recado a
el-rey que o prior do Prado confessor dos reys de Castela que
depois foy arcebispo de Granada pessoa de muito grande confiança
e a elles mui aceita, vinha por embaixador sobre o desfazimento
54

1680

das terçarias e que era ja em Avis; de que el-rey foy muy alegre
e com a raynha e toda a corte se partio logo pera a dita villa

1685

d' Avis, onde ouvio o dito embaixador. E logo aos quinze dias do mes
de Mayo do dito ãno de oitenta e tres, tomou concrusam e assento
jurando e afirmando no desfazimento das ditas terçarias per que
o principe e a infanta ficaram delas livres, e assi desatados e
soltos todos os seguradores e desnaturamentos, e assi todalas

1690

obrigações que por eles eram feytas. E o casamento ficou entam
concertado de futuro com a infanta Dona Joana filha segunda dos
ditos reis com as mesmas condições e obrigações que com a
dita infanta Dona Isabel e o principe Dom Afonso era concertado,
dando porém mais em dote aa dita infanta Dona Joana dez contos

1695

de reaes; e no dito contrato ficou logo decrarado e especeficado
hum ponto sustancial sem entam aver esperança de se comprir: o
qual era que se ao tempo que o principe comprisse ydade de
quatorze annos a dita infanta Dona Isabel estevesse por casar,
que neste caso ho casamento se cumprisse antre eles per palavras

1700

de presente como primeiro fora concertado.
E pera receberem o principe em Moura e o trazerem a sua
corte fez el-rey seus precuradores, Dom Pedro de Noronha seu
mordomo-mor e o doutor Joam Teixeyra chanceler-mor, e frey
Antonio seu confessor. Os quaes todos e assi o dito prior do

1705

Prado embaixador partiram logo caminho de Moura; e el-rey e a
raynha se foram logo caminho da cidade d' Evora, pera ahi
receberem o principe, e pousaram nas casas do conde de Olivença
que sam pegadas com o Moesteiro de Sam Joam, por serem de bons
aares pera ho verão que ahi esperavam ter.

1710

E antes d' el-rey partir d' Avis lhe trouxe Pero Jusarte em
pessoa escondidamente a estruçam com que fora a Castella como
atras se disse, e acerca do caso lhe descubrio muitas
particularidades. Pollo qual el-rey logo determinou de prender o
duque, e quando o nam podesse prender, de o cercar em qualquer
lugar que estivesse. E pera isso ouve logo secretamente muyto
dinheiro junto que trazia em sua guarda-roupa; e assi fez loguo
has menutas das cartas e provisões que em tal caso avia de
55

1715

mandar pollo reyno, e aas villas e castelos do duque a seus
alcaydes-mores, ho que tudo lhe aproveytou na noyte que prendeo o

1720

duque como adiante se dira.
Ho duque de Bragança ao tempo que o dito embaixador de
Castella entrou em Portugal estava em Villa Viçosa; e porque se
disse logo que el-rey pera despacho da embaixada se vinha a
Estremoz, que era tam acerca donde elle estava, cre-se• por

1725

honestidade por escusar sospeitas e outros inconvenientes de sua
honra se partio soo pera Portel, onde hos precuradores d' el-rey
que hiam a Moura o acharam dia de Penthecoste yndo ja pera Moura,
hos quaes por modo de conselho praticou sobre o que acerca da
vinda do principe devia de fazer pois vinha por suas terras:

1730

porque de hũa parte por obediencia e por sua dinidade, e por
outras muytas causas lhe parecia bem yr-se pera ho principe e ho
acompanhar e servir atee a corte, e em suas terras lhe fazer
aquelle recebimento e serviço que era rezam e elle por ser seu
senhor merecia; e da outra receava de o fazer por nam saber

1735

quanto el-rey disso seria servido e contente pois lhe nam
escrevia. E depois de muitas praticas que sobre este caso
passaram, os ditos precuradores saãmente e sem cautella o
aconselharam que pera elle soldar quebras e achaques que no povo
se dezião aver antre el-rey e ele, e tambem porque assi era

1740

rezam elle se devia yr pera ho principe e servi-lo e festejá-lo
em suas terras e yr com elle atee a corte; e que na ora que
el-rey visse o principe seria tam allegre e contente, que lhe
esqueceriam quaesquer sospeitas ou maas vontades que antre elles
ouvesse. Do que ho duque mostrou ser satisfeito e muy alegre, e

1745

na deligencia que logo pôs pera se aperceber, e no desejo que
amostrou pera em tudo servir el-rey e ho principe, mays parecia
entam aver nele amor e lealdade que o contrairo. E depois dos
procuradores serem do duque despedidos yndo pollo caminho, ouve
antre elles duvida se fora bem ou mal conhecendo a condiçam e
descriçam d' el-rey aconselharem o duque daquella maneyra. E
pera com tempo se atalhar quando el-rey o nam ouvesse por seu
serviço, loguo do mesmo caminho lho fizeram saber polas paradas
56

1750

de cavallo que d' Evora a Moura eram postas. E el-rey lhe
respondeo logo mostrando que folgava muyto e louvando com doces e

1755

fingidas palavras ha determinaçam e conselho do duque, e dando
algũas escusas que pareciam honestas, porque pera ysso o nam
convidara nem lho escrevera, por ser certificado que o duque ao
tal tempo nam estava tam bem desposto de sua saude que ho
podesse nisso servir. A qual reposta d' el-rey foy logo mostrada

1760

ao duque en Moura onde jaa estava, porque aforrado foy logo
noteficar aa infanta Dona Breatiz sua yda com o principe aa
corte, que lhe pareceo muy bem, vendo ha carta d' el-rey com tam
segura dissimulaçam com que ha infanta e ho duque mostraram ser
muy alegres; e do alvoroço e despejo do duque que entam

1765

mostrava, parecia aver nelle muyto amor e lealdade pera el-rey.
Esta carta que o duque vio, que parecia à boa fee e nam dobrada
como vinha ho descarregou e segurou tanto, que nam quis despois
crer hos muitos avisos que no caminho lhe foram dados pera que
nam entrasse em Evora.

1770

De como se desfizeram as terçarias e a entregua do principe
e da• infanta
Capitulo XLII
Os procuradores d' el-rey e o embaixador de Castela chegaram
aa villa de Moura aos vinte quatro dias de Mayo de quatrocentos

1775

e oytenta e tres. E dentro no castello perante o principe Dom
Afonso, e as senhoras infantas Dona Isabel e Dona Breatiz, o dito
embaixador fez hũa fala com muita autoridade, dizendo que
aquelle desfazimento das terçarias se fazia porque hos penhores
da paz que foram aquelles senhores principe e infanta, nam eram

1780

jaa necessarios antre os reis de Castella e de Portugal, polla
grande certidam e verdadeira segurança que de sua paz e amizade
tinham, com muytas rezões e comparações de grande prudencia e
muito ao proposito. E acabadas a senhora ynfanta Dona Breatiz
entregou logo o principe aos ditos precuradores d' el-rey, e ha
senhora infanta Dona Isabel ao embayxador d' el-rey e da raynha
57

1785

seus padres; e ysto com muitas lagrimas d' amor pola grande
saudade que da infanta Dona Isabel avia.
Com os quaes loguo sayram da fortaleza, e ha senhora infanta
Dona Breatiz com quanto tinha ja feito entrega do principe, veo

1790

com elle atee Evora e ho entreguou outra vez a el-rey seu pay. E
ho duque de Viseu que tambem era hi, foy com a infanta Dona
Isabel atee ho estremo onde a entreguou aos senhores de Castella
que ahi esperavam por ella; e despedido da senhora infanta,
tornou logo com muyta pressa pera ho principe que alcançou no

1795

caminho e entrou com elle em Evora.
Da entrada do principe na cidade d' Evora
Capitulo XLIII
O principe veo de Moura dormir ao luguar da Vera Cruz, onde
chegou a ele muita e muy nobre gente da corte; e ho outro dia nam

1800

passou de Portel por o recebimento, festas e banquetes que lhe o
duque de Bragança ahi fez em muita perfeiçam, que o duque era
muy largo e abastado em suas cousas e trazia muy honrrada casa. E
ao outro dia foy ho principe dormir aa Torre dos Coelheiros, e aa
terça-feira bespora da bespora do dia do Corpo de Deos foy

1805

dormir a Evora e com elle ambos os duques e muitos senhores com
muita nobre gente; sayo el-rey a receber o principe com muita e
honrrada gente, e os vassallos da cidade e comarca vinham ao
recebimento todos armados, porque el-rey hia em duvida se
prenderia logo o duque tanto que o visse ou se o deixaria pera

1810

depois, e polo grande repouso e muita segurança que nele vio o
nam quis então fazer. Recebeo o principe com muito grande prazer
e alegria e tanto contentamento que mais nam podia ser; e aa
infanta e os duques fez tanta honrra, tanto gasalhado, como ao
principe seu filho, abraçando os duques com tanto amor e
mostranças de folgar com elles, que parecia que em seu coraçam
nam jazia o contrairo; e com quanto hia prestes pera prender ho
duque se lhe bem parecesse, quis que nam fosse então e ficasse
pera depoys por ser com menos alvoroços como se fez. E ao outro
58

1815

dia bespora de Corpo de Deos, e assi no dia pola acostumada

1820

solenidade da festa, como pola vinda do principe cousa tam
desejada d' el-rey e da raynha, ouve na cidade muytas festas e
touros, e nos paços grandes serãos de danças e bailos, a que ho
duque era presente sem nunca poder conhecer d' el-rey o contrairo
do que lhe mostrava. O que foy causa de nam crer muitos avisos

1825

que nestes dias lhe vieram em especial do marquês seu yrmão que
lhe aconselhava que se saysse e salvasse. Mas o duque confiando
na segurança que via em el-rey o nam quis fazer, e tambem porque
sabia que has cousas em que o podiam culpar, eram papees que elle
a muy bom recado e segredo tinha em seu cofre sem presumir que

1830

podiam ser vistas como eram; parecia-lhe que todo ho mais seriam
presunções de que ele muy levemente se poderia absolver e por
yso nam deu credito algum ao marquês pera fazer mudança de si e
porém determinava de se hir ao outro dia.
De como foy ha prisam do duque de Bragança

1835

Capitolo XLIV
E logo aho outro dia sesta-feira vinte e nove dias do mes de
Mayo do dito ãno de mil e quatrocentos e oitenta e tres, o duque
por sua vontade sem ser chamado d' el-rey, se foy aa tarde ao
paço com tenção de se despedir delle e se hir embora pera suas

1840

terras, e achou el-rey em despacho de petições com os
desembargadores do paço. E em o duque chegando com a honrra
acostumada lhe mandou dar hũa cadeira e fez assentar junto
consigo, e perante elle esteve despachando algũas cousas; e
acabado fez de todo despejar a casa em que estava que era hum

1845

sotão e ficou soo com o duque, que logo falou a el-rey algũas
cousas que trazia pera lhe dizer, antre as quaes lhe tocou nas
sospeitas que delle contra seu serviço lhe faziam ter,
pedindo-lhe muito por merce que as nam cresse e ouvesse por certo
o que ja em Almeirim sobre tal caso lhe dissera, que era morrer
por sua honrra e estado e serviço quando comprisse; e que pois
ysto assi era que às pessoas que tamanhos erros contra elle
59

1850

assacavam falsamente devia dar o castigo que por tal caso
mereciam; e que por nam parecer a sua alteza que elle por receo
dalgũas suas culpas se acautelava, lhe pedia por merce que se

1855

quisesse bem enformar da verdade, e do que achasse fizesse o que
fosse rezam e justiça.
El-rey lhe respondeo logo ao que primeiro lhe falou, a
cada cousa per si, e antes de responder a esta lhe disse que por
quanto era tarde e a casa estava ja escura, que se sobisem acima

1860

a hũa sua guarda-roupa. E depois de sobidos estando el-rey em
pee lhe disse que quanto aas cousas que apontara que lhe delle
deziam, e pedia que se enformasse da verdade, que seu
requerimento era tal e tão justo que se devia de conceder, e que
elle assi determinava de o fazer, e que pera ysso por se

1865

escusarem alguns ynconvinientes, e se fazer com mayor seguridade,
era necessario que elle duque estevesse alli retraydo, e que
fosse certo e seguro, que sua honrra com sua defesa e justiça
lhe seria ynteiramente guardada. E como el-rey ysto disse deixou
o duque na guarda-roupa em poder d' Aires da Silva camareiro-moor

1870

e d' Antam de Faria camareiro, os quaes com muito acatamento
guardando-lhe muy inteiramente sua honrra o guardaram como entam
cumpria. E vendo Ayres da Silva o duque muito triste e agastado o
quis confortar dizendo-lhe, que nam tomasse sua senhoria paixam
nem se agastasse que prazeria a Nosso Senhor que seria por mays

1875

sua honrra e acrecentamento de seu estado; e o duque lhe
respondeo: "Senhor Ayres da Silva, o homem tal como eu nam se
prende pera soltar".
El-rey se sobio a outra camara onde logo mandou vir alguns
fidalgos e cavaleiros a que encomendou a guarda e serviço do

1880

duque; e assi mandou chamar os senhores e pessoas principais
d' autoridade que na cidade estavam pera conselho que logo sobre o
caso teve; os quaes vieram logo com tam grande pressa e espanto
como ha novidade do caso o requeria.
E como a nova foy polla cidade sabida, porque tocava en
deslealdade contra el-rey, foy tam estranha e contrayra nos
ouvidos e corações de todos, que toda a gente da cidade acudio
60

1885

na mesma ora a el-rey, nam soomente os que pera seu serviço
eram necessarios, mas ainda os velhos e moços; e eram tantos
que nam cabiam nos terreiros e ruas, todos pollo grande amor

1890

que lhe tinham com grande yra bradando por crua vingança sem
nenhũa piadade lhe lembrar, somente o estado e vida d' el-rey
como a propria de cada hum; e faziam tamanha oniam, ruydo, e
estrondo, que era cousa de grande terror e espanto e mais por ser
de noite.

1895

E estando ja muitos do conselho e assi alguns letrados com
el-rey, elle com muita temperança como muy justo e virtuoso rey,
mostrou a todos por causa e fundamento da prisam do duque as
cartas e estruções de que atras faz mençam, e com todos
tomou o assento de todo o que pera tal caso e necessidade

1900

cumpria. Primeiramente que se segurasse bem a pessoa do duque e
que seus castellos, villas, e fortalezas se cobrassem logo; e
assi se notificasse logo ho caso aos reys de Castella e nam como
a sabedores da causa delle, e assi ao prior do Prado embaixador,
por se atalharem e empedirem requerimentos e alvoroços daquelles

1905

reynos pera estes.
E mandou logo el-rey a todalas fortalezas que o duque tinha
em todo ho reyno que eram muytas e muy boas, fidalgos principaes
e cavalleyros de sua casa, delles que na corte estavam e outros
que eram ausentes, pera com suas cartas e provisões, e com

1910

outras do duque que tambem levavam as averem ou combaterem logo
nam se querendo entregar, repartindo logo apontadamente as
comarcas, villas, e fortallezas a que cada hum com melhor
desposiçam avia de hir. Os quaes todos como bons e leaes
servidores oulhando ho tempo e ymportancia do caso, com grande

1915

amor e deligencia compriram em tudo hos mandados d' el-rey.
Porque como chegarão logo sem alvoroço, perigo, nem
contradiçam, as ouveram todas aa mão, em que poseram alcaydes•
e pessoas que sobre suas menajens as tevessem sempre fielmente a
serviço d' el-rey. Cousa certo de muyto louvor e espanto,
entregarem-se assi levemente e tam sem duvida vinte e cinco
villas e fortalezas do duque só por mandado d' el-rey sem vista
61

1920

de sua pessoa nem resistencia algũa dos alcaydes, que he muito
de louvar sua muyta obediencia e grande lealdade a el-rey, e que
parece cousa de misterio de Deos.

1925

Ho marquês de Montemor estava nas Alcaçovas, e ho conde de
Faram n' Odemira, e pollo aviso que loguo ouveram da prisam do
duque sem mays esperar na mesma hora e ponto que ho souberam
fogiram e se poseram em salvo e acolheram a Castella. E ho
marquês veo por Portel e se quisera lançar na fortalleza de que

1930

era alcayde do duque Nuno Pereyra, que por ser jaa do caso
avisado o não quis ahi recolher; e ho marquês se foy logo a
Terra de Campos em Castella, e depois recolheo a marquesa sua
molher em Sevilha.
E o conde de Faram se passou a Andaluzia onde dahi a pouco

1935

tempo com mayor tristeza e sentimento do que nestes casos tinha
de culpa, se finou e acabou sua vida. Do que a el-rey nam aprouve
antes lhe pesou muyto, porque se o conde se tornara pera ho reyno
como loguo lho mandou dizer, teve tençam de se aver com elle
nobre e virtuosamente porque el-rey tinha sabido o conde não ser

1940

culpado.
E com o senhor Dom Alvoro yrmão do duque assentou el-rey
que por entam se fosse fora de Portugal e nam ficasse em Castella
nem estevesse em Roma ysto atee sua merce, e que em todolos
outros reynos e terras podesse estar, e aver lá todalas rendas

1945

que neste reyno tinha atee el-rey aver por bem de o mandar vir; e
elle se foy com tençam de o comprir e preposito de yr a
Jerusalem o que nam cumprio, porque chegando à corte de Castela
foy d' el-rey e da raynha tam favorecido que nam passou adiante e
ficou em seus reynos e corte a que recolheo ha senhora Dona

1950

Felipa sua molher e filhos. E lhe foy dado por el-rey e a raynha
a governança da justiça em sua corte, e com elles teve grande
credito e autoridade por ser pessoa de grande siso, saber e
conselho. E lá em Castela faleceo depois de ser a estes reynos
de Portugal tornado e restituydo a todo o seu per el-rey Dom
Manoel que sancta gloria aja. E porém quando se assi foy do
reyno ficou cá en Portugal hũa sua filha a que el-rey fazia
62

1955

muyto honrrada criaçam em casa da raynha sua molher e a trazia
com muita honrra e abastança, ha qual ora he duquesa de Coimbra
e molher do mestre de Santiago e d' Avis filho natural d' el-rey.

1960

E ficaram do senhor Dom Alvoro dous filhos e quatro filhas,
s.: ho mayor que he marquês de Ferreira e conde de
Tentuguel erdeyro de sua casa e de muyta renda, pessoa muy
principal e de muita estima e gram valia; e Dom Jorge de Portugal
que vive em Castella com muyta renda e conde e alcayde-mor do

1965

alcacer de Sevilha; e ha dita duquesa de Coymbra; e outra casada
em Castella com ho conde de Benalcacer; e duas outras casadas
nestes reinos hũa com o conde do Vimioso e outra com o conde de
Portalegre. Todas pessoas muy principaes e de muito grandes
virtudes.

1970

E assi os filhos do conde de Faram tambem foram tornados a
estes reynos por el-rey Dom Manoel e dado ao mayor suas rendas
com o titolo de• conde d' Odemira; e en Castella ficou hum que
ora he arcebispo de Çaragoça e viso-rey em Aragam homem de
grande valia; e assi casaram• lá duas filhas suas, hũa• com o

1975

infante Fortuna neto d' el-rey d' Aragam, e a outra com ho duque
de Medina Celi; e outro filho mais moço que ora he mordomo-mor
da raynha nossa senhora.
A senhora duquesa Dona Isabel molher do duque de Bragança
ao tempo da prisam do duque estava en Villa Viçosa, e tanto que

1980

do caso foy avisada, mandou logo tres filhos seus a Castella e
com elles fidalgos de sua casa, s.: Dom Felipe o mayor que
sendo moço lá faleceo; e Dom Gemes o segundo que ora he duque
de Bragança e de Guimarães e o moor senhor d' Espanha de
sangue, terras, e vassallos e pessoa singular, que tomou a cidade

1985

d' Azamor aos mouros depois de tornado a estes reynos por el-rey
Dom Manoel seu tio que sancta gloria aja; e Dom Denis o terceiro
que em Castella casou com hũa filha do conde de Lemos herdeira
da casa. E com ha senhora duquesa ficou hũa filha menina que
avia nome Dona Margarida que nestes reynos dahi a poucos annos
faleceo. E ha raynha de Castella como muy nobre e virtuosa
princesa recolheo hos filhos do duque que eram seus sobrinhos a
63

1990

sua casa e os tratou e honrrou sempre como era rezam que fosse e
fizesse a sobrinhos tam chegados a ella que eram filhos de sua
prima com yrmaã e netos do infante Do Fernando e da infanta

1995

Dona Breatiz que era yrmaã da raynha de Castella sua mãy. E do
marquês de Montemor nam ficou filho algum.
Ho duque não sahio mais da guarda-roupa em que ho el-rey
deyxou, onde estava sem ferros nem outra algũa prisam em seu
corpo, porém era de bons fidalgos e cavalleiros bem guardado, e

2000

em tudo muy acatado e servido como a seu estado cumpria sendo em
sua liberdade. Assi no serviço da mesa com suas salvas devidas e
costumadas, como nos officios divinos e pratica e visitações de
seu confessor, e tambem nos avisos de seus precuradores, que
nunca lhe foram defesos quando ho elle desejava e algũa

2005

necessidade ho requeria. E sendo el-rey aconselhado dalgũas
pessoas, que per dereyto podia mandar fazer justiça do duque
pois do crime era certificado, elle o nam quis fazer. Antes no
primeiro conselho que sobre este caso teve, ho viram chorar
muytas lagrimas e dizer pallavras de compayxam e sentimento,

2010

mostrando que desejara muyto achar ao duque boa desculpa como
homem mais cheo de piedade que de yra nem rigor, acusando a Deos
seus pecados propios, reportando estas cousas a elles como
virtuoso e catholico principe que era; e tomou por concrusam que
o caso se visse e determinasse por justiça.

2015

Do que alguns senhores cometerão a el-rey sobre ho caso do duque
Capitolo XLV
Alguns grandes e senhores do reyno que na corte eram
presentes, praticando antre si sobre este caso, doendo-se da
destruyção e queda do duque e por escusarem sua morte, todos

2020

juntos pediram por merce a el-rey que lhe quisesse dar a vida, e
que por segurança do que a seu serviço cumpria, e ho duque dahi
em diante sempre bem e lealmente ho servisse, ouvesse sua alteza
a seu poder todas suas fortalezas, e mais as suas delles mesmos,
as quaes em vida do duque fossem sempre em seu poder e el-rey has
64

2025

desse de sua mão. E porque ao tempo que ysto lhe cometeram nam
tinha ainda recado algum da entrega das fortalezas do duque que
eram na comarca d' Antre Doiro e Minho e de Tra-los-Montes, em
que tinha muyta duvida e receo, mostrou que lhe parecia bem o
partido e que avia prazer de lho cometerem e de entender nelle;

2030

ysto com fundamento que se algũas das ditas fortalezas
revelassem a sua obediencia ou sobesse que em Castela se fazia
sobre este caso algũa revolta, aceitar ho dito partido e com
elle feyto mandar soltar o duque mostrando que aquella fora
sempre sua vontade. Mas como foy certo da entrega de todalas

2035

fortalezas e assi de em Castella se nam fazer cousa algũa e
estar tudo assossegado, escusou-se do dito partido e
requerimento, e como seguro e descansado dos receos que tinha,
mandou logo que o caso do duque se visse e determinasse per
justiça.

2040
De como el-rey perdoou ao duque de Viseu a culpa que neste caso
tinha, e da morte do duque de Bragança
Capitulo XLVI
E logo ao outro dia depois da prisão do duque, el-rey

mandou chamar o duque de Viseu aa casa da raynha sua yrmaã e

2045

perante ella lhe fez hũa fala na qual o reprendeo muyto
dizendo-lhe que elle fora sabedor de todas as cousas passadas que
o duque de Bragança e o marquês seu yrmão contra elle quiseram
cometer; e que se com rigor e justiça o quisera castigar, cousas
tinha sabidas delle por onde com direito o podera fazer. Porém

2050

por ser filho do yfante Dom Fernando seu tio e por sua pouca
ydade e polo amor que sempre lhe tevera e tinha e principalmente
por ha raynha sua yrmaã que ele sobre todas tanto estimava e
amava, lhe perdoava tudo livremente, e dava por esquecidos
quaesquer erros ou culpas que neste caso tivesse, dando-lhe sobre
tudo tam vertuosos e verdadeyros conselhos e ensinos, que ho
infante seu pay se fora vivo lhos nam podera dar milhores; e o
duque por nam ter escusas nem repricas sem falar palavra algũa
65

2055

lhe beijou a mão por tamanha merce. E a raynha que ysto muyto
estimou com palavras de grande amor e muita prudencia o teve

2060

muito em merce a el-rey.
E pera o caso do duque de Bragança mandou el-rey vir a
Evora todollos leterados da Casa da Supricaçam que entam estava
em Torres Novas, e foy logo dado por juyz o licençeado Ruy da
Grã muito bom homem, e de muyto boa conciencia e bom letrado, e

2065

por procurador d' el-rey o doutor Joam d' Elvas, e por precurador
do duque ho douctor Dioguo Pinheiro que depois foy bispo do
Funchal homem fidalgo e de muito boas letras e bom saber, e da
criaçam do duque, e com elle Afonso de Bairros que era avido por
hum dos milhores procuradores do reyno. Aos quaes el-rey mandou e

2070

encomendou que com muito cuidado e estudo precurassem e
defendessem a causa do duque, e que por ysso lhes faria muyta
merce.
Foy feyto e dado libello contra ho duque que logo procedeo
com vinte e dous artigos fundados naquellas cousas em que parecia

2075

elle ser culpado; hos quaes polo juiz lhe foram logo levados onde
estava e todos lidos, de que o duque mostrou logo algũa
torvaçam, porque na substancia delles conheceo claramente que
muitas cousas suas eram descubertas que elle avia por muito
secretas e escondidas. E depoys de estar hum pouco cuidoso ante

2080

de nada responder, encomendou a Ruy de Pina que era presente que
fosse dizer al rey seu senhor, que aquelas cousas e en tal tempo
nam tinham reprica mais propia de servo pera senhor nem que mais
conviesse a sua grandeza, vertudes e piadade que a que o profeta
Davi disse a Deos no psalmo: "Et non intres in juditium cum

2085

servo tuo Domine, quia non justificabitur in conspecto tuo omnis
vivens". E que quando ysto que a elle por todos respeitos mais
convinha nam quisesse fazer, que entam por sua dinidade e por ser
assi dereito lhe quisesse dar juyzes conformes a elle e que seu
feito mandasse determinar a principes e duques pois o ele era; e
el-rey ouve tudo isto por escusado e mandou que todavia
respondesse e se livrasse por dereyto. E alem das cartas,
estruções, e escripturas que logo pera prova do libelo foram no
66

2090

feito oferecidas, se preguntaram pellos artigos delle, estas
pessoas por testemunhas, convem a saber: Lopo da Gama, Afonso Vaz

2095

secretario do marques, Pero Jusarte, Lopo de Figueiredo, Diogo
Lourenço de Montemor, Jeronimo Fernandez, Fernam de Lemos, e
Joam Velho de Viana de Caminha, todos da criaçam do duque e de
seus yrmãos, cujos testimunhos pareceo que fazia prova ao
libello, nem avia a elles• contraditas nem lhas receberam.

2100

Foy ho processo contra ho duque acabado em vinte e dous
dias, e nenhũa deligencia que pera ele cumprisse foy necessaira
fazer-se fora da corte. E pera final determinaçam delle foram
per mandado d' el-rey juntos pera juyzes alguns fidalgos e
cavaleiros do reino homens sen sospeita que com os letrados foram

2105

por todos vinte e hum juyzes. E tanto que o feyto foy concruso,
os juyzes foram todos juntos em hũa sala dentro do
apousentamento d' el-rey armada de panos da ystoria, equidade e
justiça do emperador Trajano. Onde se pôs hũa grande mesa
aparelhada como cumpria pera o auto, em• que da hũa parte e da

2110

outra os juyzes estavam todos assentados, e no tope della el-rey,
e junto com elle ho duque assentado em hũa cadeyra, a quem
el-rey em chegando a elle e em se despedindo guardou inteiramente
sua cortesia e cerimonia. Ho qual veo ali duas vezes, em que vio
ler o feito e pellos precuradores da hũa parte e da outra

2115

desputar em grande perfeiçam os merecimentos do processo. E a
terceyra• em que pubricamente se aviam de repreguntar as
testemunhas em pessoa do duque, el-rey o mandou pera ysso chamar,
e elle se escusou e nam quis vir, dizendo a Ruy de Pina que o foy
chamar estas palavras: "Dizey a el-rey meu senhor que eu me

2120

confessey e comunguey oje, e que agora estou com o padre Paulo
meu confessor falando em cousas de minha alma e do outro mundo, e
que estas pera que me chama sam do corpo e deste mundo e de seu
reyno de que elle he juyz; que as julgue e determine como quiser,
porque a yda de minha pessoa nam he necessaria", e nam foy. E com
esta reposta mandou el-rey logo despejar a sala pera sobre a final
sentença tomar hos votos dos juyzes. Aos quaes ante de votarem
fez el-rey hũa fala em que lhe encomendou ho que devia como
67

2125

virtuoso e justo rey, e isto com muitas lagrimas que todos
aquella noite lhe viram correr; porque cada voto que cada juyz

2130

concrudia na morte do duque el-rey chorava com grandes soluços e
muita tristeza. E no votar se deteveram dous dias menhã e tarde,
com a noute derradeira muyto tarde em que finalmente acordaram
todos com el-rey que na sentença pôs ho seu passe, que vistos
hos merecimentos do processo, conformando-se no caso com as leys

2135

do reyno e imperiaes, e com a pura e muy antigua lealdade que aos
reys destes reynos de Portugal se devia sobre todos, acordaram
que ho duque morresse morte natural, e fosse na praça d' Evora
pubricamente degolado, e perdesse todos seus bens, assi hos
patrimoniaes como hos da coroa pera o fisco e real coroa

2140

d' el-rey. E acabada d' assentar e assinar a sentença, tomou el-rey
logo com todos assento sobre o que na execuçam della se avia de
fazer.
E aos vinte dias do mes de Junho do anno de mil e
quatrocentos e oytenta e tres de noyte ante manhaã tiraram ho

2145

duque dos paços encima de hũa mula, e Ruy Tellez nas ancas
apegado nelle e muyta e honrrada gente a pee que o acompanhava
com grande seguridade. E ho duque em sayndo cuidou que ho levavam
a algũa fortaleza; e quando vio todos a pee, ficou muyto enleado
e muy triste. Foy assi levado a hũas casas da praça, que parece

2150

cousa de notar, porque o dono della se chamava Gonçalo Vaz dos
Baraços, e em Evora nam se vendiam senam em sua casa. Onde ho
duque conheceo ha verdade que logo claramente lhe foy descuberta
por o padre Paulo seu confessor que o ja estava esperando, e lhe
deu com muitos confortos e esforços a muy triste e desconsolada

2155

nova, a qual o duque recebeo com palavras de muyta paciencia e
muy em si como homem muy esforçado.
E logo ahi fez hũa cedula de testamento que elle notava e
hum Christovam de Bayrros escrivam escrevia, na qual assinou com
ho padre Paulo seu confessor. Em que por descarreguo de sua alma
declarou algũas cousas, principalmente pedio aa duquesa sua
molher por merce, e assi a seus yrmãos, e encomendando a seus
filhos por sua benção e encomendou a seus criados que todos
68

2160

por o caso de sua morte nam tevessem odio nem escandalo contra algũa
pessoa que lha causasse, nem muyto menos contra el-rey seu senhor

2165

porque em tudo o que fazia era verdadeiro menistro de Deos e muy
inteiro executor de sua justiça, porém nam decrarando se era ou
leixava de ser culpado no caso por que morria, falando muytas
cousas e fazendo em tal tempo algũas perguntas como de homem muy
acordado e de grande esforço, e sobre tudo catolico e bom

2170

christam. E mandou pedir perdam a el-rey com pallavras de muyta
umildade e de acusaçam de si mesmo, e pedio que antes de padecer
lhe trouxessem o recado como lhe fora em seu nome pedido e assi
se fez.
E tanto que o duque entrou nas ditas casas, foram logo

2175

juntos muytos carpinteiros e oficiais, e com muyta brevidade
fezeram hum grande e alto cadafalso casi no meo da praça, e hum
corredor que de hũa janella das casas hia a elle, e no meo do
cadafalso outro pequeno pouco mor que hũa mesa, mais alto com
degraos tudo de madeira cuberto de alto a baixo de panos negros

2180

de doo, e feito como avia poucos dias que a el-rey perante o
duque disseram que se fizera em Paris outro tal com tal cerimonia
a hum duque que el-rey Luys de França mandou degolar. E no fazer
do cadafalso e corredor que era grande e no que mais era
necessario se deteveram tanto que eram ja mais de dez oras do dia,

2185

no qual tempo o duque cansado e desvelado da noyte polla grande
agonia em que estava pedio de beber, e sobre figos lampãos•
bebeo hũa vez de vinho. E em hũa cadeira d' espaldas em que
estava assentado se afirma que se encostou e dormio hum pouco. E
acordado tornou a estar com seu confessor, e disse que fizessem o

2190

que quisessem que ele nam tinha mais que fazer. Vestiram-lhe
hũa grande loba, capello e carapuça de doo. E ataran-lhe diante
ao cinto com hũa fita preta os dedos polegares das mãos. E em
lhos atando lhe disseram que ouvesse paciencia e nam se
escandalizasse porque assi era mandado por el-rey. E elle
respondeo: "Sofre-lo-ey e mais hum baraço no pescoço se sua
alteza o mandar". Sahio assi ao corredor por onde avia d' ir ao
cadafalso, e diante delle confessores e religiosos com hũa cruz
69

2195

diante encomendando com devotas orações sua alma a Deos. E
quando vio o cadafalso e da maneira que tudo estava ordenado,

2200

lembrou-lhe o que vira contar a el-rey sobre o duque que em Paris
degolaram e disse: "Aa como em França".
E nesta morte do duque o fez o conde de Marialva muyto
honrradamente, que sendo meirinho-mor e mandando-lhe el-rey que
fosse estar com ho duque, lhe pedio muyto por merce que tal lhe

2205

nam mandasse; porque antes perderia quanto tinha que o fazer
porque era grande amiguo do duque; e el-rey lhe conheceo de sua
rezam e o escusou e mandou servir de meirinho-mor a Francisco da
Silveira que ora he cõdel-mor. O qual com muyta gente d' armas,
e elle ricamente armado foy lá com vara de justiça na mão e o

2210

duque quando o vio assi pesando-lhe disse: "Bem galante está
Francisco da Silveira". Foy com muyta segurança atee o cadafalso
que era defronte da capella de Nossa Senhora, e em chegando se
pôs em joelhos e com os olhos na imagem se encomendou com muita
devaçam a ella, e os religiosos dizendo-lhe palavras pera tal

2215

ora de muito esforço e grande confiança em Deos. Mas ele foy
sempre tam esforçado, tam inteiro na fee, e tanto em seu inteiro
acordo, que pareceo que pera sua salvaçam has nam avia mester. E
porque a gente principal do reino acudio toda a el-rey era a
praça tam chea de gente d' armas, que nam cabia nem pollas ruas,

2220

e a cidade toda em grande revolta, ho confortaram muyto que de
vista e rumor tam espantoso não tomasse torvação nem
escandalo; e elle respondeo: "Eu nam me torvo nem escandalizo
do que me dizeis, porque se ho posso ou devo dizer Jesu Christo
Nosso Senhor nam morreo morte tam honrrada". E falando com o

2225

confessor perguntando-lhe se se lançaria, se sobio ao outro
cadafalso mais alto donde todos o viam, e assentado nelle com os
olhos em Nossa Senhora encomendando-lhe sua alma, chegou a elle
por detras hum homem grande todo cuberto de doo que lhe nam viram
o rosto, ho qual se affirma nam ser algoz e ser homem honrrado
que estava pera o justiçarem, e por fazer esta justiça em tal
pessoa foy perdoado; e com hũa toalha d' olanda que trazia na
mão lhe cubrio hos olhos, e com muita honestidade o lançou de
70

2230

costas pedindo-lhe primeiro perdam; e acabado hum espantoso
pregam que hum rey d' armas dezia e dous pregoeyros em alta voz

2235

davam, ho homem com hum grande e agudo cutello que tirou debayxo
da loba perante todos lhe cortou a cabeça. E acabado de ho assi
degolar se tornou aa casa donde o duque sayra por o mesmo
corredor sem ninguem saber quem era. E o pregam dezia assi:
"Justiça que manda fazer nosso senhor el-rey, manda degolar Dom

2240

Fernando duque que foy de Bragança por cometer e trautar
trayçam e perdiçam de seus reinos e sua pessoa real". E el-rey
tinha mandado que tanto que o duque fosse morto tocassem ho sino
de Sancto Antam; e estando el-rey com poucos ouvio tocar ho sino,
e em no ouvindo levantou-se da cadeira e pos-se em joelhos e

2245

disse: "Rezemos polla alma do duque que agora acabou de padecer",
e ysto com hos olhos cheos de lagrimas; e assi em joelhos esteve
hum espaço rezando por elle e chorando.
E certo ho duque recebeo a morte com tanta paciencia, tanto
arrependimento e contriçam de seus peccados, tanto esforço, e

2250

em tudo tam achegado a Deos que muytos se maravilharam de tam
sanctamente morrer, porque em sua vida nam era avido por tam
devoto como na morte mostrou, antes por homem muito metido nas
pompas e cousas deste mundo mais que nas do outro. Esteve assi o
corpo do duque pubricamente no cadafalso aa vista de todos por

2255

espaço de hũa ora, e dali sem dobrarem sinos nem aver choro, ho
cabido da See com a clerezia da cidade com suas cruzes e muitas
tochas acesas o levaram honrradamente ao Moesteiro de Sam
Domingos, onde foy soterrado na capella mayor. E na corte nam
tomou pessoa algũa doo por elle, salvo el-rey que esteve tres

2260

dias encerrado vestido de panos pretos com capuzes cerrados e
barrete redondo.

De como o senhor Dom Manoel yrmão da raynha que era em Castella
pollo das terçarias se tornou aa corte
Capitolo XLVII

2265

71

E porque na capitolaçam das terçarias foy concertado que
em quanto durassem, o senhor Dom Manoel yrmão da raynha, que
aynda era moço andasse em Castella, el-rey para comprimento
disso, ho ãno passado lhe ordenou e deu casa honrrada com todos
seus oficiaes dos seus propios moradores. E lhe deu por ayo Diogo

2270

da Silva de Meneses que depois foy conde de Portalegre, homem de
nobre sangue, de muito bom siso, e saber, e bom conselho. E entam
lhe deu el-rey por devisa a espera; cousa certo de misterio e
profecia por que lhe deu a esperança de sua real socessam como
ao diante se seguio, avendo entam muytas pesoas vivas que ante

2275

dele eram herdeyros; hos quaes todos depois faleceram para ele
vir herdar. E sendo ja ho senhor Dom Manuel em Freyxinal vila do
estremo de Castella, porque has terçarias se desfezeram, sua
hida nam foy mais necessaria e se tornou aa corte. E el-rey com
toda ha casa que lhe tinha dada ho recolheo e criou depois em sua

2280

cama, e mesa, e nos conselhos, e boas doutrinas com mostranças e
obras de verdadeyro amor de filho. E para ter com ue sostevesse
seu estado em sua mocidade tinha ja el-rey ordenado de lhe dar o
mestrado d' Avis com grande e honrrado assentamento de sua
Fazenda; mas logo se seguiram cousas por onde ha provisam disso

2285

cessou como ao diante se dira.
Partida d' el-rey d' Evora para Abrantes,
e do recado do Santo Padre que lhe ahy veo
Capitolo XLVIII
No mes de Julho deste ãno de oytenta e tres, el-rey com a

2290

raynha e ho principe e sua corte se foy aa villa d' Abrantes,
onde veo a ele hum nuncio com hum breve do Papa Sisto quarto, por
que por cousas e causas nelle apontadas, em que parecia el-rey
meter mão indevidamente nas cousas da Ygreja, o emprazou que por
si ou seu procurador parecesse em corte de Roma pera dar dellas
rezam. De que el-rey mostrou receber payxam e sentimento, porque
ainda lhe pareciam pendenças da desaventura passada pera no
temporal e esperitual lhe darem fadiga.
72

2295

E porque el-rey era muito livre da culpa de todas aquellas
cousas, porque as mais dellas passaram em tempo que elle ainda

2300

nam reinava, determinou desculpar-se logo do Papa e do sagrado
collegio dos cardeaes, e assi lhe respondeo pollo mesmo nuncio
que se chamava Joanes de Merle, e ordenou logo de mandar sua
embayxada honrrada, e por embaixadores Fernam da Silveira
condel-moor e o doutor Joam d' Elvas. Os quaes sendo ja

2305

despachados pera partirem, foy disso avisado o cardeal Dom Jorge
arcebispo de Lisboa que era em Roma; e por ser certificado que
muyta da embaixada hia fundada em reprensões e ingratidões
suas, de quem presumiam que as ditas enformações contra el-rey
naceriam, elle mesmo cardeal por se em Roma nam abater seu

2310

credito e autoridade que era grande, ouve do Sancto Padre que
el-rey fosse escuso do emprazamento. Por onde a embayxada nam
foy, o que o cardeal fez mais pollo que a elle compria que nam
pello d' el-rey, a que sempre teve maa vontade ja em vida
d' el-rey Dom Afonso seu pay como atras fica dito.

2315

Da justiça que em Abrantes el-rey mandou fazer
na estatua do marquês de Montemor
Capitulo XLIX
Estando el-rey em Abrantes por ser certificado que o
marquês de Montemor, estando en Castela nam deyxava de seguir

2320

sua maa vontade contra elle, com os do seu conselho e leterados,
ordenou e quis em sua ausencia mandar fazer justiça e justiçar
sua estatua nesta maneira. Na praça da dita villa se fez hum
cadafalso de madeira, grande e alto e todo cuberto de panos de
doo, e nelle assentos para corregedores, desembargadores, e

2325

juyzes, e ahi em pee meirinhos, alcaydes, e officiaes da
Justiça. E pubricamente foy alli trazida hũa estatua do
marquês natural como viva que se parecia com ele, e vinha armado
de todas armas, e emcima dellas sua cota d' armas, e na mão
dereyta hũa espada alta, e na esquerda hũa bandeyra quoadrada
de suas armas; e alli pollos juizes lhe foram lidas em alta voz
73

2330

suas culpas, e logo per todolos juizes e desembargadores
sentenceado que morresse per justiça morte natural e
pubricamente fosse degolado. E acabada de ler a sentença veo hum
rey d' armas e em voz alta dizia: "Por quanto vós, condestabre,

2335

por vosso tam grande oficio ereis obrigado a ter muyta lealdade a
vosso rey, e a servi-lo e ajudar a defender seus reynos, e vós
nam no fizestes, antes trabalhastes e precurastes por lhe ofender
e lhe fostes desleal, nam mereceis ter tal espada", e logo lhe
foy tirada da mão; e tornou logo a dizer: "Por quanto vós,

2340

marques, por vossa grande dinidade vos foy dada bandeyra
quoadrada como a principe, e por esta honrra e dinidade de que
recebestes ereis obrigado guardar a honrra e estado d' el-rey
vosso senhor, e servi-lo e acatá-lo como a natural e verdadeiro
rey e senhor, e vós tudo ysto fizestes ao contrayro, tal

2345

bandeira nam deveis ter porque a nam mereceis", e lha tomaram
logo da mão; e pola mesma maneira e cerimonia lhe tirarão a
cota d' armas e armadura da cabeça e todas as outras peças das
armas, atee ficar desarmado em calças e em gibam. E entam veo
hum pregoeyro e hum algoz e com pregam de justiça, em que

2350

decrarava suas culpas, lhe cortaram a cabeça de que sayo sangue
arteficial que parecia que era d' omem vivo. E acabada esta
grande cerimonia de justiça que durou muito, se deceram todos do
cadafalso, e logo foy posto fogo nele, e a estatua e o cadafalso
todo assi como estava foy queimado, cousa que pareceo espantosa.

2355

E o marquês sendo disto sabedor foy muy anojado e triste; e dahi
a pouco tempo se finou em Castella onde estava.
De como d' Abrantes el-rey partio pera São Domingos da Queimada
e a outras partes
Capitolo L

2360

E na fim de Setembro deste ãno el-rey com a rainha e o
principe e o senhor Dom Manoel se partio d' Abrantes, e o duque
de Viseu por ser mal sentido ficou em Tomar. E foram em romaria a
Sam Domingos da Queimada que he junto da cidade de Lamego, com
74

grande devaçam pedir-lhe que por seus merecimentos Deos lhe

2365

desse filhos dantre ambos que el-rey muyto desejava e lhe levaram
ricas ofertas que lhe ofereceram. E de Lamego se tornou a raynha
a Viseu e dahi se foi à cidade do Porto. E el-rey foy a Vila
Real e a Bragança e alguns outros lugares de Tra-los-Montes, e
Antre Douro e Minho em que ainda nam• fora, correndo montes

2370

reaes, e provendo alguns repayros de fortalezas, e assi cousas de
justiça que compriam. E tornou-se ao Porto onde o a raynha com o
principe estava esperando; e por virem grandes invernos esteveram
ahi até Janeyro do ãno seguinte de oytenta e quatro, e do Porto
se vieram a Aveyro onde estava a infanta Dona Joana yrmã

2375

d' el-rey, a quem ele e a raynha falaram em casamento com o duque de
Viseu yrmão da raynha. E por sua má ventura se nam concertou
porque se entam se acabara, ficara muyto contente e tevera mayor
amor a el-rey e nam ousaram de lhe danar a vontade como fezeram
donde se seguio sua morte como logo se diraa. E d' Aveyro se veo

2380

el-rey com a raynha e o principe a Santarem onde logo veo o duque
de Viseu que ficara em Tomar. E passada a Pascoa se fezeram de
dia e de noite muitas festas de touros, canas e danças tudo em
muyta perfeyçam e com grandes festas.

Do que aqui em Santarem aqueceo a el-rey de noyte

2385

Capitolo LI
Estando el-rey nos paços de Santarem na cama com a rainha
depois de todos repousados acerca da mea-noite dormindo ja
el-rey, lhe bateram aa porta da camara onde jazia. Acordou e
perguntou quem era, e nam lhe responderam; ficou enleado cuydando

2390

o que podia ser; dahi a pouco tornaram a bater e elle levantou-se
muyto manso e vestio hum roupam, e tomou hũa espada e hũa
adarga e hũa tocha acesa na mão e foy muito passo só abrir a
porta; e em na abrindo sentio yr diante si homem que abrio outra
porta, e elle depos elle lhe foy o homem fogindo, abrindo todas
as portas atee os desvãos• dos paços, que he cousa tam
75

2395

carregada, que de dia se carrega qualquer pessoa d' andar soo
por elles, quanto mais de noite e a taes oras; e mais avendo ahi
sospeita que alli sentiam cousa maa. A raynha bradou alto, e aos
brados lhe acudiram molheres que a grande pressa chamaram os

2400

fidalgos da guarda e monteiros que logo acodiram todos com armas
e tochas acesas, e foram achar el-rey só nos desvãos• buscando
todolos cantos delles tam seguro e sem receo que mais nam podera
ser se fora no meo do dia. E entam perante si fez buscar tudo sem
ficar nada, e nam se achou cousa algũa, por onde elle e todos

2405

affirmaram ser cousa passada desta vida. Tornou-se el-rey entam
com todos, fazendo fechar has portas, tam despejado e ho rosto
tam seguro e alegre que todos vinham espantados. Deu boas noites
e tornou-se a lançar na cama com ha raynha como dantes jazia, e
nam deyxou por ysso de repousar e dormir.

2410

De como se começou o caso em que o duque de Viseu
foy contra el-rey
Capitulo LII
Aqui em Santarem se começou a praticar e tratar a segunda
deslealdade contra el-rey, donde se seguio a triste e rebatada

2415

morte do mal logrado duque de Viseu. A qual naceo mais de crer
perversos e errados conselheiros, que de sua condiçam porque
d' el-rey nunca recebeo escandallo nem agravos pera que com rezam
lhe devesse de querer mal; mas a maa incrinaçam e o odio dos que
o nisso metiam, mais por seus proprios odios a el-rey, que por

2420

desejarem de ele reinar como lhe faziam crer, com hũa vaã
esperança e desordenado desejo o cegaram de maneira, que lhe
fizeram esquecer que el-rey era seu natural rey e senhor, e que o
criara como filho e honrara como irmão e que era seu primo com
yrmão e yrmão da rainha sua molher e filho do infante Dom
Fernando seu tio. Pollas quaes cousas elle mays que outra nenhũa
pesoa tinha rezam de com verdadeira lealdade, amor e obediencia
servir e acatar el-rey em tudo o que a sua vida, sua honrra e seu
estado real e bem de seus reynos comprisse. E nam lhe lembravam
76

2425

que o fizeram meter na conjuraçam dos primeiros que a

2430

desobediencia e destruyçam d' el-rey tratavam e que sendo elle
nella comprendido e posto em seu poder, el-rey por suas muyto
grandes virtudes, movido mais de piadade e misericordia que de
yra nem rigor, e avendo tambem respeito a sua pouca ydade e pollo
da raynha, nam quis olhar suas culpas por saber que entam nam

2435

naciam delle, e quis mais perdoar-lhe como pay que castigá-lo
como rey; que se entam quisera seguir inteiramente a ordem de
justiça, por ventura o podera bem fazer. E nam somente levou
entam contentamento de lhe tudo perdoar como atras fica dito, mas
por sua grandeza d' animo e muy real condiçam levava el-rey

2440

gosto em o aconselhar com amor e honrrar muito e favorescer; mas
tanto bem nam aproveitou ao mal que se seguio. Porque o mal
afortunado do duque por sua má costellaçam ou algum secreto
juyzo nam pôde aqui em Santarem fugir a outros danados e piores
conselheiros, que fazendo elle crer que andava preso e fora de

2445

sua liberdade com hũa esperança de sem rezam e sem causa o
fazerem rey, o fizeram inclinar e consentir a contra Deos e
toda rezam quererem matar el-rey seu verdadeiro senhor; e nam
lhe lembravam nem elle se queria lembrar que devia a el-rey a
vida que Deos lhe dera, o que em sua memoria devera d' andar pera

2450

sempre com verdadeiro amor e lealdade, e nam devera estimar tam
pouco aquelle tam real, tam grande e piadoso perdão que com puro
amor e sem necessidade algũa lhe tinha feito em Evora; mas os
grandes peccados de seus diabolicos conselheiros o traziam
enleado com tanta indignaçam, que este tamanho bem lhe faziam

2455

crer que era mal. E nam lhes lembrando Deos nem a obediencia,
amor, e lealdade que a el-rey deviam ter, pois era seu rey
natural e filho d' el-rey Dom Afonso que a muitos deles tinha
feito grandes senhores e grandes merces e assi as grandes
virtudes e perfeições d' el-rey e as muitas e grandes merces
que a muitos delles tinha feytas; e esquecidos de si mesmos, de
suas honrras e vidas e da nobreza de seus sangues, e assi do
grande perigo em que se metiam, tratavam em matar el-rey a ferro
ou com peçonha, e seus reinos tirá-los ao principe seu filho a
77

2460

quem de dereito vinham pera os ter quem contra justiça e toda

2465

rezam os queria tomar. Mas Nosso Senhor Deos por sua grande
misericordia, e polla ynocencia e grande devaçam d' el-rey
tornou tudo isto ao contrario do que elles tinham ordenado, e
guardou sempre a vida d' el-rey por quam bem elle guardava a
justiça e verdade e seus mandamentos e por quam verdadeira fee

2470

tinha; que verdadeiramente ver quam soo el-rey era, e eles tantos
e tam principaes pessoas, e tam chegados a elle, e tantas vezes o
cometerem fora e em casa e elle sempre escapar, nam he de crer
senam que foy per mysterio de Deos, a quem el-rey sempre primeiro
que tudo sua vida e suas cousas encomendava. E o triste,

2475

desastrado e mal afortunado caso foy nesta maneira que se segue.
O duque de Viseu pousava fora da cerca de Santarem nas casas
do arcebispo de Lisboa que sam junto com o Moesteiro de Sam
Domingos das Donas. E o bispo d' Evora Dom Garcia de Meneses,
dino de muito grande culpa, pois tanta cavallaria, tantas letras,

2480

fidalguia, e rendas, e outras muytas e boas partes tam mal soube
aproveytar, pousava nas casas de hum Afonso Caldeira junto com o
postigo de Santo Estevam, donde secretamente sahio a falar com o
duque e com elle Dom Fernando de Meneses seu yrmão. E assi foram
Fernão da Silveira escrivam da poridade d' el-rey e filho do

2485

baram d' Alvito e Dom Goterre Coutinho filho do marichal a quem
el-rey tinha dado, avia bem pouco a comenda de Cezimbra, e Dom
Alvoro d' Ataide yrmão do conde d' Atouguia e do prior do Crato,
e seu filho Dom Pedro d' Atayde e o conde de Penamocor Dom Lopo
d' Albuquerque, e Pero d' Albuquerque seu yrmão alcaide-moor do

2490

Sabugal. Os quaes todos foram os sabedores e consentidores desta
deslealdade e trayçam. Ainda que muito claro se provou que Dom
Fernando de Meneses somente quando polo duque com quem vivia, e
pollo bispo seu yrmão lhe foy descuberto, lhe pesou muito de o
saber; e com palavras de lealdade e muyta prudencia, sempre como
bom portugues e fiel vassallo d' el-rey, o estranhou muito e
contradisse gravemente, porém nam no descubrio por ser criado do
duque . E depois da Pascoa pasados alguns• dias, el-rey com a
raynha e o principe com sua corte, se partio pera Setuvel e foy
78

2495

polas leziras a montes e caças com muitos banquetes, prazeres, e

2500

festas, e todos estes com elle e outra nobre gente.
De como foy a morte do duque de Viseu
Capitulo LIII
E foy primeiramente el-rey avisado deste caso per Diogo
Tinoco homem fidalgo a quem o bispo d' Evora por ter por manceba

2505

hũa Margarida Tinoca sua irmaã a que queria muito grande bem e
por confiar muito nelle lhe deu disso parte. E Diogo Tinoco o
mandou logo descubrir a el-rey per Antam de Faria, e depois o
disse per si meudamente a el-rey no Moesteiro de Sam Francisco de
Setuvel vestido em habito de frade por mayor dissimulaçam. A

2510

quem el-rey com palavras e obras muito o agradeceo e satisfez
como tam leal e proveitoso aviso merecia. E lhe deu logo
juntamente cinco mil cruzados em ouro e seiscentos mil reaes de
renda em beneficios loguo nomeados, polos quaes logo mandou
despedir as letras; mas nam ouveram efeito porque antes de

2515

despedidas o dito Diogo Tinoco faleceo.
E depoys foy el-rey de tudo avisado por Dom Vasco Coutinho
filho do marichal e yrmão do dito Dom Goterre, o qual Dom Vasco
por descontentamentos que tinha d' el-rey estava a este tempo
despedido delle pera se yr fora do reyno. E Dom Goterre

2520

pesando-lhe da hida do yrmão, e avendo por cousa certa a morte
d' el-rey com que sua yda seria escusada, lhe mandou muyto pedir
que antes de se partir se visse com ele em Cezimbra, onde se
viram e Dom Goterre por lhe nam descubrir a causa principal de
seu fundamento lhe disse, que o mandara chamar sentindo muyto

2525

seu despedimento e partida, e lhe pedio muito que estivesse alli
alguns dias, nos quaes trabalharia remedear com el-rey seus
agravos com que sua yda se escusasse. E porque Dom Vasco o nam
quis fazer parecendo-lhe que eram delongas, Dom Goterre pollo
segurar lhe descubrio inteiramente todo o caso e Dom Vasco lhe
disse entam que ficaria e seria com elle nisso. E tanto que o
soube, lembrando-lhe sua lealdade e fidalguia, e a longa criaçam
79

2530

que d' el-rey recebera, e nam os agravos e pouca mercee que dezia
que delle tinha recebida por onde era delle despedido, determinou
logo como bom, verdadeyro e leal vassalo descubrir tudo a el-rey.

2535

E muy secretamente per meo d' Antam de Faria se vio com el-rey a
quem meudamente tudo descubrio; e que o que tinham determinado
era matarem-no a ferro, e recolherem o principe per mar a
Cezimbra, e que per logo com elle sossegarem o reino o
levantariam por rey, e que o seria enquanto o duque quisesse o

2540

que ficaria en sua mão e vontade.
E sabendo el-rey tudo ysto tam meudamente por taes duas
pessoas, o dissimulou de maneira que nunca foy sentido por
esperar mais inteira prova; e porém andava mui a recado armado
mui secretamente e sempre com espada e punhal e a cavallo e nunca

2545

em mula; porém tudo feito com tanta prudencia e dissimulaçam,
que nunca sentiram o que elle sentia. E quando Dom Goterre disse
ao duque e aos que com ele eram como Dom Vasco seu yrmão se nam
hia e era metido no caso e que tinha jurado de ele ser o primeiro
que lhe posesse o ferro, disse o bispo Dom Garcia: "Muito me doe

2550

o cabello de Dom Vasco". E andavam buscando tempo desposto em que
o melhor podessem fazer; e dizem que hũa vez ho quiseram matar
andando no Trouno passeando a cavallo, e que el-rey o sentio e se
pôs com as costas na Ygreja de Nossa Senhora d' Anunciada
confiando que por diante ninguem ousaria de o cometer, e assi

2555

esteve atee que o capitam chegou com os da guarda; e que outra
vez o quiseram fazer e cometer decendo por hũa escada de noyte
pera casa da raynha e nam se acabaram de determinar. E dahi a
pouco foy el-rey a Alcacer do Sal, e sabendo o duque e os da
conjuraçam que avia de tornar per maar em hũa barca com poucos,

2560

determinaram esperá-lo na praya, e ao sahir dos batees o
matarem. Do qual concerto e perigo ordenado, el-rey foy logo
avisado per Dom Vasco que com elles era nisso. Pollo qual el-rey
mudou a vinda por mar e se veo por terra polla Landeira muy bem
acompanhado da boa gente da sua guarda que pera isso sem algum
alvoroço fingindo outra cousa mandou aperceber. Porque depois da
morte do duque de Bragança, sempre el-rey trouxe guarda da
80

2565

camara e dos ginetes, de que era capitam Fernam Martinz
Mazcarenhas, que nestes feytos em que a vida d' el-rey e bem dos
reynos pendiam, sempre servio continuadamente muito bem e

2570

lealmente, e pessoa de que el-rey muito confiava.
Chegou el-rey a Setuvel sesta-feira vinte dous dias do mes
d' Agosto de mil e quatrocentos e oitenta e quatro. E o duque
sabendo que el-rey vinha por terra nam no esperou em Setuvel e
foy-se a Palmella onde estava apousentado elle e a senhora

2575

infanta sua mãy. E ao outro dia sabado mandou el-rey chamar o
duque a Palmella, o qual dizem que veyo com muito pejo; e em se
cerrando a noyte el-rey o chamou a sua guarda-roupa, que era nas
casas que foram de Nuno da Cunha em que entam el-rey pousava,
onde o duque entrou soo sem algũa pessoa entrar com elle; e sem

2580

se passarem muitas palavras el-rey per si o matou aas punhaladas,
sendo a tudo presentes e pera isso escolheitos Dom Pedro d' Eça
alcayde-mor de Moura, e Diogo d' Azambuja e Lopo Mendes do Rio. E
esteve assi morto secretamente sem se ouvir rumor nem cousa
algũa até que el-rey mandou cerrar as portas da villa e poer

2585

nellas grandes guardas e mandar muita gente por fora da villa
guardar os caminhos e mandar em Setuvel preguoar grandes e
temerosos preguões e fazer muytas e grandes deligencias pera se
averem os outros todos da conjuraçam; que foy hũa noyte de
muito grande terror e espanto e sobre tudo muyto grande tristeza,

2590

porque casi a todo Portugal tocava a desaventura daquelles que
nisso eram culpados, por serem pessoas tam principaes. Foy o
corpo do duque assi vestido como estava levado ante menham aa
igreja principal da villa; em hum cadafalso cuberto de panos de
doo jouve no meo da igreja descuberto aa vista de todo o povo

2595

até a tarde que o soterraram.
E de sua morte foy logo feito hum auto por o doutor Nuno
Gonçalvez como juiz, e por Gil Fernandez escrivam da camara
d' el-rey, em que el-rey verbalmente disse as cousas e rezões que
tevera pera matar o duque, que logo foram escritas e per ellas
logo perguntadas por testemunhas o dito Dom Vasco e Diogo Tinoco
que com seus ditos approvaram e justificaram a morte do duque.
81

2600

Da merce que el-rey fez ao senhor Dom Manoel
yrmão do duque do mestrado de Christus e ducado de Beja
Capitolo LIV

2605

E logo sem delonguas nem esperar que algum lhe falasse,
el-rey mandou chamar o senhor Dom Manoel que entam jazia doente
e com elle Diogo da Silva seu ayo, vindo• elle muy temorizado por
o dia ser de tanto temor e espanto. E el-rey lhe disse que elle
matara o duque seu yrmão porque elle duque com outros o quiseram

2610

matar; e porque todallas cousas que elle em sua vida tinha per
sua morte ficavam livremente a sua coroa, elle• de todas dali em
diante lhe fazia merce e pura doaçam pera sempre porque Deos
sabia que elle o amava como a propio filho, e lhe dizia que se o
propio seu filho falecesse sem outro filho legitimo que o

2615

socedesse, que daquella ora pera entam o avia por seu filho
erdeyro de todos seus reynos e senhorios; e isto de hũa parte e
da outra foy dito e ouvido com muita tristeza e lagrimas porque
el-rey muita parte destas desaventuras atribuya a seus pecados
posto que fossem por culpas alheas; e o senhor Dom Manoel com

2620

muito acatamento pôs os joelhos em terra e lhe beijou por tudo a
mão e assi Diogo da Silva seu ayo; e el-rey mudou-lhe o titolo
de duque de Viseu por se nam entitular como seu yrmão e ouve por
milhor que se intitulase duque de Beja e senhor de Viseu como di
endiante se chamou. E logo nesta mesma fala el-rey tocou ao duque

2625

em querer pera si as villas de Serpa e Moura e que por ellas lhe
daria dentro no reino muy inteira satisfação, e assi apontou
nas saboarias do reyno que tinha, em que per ventura averia
mudança porque as avia por opressam dos povos e por carrego de
sua consciencia. E tambem lhe disse que a Ylha da Madeira no que

2630

pertencia a sua coroa elle duque a teria em sua vida inteiramente
mas que per seu falecimento quando Deos ho ordenasse era rezam
que por ser cousa tamanha se tornasse aa coroa e aos reys destes
reinos que os socedessem. As quaes palavras que el-rey entam
disse ao duque foram todas profecias do que ao diante se vio,
82

2635

pois tudo foy como elle entam o disse.
O bispo d' Evora ao tempo da morte do duque estava com a
raynha, e ahi o foy chamar da parte d' el-rey o capitão Fernam
Martinz; e em saindo fora foy loguo preso e levado com muita
gente e muito recado ao castello de Palmella e metido em hũa

2640

cisterna sem agoa que está dentro na torre da menajem, onde dahi
a poucos dias falleceo e dizem que com peçonha.
E na mesma noite foram presos per mandado d' el-rey Dom
Fernando de Meneses e Dom Goterre; e foram trazidos diante
d' el-rey na Relaçam onde Dom Fernando fez hũa fala a el-rey muy

2645

elegante como homem muy prudente e esforçado cavaleiro e muy
isento, na qual disse algũas palavras a el-rey de que ouve
desprazer, e por isso se nam ouve com elle piadosamente como
tinha em vontade, e mandou que per justiça se determinasse seu
feito e foy julgado aa morte e degolado na praça de Setuvel.

2650

E Dom Goterre tambem quis fazer fala e falou tam mal com
palavras piadosas que el-rey o nam quis ouvir e o mandou tirar de
diante si. E porque Dom Vasco seu yrmão tinha ja pedido a el-rey
que nam morresse por justiça, el-rey mandou levar o dito Dom
Goterre preso aa torre d' Avis, onde tambem logo morreo, e

2655

segundo fama não morte natural senam arteficial.
E Dom Pedro d' Atayde sendo fogido de Setuvel e yndo caminho
de Santarem, foy no caminho preso e trazido a Setuvel, onde
contra elle foy acerca de suas culpas processado, pollas quaes
per justiça foy pubricamente degolado e feito em quartos.

2660

E Fernam da Silveyra foy escondido em hũa casa dentro em
hũa cova por segredo e fiança de hum cavalleyro que fora criado
de seu pay, que se chamava Joam Pegas que nunca se corrompeo, nem
por temor das mortaes penas d' el-rey a quem o escondesse, nem
por suas promessas e grandes merces a quem o descubrisse. E na

2665

pousada de Fernam da Silveira foy achada hũa sua barjoleta com
muytos cruzados, que por mandado do duque recebera de que ja
despendera muitos mais por aquelles da conjuraçam, cujos nomes e
somas por suas ementas se acharam; e dahi a muitos dias o dito
Fernam da Silveira se salvou per meo e ajuda de hum mercador que
83

2670

se chamava Bartalo homem estrangeiro que pollo seu se aventurou a
muito, e por mar demudado em baixos trajos foy ter a Castella; e
depoys sendo della desterrado a requerimento d' el-rey, foy em
França morto a ferro na cidade d' Avinhão a oyto dias de
Dezembro de mil e quatrocentos e oytenta e nove ãnos per o conde

2675

de Palhaes catalão que em França tambem andava desterrado, a
quem el-rey pollo fazer por seu mandado fez merce de muita soma
d' ouro em que se primeiro concertou. E porém o conde per
mandado d' el-rey de França foy por ysso logo preso em perpetua
prisam, a quem os favores e requerimentos que el-rey por elle

2680

mandou fazer, nam aproveitaram pera mais, que pera logo pello
mesmo caso nam morrer por justiça de que com muita dificuldade
escapou.
E Dom Alvoro d' Atayde era em Santarem onde pollos da
conjuraçam foy acordado que estevesse com muyta gente que com2685
dissimulações recolhia, pera tanto que da morte d' el-rey ou
dalgum alevantamento contra elle fosse certificado logo
recolhesse ao castello a Excelente Senhora Dona Joana, que entam
estava no Moesteyro de Sancta Clara da dita villa, por que pera
hũa cousa e pera a outra se o caso sobreviera, tinha ja as

2690

cousas aviadas e postas em hordem astuciosamente. Porque sobre o
recolhimento desta senhora tinham esperança d' ajuda e favor dos
reis de Castella a quem segundo fama tudo ysto era revelado. E
por Dom Alvoro ser homem muy sabedor, de muito credito e
autoridade estava em Santarem com esta empresa; mas como da morte

2695

do duque foy avisado como sesudo que era se pôs logo em salvo e
se foy pera Castella onde sempre andou em vida d' el-rey; e
depoys por el-rey Dom Manoel que sancta gloria aja foy a estes
reynos tornado com sua honrra e restituydo ao seu. Porque na
verdade muyto menos culpa e caso era estar Dom Alvoro em

2700

Santarem, posto que estivesse por parte do duque e em ajuda sua,
que a dos outros que com suas proprias mãos queriam matar seu
rey e senhor de que muitas e grandes merces tinham recebidas; que
Dom Alvoro ainda que consentisse em o fazerem, nam no quis elle
fazer nem ver fazer, e por isso estando el-rey em Setuvel estava
84

2705

elle em Santarem. E depois de assi ser nestes reynos casou com
Dona Violante de Tavora• molher de muy nobre geraçam, e ouve
della hum filho que se chama Dom Antonio d' Atayde que ora he
conde da Castanheira senhor de Povos e Chileiros, alcaide-moor
d' Alegrete e de Colares, e veador da Fazenda d' el-rey nosso

2710

senhor, homem de muito grande estima e muyto aceyto a el-rey, de
muita valia e tam bom saber, que sendo muito mancebo alcançou
todas estas cousas e muita renda per si. E segundo seu contino
serviço e o grande amor que lhe el-rey tem, e a muita confiança
que tem nelle, se espera alcançar outros mayores.

2715

E Pero d' Albuquerque fugindo foy logo preso em Lisboa, e
trazido aa Casa da Sopricaçam onde foy contra ele processado e
ouvido perante el-rey, a que fez hũa grande falla muy
eloquentemente que falava muito bem, na qual alegou muitos
serviços e grandes feitos em armas que era valente cavaleiro. E

2720

nada lhe aproveitou porque em fim por o caso foy julgado à morte
e pubricamente degolado em Montemoor-o-Novo.
E o conde de Penamocor se acolheo e lançou logo na dita sua
villa. E quando el-rey hia ao Sabugal como ao diante se dira,
tornando-se el-rey de Castello Branco pera Santarem, o dito conde

2725

com seguro real lhe veo falar no lugar das Cortiçadas que se ora
chama Proença-a-Nova; e porque se nam quis poer a dereyto como
el-rey queria se despedio delle e de seus reynos e com sua molher
e filhos se foy pera Castella; e depois em Roma e fora d' Espanha
andou em muitos reynos cometendo contra el-rey muitas cousas até

2730

que tornou outra vez a Castella onde acabou como ao diante se
dira.
De como el-rey mandou noteficar aa infanta•
a morte do duque seu filho
Capitulo LV

2735

Ao tempo da morte do duque de Viseu a senhora infanta Dona
Breatiz sua mãy estava em Palmella, a quem el-rey polo doutor
Nuno Gonçalvez do Desembargo pessoa de muitas letras e
85

autoridade e per Gil Fernandez seu escrivam da camara pessoas de
que confiava lhe mandou logo noteficar a morte do filho e mostrar

2740

as causas e culpas do caso pera ver as rezões que tevera de o
matar; e assi lhe mandou levar e amostrar a grande e liberal
doaçam que a seu filho o senhor Dom Manoel tinha feita,
pedindo-lhe e encomendando-lhe muyto com palavras de muita
prudencia, cortesia, e honestidade que se confortasse e ouvesse

2745

paciencia. E ella vio e ouvio tudo com muita dor e tristeza e com
muitas lagrimas lhe respondeo com palavras que ainda que fossem
de princesa desconsolada, foram com muito sofrimento e
honestidade e de molher muito inteira como ela era.
E logo na noite da morte do duque el-rey mandou fazer as

2750

deligencias que cumpriam pera se averem suas fortalezas como
ouveram todas sem algũa duvida nem resistencia, e assi as dos
que com elle eram salvo a fortaleza do Sabugal muito forte, e no
estremo em que estava Dona Caterina molher de Pero
d' Albuquerque, que sabendo da prisam de seu marido a nam quis

2755

entregar; e pera el-rey atalhar e remediar ysto, mandou logo
diante Dom Pedro de Noronha seu mordomo-mor homem de muyta
autoridade que cercasse como loguo cercou o Sabugal; e el-rey se
aparelhou pera yr logo apos elle e foy em pessoa e chegou até
Castello Branco onde com elle se ajuntou logo muita e muy boa

2760

gente do reino muy aparelhada d' armas e bons cavallos. E dali nam
passou mays adiante porque Dona Caterina como soube de sua yda
entregou logo o castello, e el-rey lhe fez merce da fazenda do
marido que por sua deslealdade tinha perdida.
Embayxada que aqui em Castello Branco veo a el-rey

2765

d' el-rey e da raynha de Castella
Capitolo LVI
Aqui em Castelo Branco vieram a el-rey por embaixadores
d' el-rey e da raynha de Castella, o bispo de Cordova pessoa de
grande autoridade, e Gaspar Fabra valenciano homem muy honrrado.
E ao que principalmente vinham, era requererem restituyçam dos
86

2770

filhos do duque de Bragança que andavam em Castella em casa da
raynha, e porque ao tempo da partida dos ditos embayxadores, os
reys nam sabiam da morte do duque de Viseu. El-rey temporizou com
elles acerca de seus requerimentos e deyxou sua determinada

2775

reposta com a outra sua embayxada que sobre ysso e sobre outras
cousas enviou despois por Fernam da Silveira, e com elle Estevam
Vaz. Com escusas boas e de receber pera os requerimentos passados
e pera sobre ysso nam deverem mays fallar lhes lembrava que a
socessam destes reynos se esperava viir a seus filhos dambos

2780

antre quem o casamento era ja concertado a que semelhante•
restituyçam muyto perjudicaria.
E em Castelo Branco adoeceo el-rey, e pollo perigo supito em
que esteve, teve maginaçam que fora de peçonha; e de Castelo
Branco ainda doente se veo aas Cortiçadas e dahi pollo Tejo a

2785

fundo atee Almeirim, onde depois de são se foy a
Montemoor-o-Novo com toda sua corte em que esteve atee o Janeiro
do anno de oytenta e cinco.
E em Montemoor-o-Novo fez el-rey novamente conde de Borba
Dom Vasco Coutinho pollo leal e assinado serviço que lhe fez em

2790

lhe descubrir o caso do duque de Viseu, estando dele despedido
como atras fica dito. E deu-lhe a dita villa e condado de juro e
d' erdade pera quantos delle decendessem; e mais lhe deu o
castello e reguengos d' Estremoz com outras rendas e seu honrrado
assentamento, e sempre lhe fez muita honrra, favor e merce, como

2795

ele o merecia que foy homem muy honrrado, muito nobre e muito bom
cavaleyro e outras muito boas partes.
E de Montemoor por começarem de morrer nelle de peste que
neste tempo era no reyno geral, el-rey se foy a Viana d' Alvito e
dahi a Beja.

2800

E neste tempo em que el-rey tinha tanto escandalo e odio aas
cousas do duque de Bragança e do duque de Viseu, nam avendo no
reino outro parente chegado senam Dom Afonso filho do marquês de
Valença, e primo com yrmão da infanta Dona Breatiz e do duque
de Bragança, sendo Dom Afonso bem mancebo lhe deu o bispado
d' Evora livremente sem pensam nem deixar cousa algũa que tevesse;
87

2805

ho qual bispo foy pessoa singular de muitas letras e autoridade e
gram senhor. E delle ficarão dous filhos e hũa filha; o
primeyro he Dom Francisco de Portugal conde do Vimioso e senhor
d' Aguiar, veador da Fazenda d' el-rey e camareiro-moor do

2810

principe, homem de muito preço e grande estima, de muito credito
e autoridade, muy sesudo, e prudente, e de muito bom conselho,
casado com hũa filha do senhor Dom Alvoro muy virtuosa e
honrrada senhora; e o segundo Dom Martinho de Portugal que ora he
arcebispo do Funchal e primas das Indias muy magnifica pessoa; e

2815

a filha se chama Dona Breatiz de Portugal a quem o pay deu
cincuenta mil cruzados pera seu casamento e sendo molher moça
nam quis casar e fez tudo em hum morgado e o deixou e trespassou
em Dom Afonso de Portugal seu sobrinho filho do dito conde seu
yrmão. E este bispo Dom Afonso começou em Evora hum grande e

2820

honrrado collegio com muita renda e obra muy vertuosa e em no
começando se finou. E na See fez muitas e reaes obras e deu muy
riquissimos ornamentos.
E sentindo-se el-rey tanto de Fernam da Silveyra, que dentro
em França o mandou depois matar com grandes dadivas a quem o

2825

matou, porque Fernam da Silveyra era homem de muito preço e
valia e de muito boas calidades, disse hum dia perante muytos aa
mesa que Fernam da Silveyra era tal, que nam yria a parte algũa
onde lhe nam fezessem muita honrra.
E do bispo Dom Garcia disse el-rey muitas vezes bem dizendo

2830

que era muito bom cavaleyro e grande leterado e tinha outras boas
partes e eu lho ouvi per vezes; e assi disse tambem a algũas
pessoas que quisera antes perder muito que ter mandado matar Dom
Fernando de Meneses posto que per justiça fosse julgado. E por
Dom Alvoro d' Atayde disse quando foy a sua grande entrada de

2835

Lisboa, yndo debayxo do paleo: "Nam se pode negar que sem Dom
Alvoro Lisboa nam presta pera nada", porque isto dizia, Dom
Alvoro por ser muy principal sempre nos taes dias levava os reys
pollas redeas, e era tam sabedor, cortesão, e gracioso que elle
per si fazia festa. E era el-rey tam vertuoso, tam justo, tam
verdadeyro, que aynda que quisesse mal a alguem nam lhe tirava
88

2840

sua honrra se a tinha nem deyxava de dizer algũas boas partes se
as nelle avia; e ysto por sua grandeza d' animo e muy real
condiçam.
Da mudança que el-rey fez no escudo real de suas armas

2845

e das novas moedas que mandou fazer.
Capitulo LVII
Em Beja teve el-rey conselho sobre as moedas novas que avia
de fazer, e ainda nam tinha feytas, pera as quaes anovou e
ordenou algũas cousas no real escudo de suas armas. E a primeira

2850

mudança, foy que tirou do dito escudo a cruz verde da hordem
d' Avis, que nelle por grande erro como parte d' armas substanciaes
andava jaa encorporada, porque el-rey Dom Joam o primeyro seu
visavoo ante que devidamente e por authoridade apostolica se
yntitulasse rey dos reynos de Portugal, e do Algarve era mestre

2855

d' Avis. E depois de ser rey tomou por devaçam da hordem
assentar o escudo das armas de Portugal sobre a cruz verde com as
pontas dela fora do escudo na bordadura, como ainda em suas obras
e muy excelente sepultura no Moesteyro da Batalha oje em dia se
vee. E depois por descuydo ou pouco aviso dos reys d' armas andou

2860

assi muyto tempo em vida d' el-rey Dom Duarte, e d' el-rey Dom
Afonso; e por tirar isto que parecia mal, el-rey a mandou entam
tirar de todo fora. E assi mandou mudar os cinco escudos de
dentro, porque os dous das ilhargas andavam atravessados com as
pontas debayxo pera o do meyo que parecia cousa de quebra, e os

2865

pôs todos dereytos com as pontas pera baixo da maneira em que
agora andam.
E neste anno e tempo se intitulou el-rey primeiramente em
seu titulo senhor de Guinee como agora anda.
E assi fez neste ãno de oytenta e cinco no mes de Junho as
primeiras suas moedas, s.: moeda d' ouro, a que chamou
justo e era de ley de vinte e dous quilates e de peso de
seiscentos reys, e tinha de hũa parte o escudo real dereyto com
letra derredor do nome e titulo d' el-rey, e da outra parte
89

2870

el-rey armado de todas armas assentado em cadeira real e o ceptro

2875

na mão, e a letra dezia: "Justus sicut palma florebit". E assi
mandou fazer outra moeda d' ouro que se chamava espadim, que era
da ley dos justos e da metade do preço e peso delles que era
trezentos reaes e tinha de hũa parte o escudo real com o nome e
titulo d' el-rey, e da outra hũa mão com hũa espada nua com a

2880

ponta pera cima e por letra derredor: "Dominus protector vitae
meae a quo trepidabo?"•; e estes espadins mandou fazer deste nome
por devaçam e lembrança da conquista d' Africa que sempre com a
espada na mão se fez e prossegue por honrra e exalçamento da
fee de Jesu Christo. Fez tambem vintens e meos vintens de prata

2885

e cincos• de ley de onze dinheyros, e de preço de vinte reaes, e
de dez, e de cinco, e fez outros espadins de cobre da feyçam e
grandura dos de ouro e eram prateados de preço de quatro reaes.
E assi deu novo crecimento aa valia da prata que mandou
geralmente que valesse o marco dahi em diante a dous mil e

2890

duzentos e oytenta reaes e a este preço se fezeram os ditos
vintens. E assi se lavravam em seu tempo mais que outra nenhũa
moeda os cruzados da propia ley e peso que ora sam, porém valiam
a trezentos e noventa reaes cada hum; que os dez reaes de mais
com que ora tem valia de quatrocentos, el-rey Dom Manuel que

2895

sancta gloria aja lhos acrecentou na valia no anno de quinhentos
e dezassete. E em tempo d' el-rey valendo a trezentos e noventa
eram tantos em todo o reyno que davam por cambar hum cruzado
cinco reaes e ficavam em valia de trezentos e oitenta e cinco, e
avia no reyno em todalas cidades e villas principaes cambadores

2900

que ganhavam muito nisso, os quaes agora nam há porque dam
pollos cruzados quem os há mester a quatrocentos e dez reaes.
Da embaixada que el-rey mandou com a obediencia
ao Papa Inocencio oitavo
Capitulo LVIII

2905

Neste anno estando el-rey em Setuvel, lhe veo recado como
era falecido o Papa Sisto quarto,• e assi da nova criaçam do
90

Sancto Padre Inocencio oitavo por seu breve. A que logo ordenou
mandar sua acostumada obediencia, e lhe mandou com ella por
embaixadores Dom Pedro de Noronha seu mordomo-mor e

2910

comendador-moor da ordem de Santiago, e o doutor Vasco Fernandez
de Lucena do seu conselho, grande letrado e muito bom orador, e
Ruy de Pina por secretairo, e muytos fidalgos e cavaleyros e muy
honrrada companhia, e foram por terra atee Roma. Onde foram muyto
honrradamente recebidos de toda a corte de Roma. E a obediencia

2915

foy dada em consistorio muy solenemente por o doutor Vasco
Fernandez que fez hũa muito elegante oraçam com grandes e
verdadeiros louvores do Papa e dos reys de Portugal. E as cousas
que em nome d' el-rey se requereram o Papa por meo do cardeal de
Portugal que era seu proteitor, fez todas com muito amor e boa

2920

vontade e antre has muitas graças e cousas que se concederam
foram estas as principaes.
Primeiramente a cruzada pera a guerra d' Africa, com grandes
indulgencias e remissões de peccados, aos que pera ella dessem
certa soma logo taxada, segundo as calidades das pessoas e valia

2925

das fazendas de cada hum; e assi licença pera nos castellos do
estremo destes reynos se poderem dizer missas em lugares honestos
sem perjuyzo das ygrejas e parrochias. E outra tal licença pera
nas casas da Justiça que sam da Sopricaçam e do Civel, tambem
se poderem dizer pera sempre missas. E licença a el-rey pera

2930

poder tornar em hum soo esprital todolos espritaes de Lixboa que
eram muitos, e assi os de Santarem e Evora. E tambem grandes
yndultos de beneficios pera capelães d' el-rey, da raynha e do
principe e outras muytas graças particulares.
E neste ãno querendo el-rey que em seus reynos ouvessem

2935

muitas armas, e prover todos seus vasalos dellas de que avia
necessidade, mandou fazer e trazer de fora aa sua custa hũa
grande soma de lanças compridas, e hum grande numero de
couraças de muytas sortes e as mandou lançar pollo reyno
segundo cada hum devia de ter, e pola paga deu a todos em geral
hũa honesta espera em que pagassem.

91

2940

Das galees de Veneza que tomaram os franceses,
e do que el-rey fez aos venezeanos
Capitulo LIX
E neste ãno foram ao Cabo de Sam Vicente tomadas e roubadas

2945

de franceses quatro galees de Veneza que hiam muito ricas pera
Frandes. E o capitam-mor e capitães delas muito feridos,
roubados, e maltratados, foram lançados em Cascaes, onde entam
estava Dona Maria de Meneses condessa de Monsancto, e el-rey era
em Alcobaça, e a raynha em Sintra; aos quaes capitães a

2950

condessa fez muyta honra e mandou muyto bem agasalhar e os proveo
de bestas e dinheyro como muy vertuosa e nobre pessoa, e por
saber que el-rey o avia assi d' aver por bem; os quaes se foram
esperar el-rey a Sintra onde a rainha os mandou agasalhar e
prover com grande• honrra e muita abastança como a sua grandeza

2955

convinha. E como el-rey chegou e soube como o dito capitão-mor e
capitães vinham de todo desbaratados nam nos quis ver nem
ouvir, atee• primeyro lhe mandar aas pousadas vestidos inteyros,
e dobrados de sedas, e ricos panos, com todallas outras cousas
que pera elles e pera os seus eram necessarias, e assi cavallos e

2960

mullas em que andassem. E lhe mandou dizer que pera homens tam
honrrados e tanto seus amigos falarem a tal rey, nam era rezam
que ante elle viessem com menos atavios, porque sendo doutra
maneira pareceria que seus reynos lhe eram estranhos, o que muyto
senteria. Porque pola antiguoa amizade que elle e os reys seus

2965

antecessores tinham com Veneza, todos os de sua naçam deviam
d' aver e estimar seus reynos e senhorios por propia sua terra. E
assi foram ante el-rey que com muyta honrra os recebeo e elles em
suas palavras e obras mostraram bem serem em tudo gente nobre e
bem agradecida; e com palavras d' omens prudentes deram conta a

2970

el-rey de sua perda e estrema necessidade. E el-rey se lhe
ofereceo a todo o que fosse rezão; e porque os franceses tinham
aynda em Cascaes as ditas galees lhe disse que se as quisessem
comprar e resgatar que lhe emprestaria pera isso quarenta mil
cruzados em ouro, e mais se mais quisessem. E porque os franceses
92

2975

com hos venezeanos se nam concertaram, os franceses recolherão
as mercadarias a seus navios, e venderam as galees que el-rey
comprou, e mandou levar a Ribatejo até ver o que a senhoria de
Veneza ordenava dellas. E assi defendeo que nenhũas cousas que
das ditas galees foram tomadas em seus reynos nam fossem

2980

compradas o que assi se comprio. E ao despedir do dito capitão e
capitães, el-rey lhe fez a todos pera ajuda do caminho merce em
muita abastança.
E neste tempo era vindo de Roma o mordomo-mor de dar a
obediencia como atraz se disse, e veo por Veneza pola ver. E a

2985

senhoria sabendo que era embayxador d' el-rey lhe fez muy
honrrado recebimento e muytas festas, e mandou a todos muy
largamente apousentar; e lhe mandou ricas dadivas tudo muy
perfeytamente e com muitas palavras de grande amor e muito
conhecimento das grandes merces que os seus capitaẽs em Portugal

2990

receberam d' el-rey dizendo o duque e todos os regedores que o
estimavam tanto que nunca em suas vontades o acabariam de servir.
E logo sobre ysso mandaram a el-rey por terra hũa muy honrrada
embayxada com muito ricos presentes e serviços, a reconhecer e
ter em merce as muitas honrras e merces que a seus capitães fez,

2995

em que veo por embayxador hum Jeronimo Donato grande leterado e
singular orador. Que foy muito honrradamente recebido, e el-rey
lhe fez muyta honrra, e ao despedir muita merce de muita e muyto
rica prata lavrada de bastiaẽs, e ginetes e mullas com ricos
jaezes e guarniçoẽs, muitos negros muito bem despostos e bem

3000

vestidos, e assi outras cousas que em Veneza nam avia. E o
embaixador se partio elle e todos os seus com grande
contentamento d' el-rey e assi de toda sua corte.
E neste ãno de oitenta e cinco pollos muytos serviços e
merescimentos de Gonçalo Vaz de Castelbranco veador da Fazenda,

3005

e el-rey polo acrecentar fez a elle e a seus filhos e aos que
delle decendessem de dom; e dahi em diante se chamou Dom
Gonçalo, e mais lhe deu assentamento de conde e bandeira
quadrada. E por a confiança que tinha de sua bondade e bom saber
lhe deu a governança da Casa do Civel de Lisboa, e elle foy o
93

3010

primeyro que teve titulo de governador; e ho officio de veador da
Fazenda deu a seu filho Dom Martinho de Castelbranco, que depoys
foy conde de Villa Nova. E por falecimento do dito Dom Gonçallo
seu pay, lhe fez el-rey merce da governança de Lisboa, e ho
officio de veador da Fazenda deu a Dom Alvoro de Crasto. E por

3015

fallecimento d' el-rey, el-rey Dom Manoel que sancta gloria aja
fez com Dom Martinho que deyxasse a governança de Lisboa a Dom
Alvoro e tornasse a ser veador da Fazenda, ysto com grandes
promessas, e Dom Martinho ho fez assi, e teve com el-rey muyto
grande credito e authoridade, e confiou muyto delle e ho fez

3020

conde de Villa Nova, e ho mandou com ha infanta sua filha a
Saboya por capitam-mor e governador de toda a frota e ha infanta
entregue a elle, e elle a entregou ao duque, e lhe fez deixar ho
officio de veador da Fazenda, e ho fez camareyro-moor do principe
seu filho el-rey Dom Joam o terceyro nosso senhor; e ho oficio de

3025

veador da Fazenda deu ao conde do Vimioso e emfim deyxou el-rey
por seu testamenteyro ho dito conde de Villa Nova pollo amor que
lhe tinha e ho que delle conhecia.
De como a cidade d' Azamor em Africa tomou el-rey por senhor
Capitolo LX

3030

No anno de mil e quatrocentos e oitenta e seis os
governadores e moradores da cidade d' Azamor em Affrica, temendo
mandar el-rey ou yr sobre ella, e receando sua destruyçam com
acordo e precuraçam de todos, mandaram a el-rey sua obediencia e
o reconheceram por seu senhor com tributo em cada hum anno de dez

3035

mil savẽs. O qual recado veo a el-rey estando em Santarem, que
foy disso contente, e lhe deu sua bandeira real; e em tudo se
fizeram firmes contratos que muyto ynteyramente sempre cumpriram
em quanto el-rey viveo.
De como el-rey secretamente mandava descubrir a India por terra 3040
Capitolo LXI

94

Pollo muyto grande desejo que el-rey tinha do descubrimento
da India, que com muito grande cuydado pollo mar mandava
descubrir o longo da costa e tinha ja descuberto atee alem do
Cabo de Boa Esperança, o quis tambem fazer por terra, e neste

3045

anno de oytenta e seys, mandou hum Afonso de Payva natural de
Castello Branco, e outro Joam de Covilham homens autos pera ysso
e de que confiava, aos quaes deu largas despesas per letras pera
muitas partes, e suas estruções pera por via de Jerusalem ou
pollo Cayro passarem a terra do Preste Joam; os quaes lhe levavam

3050

suas cartas em que lhe dava conta de tudo ho que polla costa de
Guine tinha descuberto, pera saber se algũas daquelas terras
eram perto de seus reynos e senhorios pera por ellas se poderem
comunicar e prestar e fazer com que a fee de Jesu Christo fosse
exalçada, mandando-lhe noteficar o grande desejo que tinha de se

3055

poderem conhecer e terem verdadeyra amizade. Os quaes partiram e
depoys delles foram outros com muytas despesas que el-rey nisso
fez; e enfim nunca se soube nada porque nunca mais nenhum delles
tornou atee agora, que certas pessoas que da India foram ao
Preste acharam lá vivo o João de Covilham que pelos perigos que

3060

passou nam ousou tornar.
Da polvora que el-rey mandou ao cerco de Malega
Capitolo LXII
Neste anno de mill e quatrocentos e oitenta e seis estando
el-rey Dom Fernando e a raynha Dona Isabel de Castella em cerco

3065

sobre a cidade de Malega do reyno de Granada, que muy
apressadamente e com muyta força combatiam com armas e tiros de
fogo, estando jaa hos mouros em muyta estreyteza• e necessidade, e
nam podendo jaa sofrer hos continos e rijos combates, faleceo o
arrayal a polvora de que el-rey e a raynha ficaram muyto tristes,
porque tendo a cidade jaa quasi tomada seria necessario
levantarem o arrayal poys sem artelharia se nam podia tomar.
Pollo qual hos reys com palavras de muyto amor e confiança, e
com muyta necessidade mandaram pedir a el-rey ajuda e socorro de
95

3070

polvora ou salitre emprestada. O qual recado chegou a el-rey

3075

estando em Santarem e tanto que lho deram, com muita pressa e
deligencia e verdadeira vontade mandou logo armar hũa grande
caravela, na qual lhe mandou por Estevam Vaaz hũa grande soma
de polvora e salitre tudo de graça, com grandes oferecimentos de
sua pessoa e seus reinos e cousas delles pera tudo ho que

3080

comprisse pera hũa tam sancta empresa. Com o qual recado e
socorro el-rey e a raynha e todo ho arrayal receberam muyto
grande prazer e contentamento, e o estimaram tanto como se
tomaram a mesma cidade, que dahi a poucos dias por caso do dito
socorro logo tomaram. E assi o mandaram dizer a el-rey polo mesmo

3085

Estevam Vaz, a que fizeram muyta honrra e muyta merce.
De como foy preso Dom Alvoro de Souto Mayor
com sospeyta de trayçam
Capitolo LXIII
Dom Alvoro de Souto Mayor filho de Dom Pedro Alvarez de

3090

Souto Mayor que foy conde de Caminha e era galego, neste ãno de
quatrocentos e oytenta e seys foy preso em Lisboa per mandado
d' el-rey com sospeyta de trayçam. Porque hum Joam da Gualda que
fora criado do conde seu pay disse a el-rey que ho dito Dom
Alvoro era vindo de Castella onde andava pera o matar. Pollo qual

3095

foy metido a aspero tormento, pera delle se saber a verdade, e
nunca confessou cousa algũa; e porque o testemunho do dito Joam
da Galda foy achado falso foy logo preso. E por testemunhar
falsamente e em tal caso, foy per justiça degolado e
esquartajado na praça de Santarem. E ao dito Dom Alvoro fez

3100

el-rey muita merce como por sua inocencia merecia e ele fora de
moço criado d' el-rey.
De como el-rey defendeo has sedas e brocados
Capitolo LXIV
E neste mesmo anno pollos muytos e demasiados gastos que na
96

3105

corte e em todo o reyno se faziam em sedas e brocados, chaparias,
borlados, e canotilhos, el-rey polla grande perda que ho reyno e
seus naturaes nisso recebiam, e por escusar tamanhas despesas,
defendeo e fez ordenaçam, que em todos seus reynos e senhorios
nenhũa pessoa assi homem como molher de qualquer estado e

3110

condiçam que fossem, dahi em diante nam vestissem mais cousa
algũa das sobreditas; somente os homens poderiam trazer gibões,
carapuças, e pantufos de seda, e as molheres saynhos, e cintas,
e bordaduras de seus vestidos. E por se melhor comprir el-rey e a
raynha, o principe, e o duque nunca mais vestiram sedas senam nas

3115

cousas sobreditas. No que a todos deram singular enxempro, e
fizeram grande virtude, de que o reyno recebeo muito grande
proveito, e muito mais os cortesãos a que a ley muyto aproveitou
pollos tirar de tamanhos gastos. E porém nas festas do casamento
do principe Dom Afonso com a princesa Dona Isabel se despensou

3120

em todo a dita ley, e acabadas se tornou loguo muy inteiramente a
comprir.
De como se descubrio o reyno de Beni
Capitulo LXV
O reyno e terra de Beni foy primeyramente descuberta neste

3125

ãno per hum Joam Afonso d' Aveiro que lá faleceo; e dahi veo a
Portugal a primeira pimenta que se vio de Guine. Da qual foy logo
mandado a Frandes e a outras partes as amostras dela, e foy logo
avida em grande preço e estima; e el-rey de Beni mandou logo a
el-rey por embayxador hum seu capitam de hum lugar porto de mar

3130

que se chamava Hugato, homem de bom saber e bom siso, e foram-lhe
feytas muitas festas. O qual vinha saber novas desta terra por
averem por muyto estranha cousa a gente dela; e com grandes
oferecimentos foram-lhe mostradas muitas cousas das boas destes
reynos, e el-rey o mandou tornar a sua terra honrradamente em
hu;~ a boa caravella, e aa partida lhe fez merce de vestidos ricos
pera elle e sua molher e doutras cousas. E a el-rey de Beni
mandou per elle presente rico, e de muitas cousas que elle em sua
97

3135

terra avia muito d' estimar. E assi lhe mandou muytos e sanctos
conselhos pera o tornar aa fee de Nosso Senhor Jesu Christo

3140

mandando-lhe muyto estranhar suas ydolatrias e feytiçarias que
em suas terras os negros tinham e usavam. E assi mandou logo com
elle feytores e oficiaes pera laa estarem e resgatarem a dita
pimenta e outras cousas que na terra avia. E depois por ser muito
doentia e o trato nam ser de muyto proveyto como se esperava, ha

3145

feytoria se desfez, e hos officiaes se vierão.
De como el-rey mandou que has letras apostolicas se pubricassem
sem serem vistas na Chancelaria
Capitulo LXVI
Custumava-se antiguamente nestes reynos, que todollos breves

3150

e rescritos, letras e bullas que de Roma viessem, nam se fizesse
por ellas obra algũa sem primeiro serem vistas e examinadas polo
chanceler-moor; e as que achava serem verdadeyras e dereytamente
espedidas, dava licença que se pubricassem e se darem a
execuçam; e ysto era como são e bom respeito por se escusarem

3155

falsidades, com que as partes nam recebessem enganosamente perda
e dano. E principalmente porque em tempo de cismas avendo mais de
hum Papa como muytas vezes se vio, nam se avia de obedecer nestes
reinos senam ao Padre Sancto de Roma. E ao Papa Inocencio oitavo
com o collegio dos cardeaes por lhe parecer ysto cousa grave e

3160

algum tanto desobediencia e quebra de sua autoridade, no anno de
oitenta e sete mandaram requerer a el-rey que nam usasse mais do
tal costume. E el-rey por lhe obedecer como catolico principe e
comprazer em tudo, o fez assi como lho mandaram pedir. De que o
Papa e cardeaes ouveram muito prazer e muito contentamento, e com

3165

muitos louvores d' el-rey lho mandaram muito agradecer; e depois
pera cá sempre se fez assi.
E neste ãno de oitenta e sete estando el-rey em Setuvel,
desfez os estaos da villa que eram como em Lisboa e soltou
apousentadoria por toda a villa; e porque dos estaos,
apousentadoria e emposiçam avia hi dinheiro junto, el-rey por
98

3170

mays nobrecimento de Setuvel, e por proveito comum com o dito
dinheiro, e com outro muito que elle deu de sua Fazenda por fazer
merce aa dita villa, mandou fazer os canos d' agoa que aguora
vem da serra aa dita villa, e assi a praça do çapal e a do

3175

paço do trigo, e outras benfeitorias em que gastou bem de sua
Fazenda e nobreceo muito a dita villa.
De como Dom Diogo d' Almeida foy aos aduares em Africa
Capitolo LXVII
E neste mesmo anno de mil e quatrocentos e oytenta e sete no

3180

mes d' Agosto mandou el-rey• fazer hũa armada junto de Povos e
Villa Franca porque morriam em Lisboa entam de peste. A qual era
de trinta navios em que entravam muitas taforeas e hiam nella
cento e cincuenta de cavallo todos da casa d' el-rey, em que
entravam muitos fidalgos e cavaleiros, e com elles mil homens de

3185

pee os mays besteiros e espingardeiros; e foy por capitam-mor Dom
Diogo d' Almeyda que depoys foy prior do Crato, muy esforçado
cavaleiro, e de outras muito boas calidades e a el-rey muyto
aceito; e com ele hia Dom Joam d' Atayde filho do conde
d' Atouguia que el-rey mandou por segundo capitam quando Dom Diogo o 3190

nam podesse ser. E porque ho ardil a que hiam nam ouve effeyto e
se torvou, por nam yrem em vão arribaram junto da cidade de
Anafee onde ho capitam por conselho dos principaes que com elle
eram, mandou certos cavaleiros e besteiros de cavalo com guias
espiar a terra, hos quaes com grande risco foram espiar outros

3195

aduares de mouros da Enxouvia, nos quaes avia alguns de muyta
gente, e estavam duas legoas da costa do mar. E ho capitam com ha
mais gente que pôde, porque nam poderam tam prestes desembarcar,
foy dar sobre elles com os quaes pelejou, e sendo os mouros muito
mays hos desbaratou todos, e mataram novecentos mouros e foram
muytos feridos, e captivaram quatrocentas almas homẽes e
molheres que trouxeram a estes reynos, com muitos cavallos e
outro muito despojo, e ysto sem nenhum perigo dos christãos. E
por o feito ser tam honrrado foram ahi feytos muytos cavaleyros
99

3200

com muita honrra sua. Da qual nova el-rey foy muy alegre e

3205

recebeo muito prazer e contentamento por o feito ser tal e por
ser sem perigo dos christãos. E deste feito toda a Enxouvia
tomou grande temor e espanto, porque el-rey mostrou que lhe
mandara fazer este dano por desobedecerem a Muley Beljabe seu rey
com que el-rey entam tinha paz, porque se dava por seu amigo e

3210

servidor. E o dito rey se favoreceo muyto com ysto e segurou seu
estado, e logo sobre o caso mandou a el-rey sua embaixada com
grandes presentes estimando muyto a grande merce que nisso
recebera, e oferecendo-se-lhe pera sempre estar a seu serviço, o
qual recado veo a el-rey estando em Almeirim.

3215

De como Barraixe mouro foy desbaratado e preso
per Dom João de Meneses
Capitolo LXVIII
E assi neste anno de oitenta e sete a onze dias d' Outubro
Ale Barraxe antre os mouros avido por xarife e muyto bom

3220

cavalleiro, muyto sabedor na guerra, que continuamente fazia aos
christãos, homem de grande valia e senhor de muita terra, veo
com quatrocentos de cavallo e muita gente de pee correr aa cidade
de Tangere, estando nela por capitão e governador Dom Joam de
Meneses, que depoys foy conde de Tarouca e prior do Crato e

3225

mordomo-mor d' el-rey. E levando os mouros cativos alguns
christãos e todo o gado que acharam, o capitão sahio a elle com
sua gente e pelejou com o dito Barraxe tam valentemente, que o
desbaratou e mataram quarenta mouros principaes, antre os quaes
foy hum Cideomar tio de Barraxe e mouro de muyta estima e muyto

3230

bom cavalleiro; e ho dito Barraxe com grandes cinco feridas foy
caativo, e trazido aa dita cidade com grande prazer dos
christãos, e diante delle vinha ha cabeça de seu tio; e por a
vitoria ser melhor dos christãos nam receberão perda algũa que
fosse de sentimento. A qual nova chegou a el-rey em Santarem, de
que recebeo muito contentamento e ouve muito prazer e deu a Deos
muitos louvores, e a Dom Joam mandou muytos agradecimentos como
100

3235

por tam honrrado feyto merecia e assi aos que com elle nelle
foram, e ao messageiro que a nova trouxe fez boa merce por
alvissaras della. E mandou logo fisicos e sororgiães pera

3240

curarem o dito Barraxe, que em quanto esteve captivo foy sempre
tratado muyto honrradamente e sem ferros. E depoys mandou Estevam
Vaz seu escrivam da camara, que depoys foy feytor das Casas da
India e da Mina, homem de que el-rey confiava, que com o dito Dom
Joam entendesse no resgate do dito Barraxe. O qual se concertou

3245

com eles de se resgatar por quinze mil dobras de banda, e dez
captivos christãos e vinte cavallos bons, pera que loguo deu
filhos seus e outras pessoas principaes por seus arrefens. E foy
solto fazendo a el-rey concerto e capitolaçam de sempre ser a
seu serviço, porque ao tal tempo ele estava mal e era ¥migo de

3250

Moley Xeque rey de Fez e tinha com elle guerra, e sabia que
el-rey continuadamente lha mandaria fazer como fazia. E este
resgate nam ouve effeyto, porque dahi a poucos dias foram
livremente soltos hos filhos e arrefens de Barraxe e dados por
Dom Antonio filho do conde de Vila Real que sendo capitam em

3255

Ceyta por seu pay, foy dos mouros em hũa peleja muy ferido e
cativo como ao diante se dira.
De como el-rey por authoridade apostollica mandou enquerer
sobre os confessos que de Castella eram nestes reinos
Capitulo LXIX

3260

El-rey deixou estar nestes reynos muitos confesos e marranos
que a elles se acolheram de Castela com medo da inquisiçam que
se contra elles tyrava, e ysto com tal decraraçam que eles
vivessem bem como bons e verdadeiros christãos. E porque a
el-rey foy dito que antr' elles avia muitos herejes e maos

3265

christãos, neste anno de quatrocentos e oitenta e sete, per
autoridade e licença do Papa começou de entender neles, e
ordenou certos comissairos doutores em canones e outros mestres
em theologia que pollas comarcas do reyno entenderam em suas
vidas, tirando sobre ysso verdadeiras enquerições em que
101

3270

acharam muytos culpados e se fez nelles muitas justiças, que
delles forão queimados, outros em carceres perpetuos, e a outros
pendenças segundo suas culpas o merecião. E porque alguns
delles se lançaram por mar em terra de mouros, e lá
pubricamente se tornaram logo judeus, el-rey defendeo que em seus

3275

reinos e senhorios so pena de morte e perdimento de fazendas
pessoa algũa nam passasse algum delles per mar. E depoys deu
lugar que se sayssem os que quisessem, e os capitães das naos ou
navios que os levavam, davam seguras fianças de os nam levarem a
terra de mouros, salvo a Levante e os poerem em terra de

3280

christãos, e trazerem disso autenticas certidões.
De como el-rey mandou prover e repairar
as fortalezas dos estremos
Capitulo LXX
Estando el-rey en muita paz e amizade com hos reis de

3285

Castella como muito prudente principe fazia sempre e ordenava
suas cousas antes d' aver necessidade dellas. E no começo do
ãno de mil e quatrocentos e oitenta e oito, com muyto cuydado e
deligencia mandou prover, fortalecer, e repairar todalas cidades,
vilas e castelos dos estremos de seus reinos assi no repairo e

3290

defensam dos baluartes, cavas, muros e torres, como em
artelharias, polvora, salitre, armas, almazẽes e todallas outras
cousas necessarias. E em todalas fortalezas mandou de novo fazer
apousentamentos e casas pera ysso ordenadas. E porque tudo isto
nam quis fiar na deligencia e pouco cuidado que os alcaides

3295

podiam ter, ordenou novos oficiaes-moores pessoas de credito e
autoridade e bom saber, repartidos pollas comarcas pera que com
muyto cuidado provessem ameude todas as ditas cousas. E pera que
estevessem muyto bem guardadas, fez em algũas comarcas novas
taraçenas em que estavam muito bem concertadas e governadas. E
neste mesmo ãno mandou começar a cava e gram torre de
Olivença, do que aos reys de Castela pesou, e com muytos rogos
lhe mandaram dizer e pedir que em tempo de tanta paz, tanta
102

3300

amizade como antre elles avia, nam se deviam de hũa parte nem da
outra fazer cousas de que se podesse presumir nem sospeitar que

3305

antre elles podesse aver desconcerto nem guerra; e el-rey lhe
respondeo com palavras de grande amizade e muyta segurança e
porém nam deyxou de fazer tudo assi e na maneira que o tinha
mandado começar.
De como foy desbaratado e preso o alcaide d' Alcacer Quebir

3310

por ho conde de Borba e de seu resgate
Capitulo LXXI
Neste ãno de quatrocentos e oytenta e oyto estando o conde
de Borba Dom Vasco Coutinho degradado em Arzilla, fez hũa
entrada em terra de mouros sobre hum ardil que hum mouro lhe

3315

tinha dado falsamente em que o conde hia vendido, e levava
comsigo setenta de cavallo em que entravam fidalgos e bons
cavaleiros; e depois de serem entrados e sentidos, tornando pera
a vila sem fazerem cousa algũa e vindo muyto cansados e
descontentes acharam antre si e a vila o alcaide d' Alcacer

3320

Quebir homem de grande poder e muyta estima antre os mouros, e
muyto bom cavaleyro e contino guerreyro. E trazia consigo
quinhentas e cincoenta lanças muy escolheitas com tençam de nam
escapar o conde nem algum dos seus. E o conde tanto que ouve
vista delle a primeira cousa que fez, foy esconder a bandeira,

3325

por os mouros cuydarem que detras vinha mays gente com ella. E
acolheo-se a hum pequeno cabeço, e alli cerrados todos lhe fez
hũa fala com muito esforço como muy valente cavaleyro que era,
dizendo-lhe que outro remedio nam tinham• em suas vidas senam em
pelejarem esforçadamente, porque se o assi nam fezessem hum e

3330

hum os tomariam às mãos, e que fazendo elles como cavaleyros,
Nosso Senhor daria sua ajuda, o que todos determinaram de fazer
até morrer. E os mouros em chegando a elles o conde com todos
deu tam rijamente nelles, que daquelle primeyro encontro mataram
cincoenta mazaganis, homens principaes em que entravam dous
sobrinhos do alcaide, e o alcaide foy muyto ferido e preso. E os
103

3335

mouros vendo quam esforçadamente pellejaram, e vendo os mortos
cuydando que o alcaide era tambem morto, e parecendo-lhe por nam
verem bandeira que ficava detras mais gente esteveram quedos sem
ousarem de mais pellejar. E o conde vendo a grande merce que Deos

3340

lhe fezera a quis segurar, e tomando o despojo dos mortos levando
o alcaide escondido, começou com sua batalha muy cerrada de
andar pera a villa com muyto tento, e os mouros hiam apos elle
sem ousarem de o cometer nem se determinarem por nam terem
capitam. E o conde tanto que lhe pareceo que era em salvo tendo

3345

passado o Rio Doce mandou alçar sua bandeira. E quando os mouros
viram que nam era mais gente que aquella, ficaram de todo• mortos
por tamanha mingoa passar por elles, e tam poucos christãos os
desbaratarem e levarem preso seu capitam. E ho alcayde quando vio
a bandeyra perguntou ao conde por sua gente e elle lhe disse:

3350

"Sabe, alcaide, que nam trouxe mais que estes poucos, e com estes
te desbaratey e captivey"; e ho alcayde ficando muyto triste e
maravilhado disse-lhe: "Conde, Deos foy oje christão, outro dia
sera mouro". E na pelleja nam morreo christão algum, e assi com
muyta honrra, muito prazer e contentamento entrou ho conde com o

3355

alcayde em Arzilla, onde todos cuydavam que nam escapasse
christão algum de preso ou captivo.
Escreveo logo o conde a el-rey esta nova, ha qual chegou em
Avis, de que el-rey teve muyto contentamento; e por este tam
honrrado feyto fez logo merce ao dito conde da capitania

3360

d' Arzilla, que ora tem seu filho o conde Dom Joam Cautinho. E sobre
o resgate• do alcaide, mandou el-rey a Arzila Joam• Garces
escrivam de sua Fazenda com poderes; e com o conde resgataram o
alcaide em quinze mil dobras de banda e dez cativos christãos e
vinte cavalos bons; e o alcaide deixou logo por si dezoito mouros

3365

pesoas principaes sobre os quaes foy solto, e elles ficaram
cativos até se acabar de pagar o dito resgate. E ao conde alem
da merce mandou el-rey muytos agradecimentos com muitas palavras
de contentamento; e assi aos que com ele foram como tal feyto
merecia e ao que trouxe a nova fez muita merce.

104

3370

De como foy preso el-rey dos romãos em Brujes, e de sua soltura,
e do que el-rey sobre ysso fez
Capitulo LXXII
Estando el-rey em Avis na Coresma deste ãno de oytenta e
oyto lhe vieram cartas de Diogo Fernandez Correa seu feytor em

3375

Frandes, e com ellas hũa carta de crença ao dito Diogo
Fernandez de Maxemeliano rey dos romãos que era primo com yrmão
d' el-rey, em que lhe dava conta da grande guerra que avia antre
elle e el-rey de França, e da esperança que avia de ser muyto
mayor pedindo-lhe pola muyta rezam que antre elles avia, e por

3380

outras vertuosas causas que lhe alegou, quisesse antre elles ser
medeaneyro, e os contratasse à paz. El-rey polla natural
obrigaçam que a ysso tinha e por sua muita bondade e ser
serviço de Deos que era a principal causa ante elle, folgou
muyto de o aceitar e ho pôs logo por obra. E determinou logo

3385

mandar por embaixador a el-rey de França, ho doutor Joam
Teyxeira chanceler-moor, e com elle por secretairo Fernam de Pina
com honrrada companhia. Estando ja despedido pera partir veyo a
el-rey outra nova certa do mesmo Diogo Fernandez, que lhe foy
dada em Almeirim bespora de Pascoa, em que lhe certificava o dito

3390

rey dos romãos ser preso em Brujes pellos governadores da cidade
e posto em seu poder com sua vida e estado em muito grande perigo
assacando-lhe que queria meter na dita cidade muita gente
d' armas pera a meterem a saco e os matar e roubar. Sobre o qual
caso forom logo sem causa e endevidamente degolados e justiçados

3395

muytos dos seus, e antre elles entraram fidalgos honrrados e
cavaleyros da casa do dito rey dos romãos. Com a qual nova
el-rey mostrou muito nojo, muita tristeza, e sentimento e assi
toda sua corte. E el-rey por isso se vestio de panos pretos, e
seus paços e da raynha e do principe, foram logo desarmados dos
ricos panos de que estavam armados pera a festa, em que nam ouve
tangeres nem danças, nem cousa algũa de prazer; e assi se fez
sempre até vir nova de como era solto. E tanto que el-rey soube
de sua prisam mandou logo que a embaixada que estava pera partir
105

3400

nam partisse. E depois de sobre o dito caso ter conselho mandou

3405

logo por embayxador Duarte Galvam do seu conselho con cartas ao
emperador e a el-rey de França, e pera outras cousas que
compriam, e com poder de desafiar e romper guerra com os ¥migos
do dito rey dos romãos e com quaesquer que pera sua soltura lhe
parecesse necessario. E assi levou grandes creditos, provisões,

3410

e letras e precurações abastantes pera receber e poder
despender atee cem mil ducados d' ouro em tudo o que podesse
aproveitar pera logo ser solto. E assi offerecimentos e
determinaçam de logo destes reynos mandar grande frota e muita
gente em sua ajuda se necessario fosse.

3415

E sendo ja o dito Duarte Galvam partido, estando el-rey em
Almada pera dali poder tudo prover, no mes de Junho logo seguinte
vierão a el-rey per mar cartas de Frandes per que foy
certeficado que ho dito rey seu primo era jaa solto, e em sua
liberdade em poder do emperador seu pay, o qual com grande poder

3420

vinha sobre a dita cidade, e com medo seu o soltaram; as quaes
cartas trouxe hum Joam de Bayrros, com que el-rey foy muy alegre
e recebeo muito prazer e grande contentamento, e assi toda a
corte e o reino todo. E em Lixboa e na corte se fezeram solenes
procissões, e muitas festas e alegrias assi no mar como na terra

3425

que duraram muitos dias; e ao dito Joam de Bairros fez muita
merce e assi aos do seu navio por alvissaras de tam boa nova. E
Duarte Galvam depois de ser chegado a Frandes aproveitou muito ao
rey dos romãos posto que fosse solto, assi en virtude de
dinheiro que per virtude de seus poderes lhe deu, como em vir por

3430

medianeiro e requeredor de sua paz e segurança com muitos
senhores em terras que o dito rey requereo de que tinha muita
necessidade; o que tudo acabou a muito contentamento seu.

Do conselho que el-rey teve sobre o casamento do principe
Capitolo LXXIII

3435

E estando el-rey em Almada no mes d' Agosto deste anno de
106

mil e quatrocentos e oytenta e oito teve conselho com todos os do
seu conselho que presentes eram sobre o casamento do principe seu
filho. Porque como atras se disse ao tempo que as terçarias se
desfizeram em Moura, foy desatado o casamento do principe com a

3440

infanta Dona Isabel, e ficou concertado com a infanta Dona Joana
mais moça, ficando logo declarado que se ao tempo que o principe
ouvese ydade perfeita pera contratar matrimonio per palavras de
presente, a infanta Dona Isabel que era mayor estevesse por
casar, que o principe casasse todavia com ella, assi como de

3445

primeiro fora concordado. E porque o principe então entrava em
ydade de quatorze ãnos, e a dita infanta Dona Isabel nam era
casada, quis el-rey saber o que neste caso faria. Sobre o qual
acordou de ho fazer assi saber a el-rey e aa raynha de Castella
per Ruy de Sande, que entam era moço da camara e a el-rey muyto

3450

aceito, que depois foy Dom Rodrigo de Sande do conselho e homem
de muita valia e de muita renda. E com cartas d' el-rey foy aos
ditos reys, que per elle logo responderam sua final determinaçam
ser darem ao principe a infanta Dona Isabel por molher. E nam na
quiseram dar ao filho mayor do rey dos romãos que no mesmo tempo

3455

lha mandava requerer, e de Valhadolid despediram os seus
embayxadores sem lha quererem dar, e assi a el-rey de França e
de Napoles que sobre o casamento da dita infanta Dona Isabel ouve
grandes requerimentos e muitas pendenças. E com este recado que
Ruy de Sande trouxe ouve el-rey muyto grande prazer e

3460

contentamento; e logo foy certificado que no anno que vinha se
avia de fazer o dito casamento. Pera ho qual el-rey logo começou
de dar ordem e aviamento pera as grandes festas que ordenou de
fazer, e pera todallas outras cousas necessarias. E d' Almada no
Setembro logo seguinte com toda sua corte se partio pera Setuvel.
De como em Ingraterra foy preso o conde de Penamocor
Capitolo LXXIV
Neste anno foy el-rey certificado que o conde de Penamocor
nam cansando de prosseguir com suas forças e pouco poder a
107

3465

deslealdade que contra elle e seu• estado e serviço ja

3470

começara, era passado a Frandes, e a Ingraterra. Só com seu
nome mudado em Pero Nunez, comprava mercadarias e cousas pera os
tratos e resgates de Guine, e andava requerendo e convidando
pesoas, e armadores daquellas terras pera ysso, que ja em algũa
maneira se aparelhavam. E el-rey por atalhar cousas de tanto seu

3475

serviço, ordenou de mandar a Yngraterra em hũa caravella muito
bem armada a Alvoro de Caminha cavaleyro de sua casa que depois
foy capitão da Ylha de Sam Tomee, pera com• algum engano ou
dissimulaçam prender o dito conde e o trazer a estes reinos, ou
matá-lo quando mais nam podesse. E nenhũa cousa destas o dito

3480

Alvoro de Caminha pôde fazer, nem teve lugar pera ysso e se veo.
E el-rey sobre o caso tornou a mandar laa Joam Alverez Rangel
cavaleyro de sua casa com estruções e cartas pera el-rey
d' Ingraterra, em que lhe dava conta da deslealdade do dito conde
pedindo-lhe que por enxempro de reys e mais delle que per bem de

3485

suas leanças e amizades era a isso muy obrigado, o quisesse
mandar prender e entregar-lho pera nestes reinos segundo suas
culpas se fazer justiça delle, ou ao menos fosse laa preso e
pera sempre metido em carcer perpetua. E el-rey d' Ingraterra por
em algũa maneira satisfazer a seus requerimentos mandou prender

3490

o dito conde no castello de Londres. Do que el-rey foy loguo
avisado e com muito prazer despachou logo com muyta brevidade por
embayxador a el-rey d' Ingraterra o lecenceado Ayres d' Almada
corregedor em sua corte dos feytos cives, que muy em breve por
maar foy laa, onde aynda o dito conde era preso; e com muitos

3495

fundamentos de dereyto e de suas ligas, requereo que do dito
conde se fezesse entrega ou justiça qual mais parecesse rezam. E
finalmente el-rey d' Ingraterra depois de sobre o caso aver
conselho, se escusou e nam consentio em nenhum daquelles dous
requerimentos. E ouve por bem que por o sossego e segurança do
que a el-rey compria ho dito conde estevesse em prisam, na qual
esteve algum tempo, e depois com mudanças que o tempo traz foy
solto da dita prisam e se veo a Barcelona, onde el-rey e a raynha
de Castella estavam ao tempo da entrega de Perpinhão, e dahi se
108

3500

foy a Sevilha onde tinha sua molher e filhos, e dahi a poucos

3505

dias faleceo.
Como cativarão Dom Antonio filho do conde de Villa Real
que era capitam em Ceita
Capitulo LXXV
E neste anno de oytenta e oyto estando el-rey em Benavente

3510

lhe veo recado como Dom Antonio filho segundo de Dom Pedro de
Meneses conde de Villa Real, que depois foy marquês o primeyro de
Villa Real, estando por capitão na cidade de Ceita fezera hũa
entrada em terra de mouros, e trazendo hũa boa cavalgada acodio
sobre elle tanta gente dos mouros, que lhe pareceo que se nam

3515

poderam salvar senam pelejando com elles, o que fez como muyto
ardido e esforçado cavaleyro e pelejou com elles valentemente, e
por os mouros serem muitos, Dom Antonio foy muyto ferido e
cativo, e foram mortos muytos christãos, em que morreram algũas
pesoas principaes nos quaes entrou Christovam de Mello

3520

alcaide-moor d' Evora muyto valente cavalleyro e pessoa de
preço, e Symão de Sousa filho do comendador-moor de Christus e
Martim Vaz da Cunha senhor de Tavoa,• e Fernam Coutinho e outros;
os quaes todos morreram como esforçados cavaleyros matando
primeyro muitos dos mouros. A qual nova el-rey muito sentio

3525

porque tinha muito boa vontade ao dito Dom Antonio e o tinha em
muito boa conta, e assi a Christovam• de Mello e a outros, e com
muita deligencia mandou logo à dita cidade socorro e outro
capitam. E Barraxe como sabedor teve maneira como ouve Dom
Antonio a suas mãos, e o deu e resgatou pollos arrefens que por

3530

elle e seu resgate estavam em Tangere, em poder de Dom Joam de
Meneses que o cativou. E assi foy o dito Dom Antonio livre e
tirado de cativeiro per troca de Barraxe.
De hũa armada que el-rey mandou fazer para Africa,
de que foy por capitam Fernam Martinz• Mazcarenhas e o que fez 3535
Capitulo LXXVI
109

El-rey como seus desejos eram fazer sempre guerra aos
infieis, e porque se fazia prestes pera em pessoa passar em
Africa, neste anno de oitenta e oito determinou de mandar hũa
armada sobre hum ardid que lhe tinham dado, e nella por

3540

capitães Fernam Martinz• Mazcarenhas seu capitam dos ginetes, e
Aires da Silva seu camareiro-mor e com elles quinhentos de
cavallo, gente escolhida dos livros d' el-rey, e mil homens de pe
besteiros e espingardeiros. E estando jaa prestes pera embarcarem
e partirem, veyo a el-rey recado dos capitães dalem estando em

3545

Almada como a terra d' Africa era avisada da dita armada, e com
medo seu se goardavam muito e vellavam e punham suas pessoas e
fazendas em salvo. Pollo qual a mais da dita armada se desarmou e
mandou el-rey entam o dito Fernam Martinz Mazcarenhas, com trinta
caravellas e taforeas e com elle cento e cincoenta de cavalo

3550

homeẽs fidalgos e cavaleyros de sua guarda. Os quaes tanto que
desembarcaram em Arzila se ajuntaram per concerto que dantes
tinham assentado com Dom Joam de Meneses capitão de Tangere, e
com o conde de Borba que estava em Arzilla, os quaes todos
fizeram quinhentas lanças e quatrocentos homeẽs de pee. E assi

3555

juntos foram correr ao campo d' Alcacer Quebir alen da ponte onde
os mouros estavam, sem receo dos christãos, onde atee entam
gente de guerra dos christãos nam chegara. E entraram em hũa
aldea grande donde trouxeram cativas dozentas e cincoenta almas,
e mataram muytos mouros, e tomaram muyta prata e ouro e muitos

3560

despojos, e do campo trouxeram muito gado e grande cavalgada de
bestas e sem dano algum dos christãos sayram a elles mil e
setecentos mouros de cavallo e muita gente de pee, e nam ousaram
de pelejar com elles. E os christãos muyto a seu salvo trouxeram
tudo a Arzila onde per seu costume tudo foy repartido. E estando
el-rey aynda em Almada lhe escreveram os capitães este feyto
com que el-rey folgou muyto.
Do que el-rey fez yndo com a raynha
a ver correr touros em Alcouchete
110

3565

Capitulo LXXVII

3570

Estando el-rey em Alcouchete yndo hum dia de casa a pee com
a raynha e damas e senhores e muitos fidalgos a ver correr touros
no terreyro junto da ygreja, acertou que metendo hum touro na
cancella fogio do corro, e veo por a rua principal por onde
el-rey hia e diante do touro vinha muyta gente fogindo com

3575

grande grita. Foy o receo tamanho nos que hiam diante d' el-rey
que todos fogiram e se meteram por casas e travessas. E el-rey
soo tomou a raynha pola mão e pos-se diante della com a capa no
braço e a espada apunhada com muito grande segurança; esperou
assi o touro que quis Deos que passou sem entender nelle. De que

3580

muytos fidalgos e outros homeẽs ficaram muy envergonhados e elle
com muita honrra; e foy sorte que se a el-rey vira fazer a outrem
lhe fezera por ysso muita merce segundo estimava as cousas bem
feytas. E porque Dom Jorge de Meneses seu page da lança que lhe
trazia a espada nam vinha pegado com elle e ficava hum pouco

3585

atras com as damas, quando pedio a espada e o nam vio posto que
lha deu muito prestes o arrepelou primeiro que a tomase.
De como Bemohi veo a estes reynos e foy feyto christão
e de sua morte
Capitulo LXXVIII

3590

No ãno passado de mil e quatrocentos e oytenta e sete
estando Gonçalo Coelho cavalleyro da casa d' el-rey, na boca do
Rio de Cenaga no reino de Jolofo em Guinee resgatando, Bemohi
principe negro que entam com muita prosperidade e grande poder
governava o dito reino de Jolofo, sendo per suas lingoas

3595

enformado das muitas virtudes, perfeições, e grandezas
d' el-rey desejou de o servir e pera começo, lhe mandou per o dito
Gonçallo Coelho hum rico presente d' ouro, e cem escravos todos
mancebos e bem despostos e assi algũas outras cousas de sua
terra. E mandou com ele a el-rey hum seu sobrinho por embaixador
com hũa grossa manilha d' ouro por carta de crença que he o
111

3600

costume de sua terra, por antr' eles nam aver letras, e lhe
mandou por elle pedir armas e navios. E el-rey com rezam e justa
causa se escusou, dizendo-lhe a defesa e escomunhões que o Papa
tinha postas a quem desse armas a infiees e por elle nam ser

3605

christam lho nam podia mandar. E neste anno de quatrocentos e
oytenta e oito, porque o dito Bemohi por trayção dos seus foy
lançado fora do reino, determinou meter-se em hũa caravella das
do trato que corrião a costa, e em pessoa vir pedir a el-rey
socorro, ajuda, e justiça. E estando el-rey em Setuvel, o dito

3610

Bemohi chegou a Lixboa e com elle alguns negros seus parentes
filhos de pessoas antre elles de muita valia e grande estima. E
como el-rey soube de sua vinda mandou que se viesse apousentar em
Palmella, onde logo mandou prover os seus muito abastadamente, e
a elle servir com officiaes e muyta prata, e todolos outros

3615

comprimentos d' estado, e a todos mandou logo dar de vestir de
ricos panos segundo suas calidades; e como foy em desposiçam
pera poder vir aa corte el-rey lhe mandou a todos cavalos e mulas
muito bem concertados. E o dia de sua entrada o mandou receber
polo conde de Marialva Dom Francisco Coutinho, e com elle todolos

3620

fidalgos e nobre gente da corte; e mandou el-rey que fossem
vestidos e concertados o melhor que podessem; e as casas
d' el-rey e da raynha foram todas armadas de ricos panos de seda e
de ras com estrados reaes e dorseis de brocado; e com el-rei
estava o duque Dom Manoel irmam da rainha e muitos perlados e

3625

senhores de titolo e muitos fidalgos todos muy ricamente
ataviados e muy galantes. E com a raynha estava o principe seu
filho com outros senhores e damas vestidas em grande perfeiçam,
porque acabado de Bemohi estar com el-rey avia logo d' hir aa
raynha e ao principe.

3630

E Bemohi parecia de ydade de quarenta ãnos, era grande de
corpo, muito bem feito e muy proporcionado e muito negro, e a
barba comprida e muito bem posta e homem de muito bom parecer e
graciosa presença e de muita autoridade. E os• que com elle
vinham todos muito bem despostos e gentis homens que logo
pareciam honrradas pessoas, e os mais desenvoltos homens aa
112

3635

gineta que nunca foram vistos; que corriam a carreira em pee, e
em pee correndo o cavallo se viravam e abaixavam e tornavam a
levantar. E correndo ho cavallo com as mãos no arçam saltavam
da sella no chão e tornavam a saltar encima; e correndo a

3640

cavallo lhe punham ovos e pedras pequenas na carreyra e de cima
dos cavallos hiam tomando, cousas espantosas, e atee entam nunca
vistas e assi outras muito grandes desenvolturas a cavallo e a
pee que lhe el-rei muitas vezes fez fazer perante si.
Veo Bemohi muyto bem vestido e entrou na sala em que el-rey

3645

o estava esperando e o veo receber dous ou tres passos fora do
estrado com o barrete hum pouco fora. E assi o levou ao estrado
em que estava hũa cadeira real em que se el-rey nam assentou, e
em pe encostado a ella o ouvio. E Bemohi com todos os seus se
lançaram ante seus pees pera lhos beijarem, e fizeram mostrança

3650

de tomar a terra debayxo delles, e em sinal de sojeiçam e
senhorio e muito grande acatamento faziam que a lançavam per
cima de suas cabeças; e el-rey com muita honrra e cortesia o
alevantou, e per negros lingoas que ahi estavam lhe mandou que
falasse. O qual com grande repouso, descrição e muita

3655

gravidade, fez hũa fala pubrica que durou muito grande espaço,
em que pera seu caso meteo palavras e sentenças tam notaveis que
pareciam de muito prudente principe. Nas quaes contou a el-rey
com muitos sospiros e lagrimas sua desaventura causada per
trayçam que em seu reino contra ele se fizera. Em que declarou

3660

que soo el-rey lhe lembrara pera lhe dar socorro, ajuda, e
vingança, e sobre tudo justiça. E que esta esperança tinha
nelle, porque no mundo elle soo o podia fazer por ser rey tam
poderoso, tam nobre, tam justo, e tam piadoso, e tambem por ser
senhor de Guine cujo vassallo ele era, pedindo-lhe por tudo

3665

socorro, ajuda, piadade e justiça, dizendo que ainda que seu
escudo era real por sua gloria e louvor fosse de vitorias de reis
ricamente bordado, nam seria agora menos acompanhado com
memorias de reys que fezesse. Que as primeiras per ventura seriam
beneficios de fortuna, e esta seria a propria bondade e grandeza
de seu coraçam. Dizendo mais: "O muyto poderoso Deos sabe que
113

3670

ouvindo eu• as tuas virtudes e grandezas reaes, quam acesos foram
sempre meus espritos e meus olhos pera te verem, e nam sey porque
nam foy. Porque tanto mais me prouvera que fora em toda minha
livre prosperidade, quanto este meu destroço e desterro por sua

3675

triste condiçam, menos autoriza minha fee e palavras. Mas se
assi era de cima ordenado que per outros meos a mim mais•
favoraveis, eu nam podesse vir e alcançar tanto bem como para
mim he ver-te, louvo muyto Deos com minha destruyçam, e ja este
contentamento assi me satisfaz, que desta jornada nam yrey

3680

descontente". Dizendo mais que se a justiça e socorro que lhe
pedia, per ventura contradezia nam ser elle christam, como outras
vezes por escusa doutro semelhante requerimento lhe mandara
dizer, que ysso nam fizesse duvida nem agora o contradissesse,
porque elle e todollos seus que presentes eram, a que nam

3685

faleciam nobres e reaes nacimentos, aconselhados em outros tempos
de suas santas amoestações, vinham pera em seus reynos e de
suas mãos o serem logo. E que soomente a pena e mayor torvaçam
que por ysso recebiam, era porque pareceria que forças de sua
necessidade mais que de fee lho faziam fazer. E com estas e

3690

outras muytas boas rezões sobre sua tençam acabou sua falla.
El-rey lhe respondeo em poucas palavras a tudo com muito
grande prudencia, allegrando-se muyto com sua vinda e muyto
mais com seu proposito de querer ser christão, polo• qual lhe
dava neste mundo e em seu caso esperança de socorro e

3695

restetuyçam de seu reino, e no outro salvação de sua alma, e
com ysto o despedio.
Foy Bemohi logo falar aa raynha e ao principe ante quem fez
hu;~ a fala breve com gran de tento e muita descriçam, pedindo-lhe
muyto por merce que com el-rey o favorecessem por suas grandes

3700

virtudes e nam pollo elle merecer; e a raynha e o principe o
receberam com muita honrra e gasalhado, e assi o despediram. E
foy levado muy honrradamente assi acompanhado como veo a suas
pousadas que tinha muy concertadas, e com tudo o que compria pera
elle e pera os seus em muita avondança e elle muy bem servido
com oficiaes e cerimonias e muita prata; e logo ao outro dia
114

3705

Bemohi veo falar a el-rey, e soos apartados com a lingoa falaram
ambos grande espaço, onde com grande aviso tornou a dizer a
el-rey suas cousas. E assi respondeo às que lhe perguntava muy
apontadamente como homem muy sabido, de que el-rey ficou muy

3710

contente. E por amor delle ordenou festas de touros, e canas, e
momos; e pera as ver teve cadeira no topo da sala defronte
d' el-rey, em que estava assentado. E porque elle requeria a el-rey
que o fizesse logo christão, ouve por bem que antes que o fosse
por ser da seita de Mafamede fosse primeiramente enformado nas

3715

cousas da fe e porque tinha conhecimento dalgũas cousas da
bribia. Falaram com elle teologos e letrados que ho enformaram e
aconselharam na verdade. E ordenaram que vise e ouvisse primeiro
missa; e ouvio hũa d' el-rey em pontifical com grandes
cerimonias e acatamento, a qual se disse em grande perfeyçam na

3720

Ygreja de Sancta Maria de Todollos Sanctos. E Bemohi com todolos
seus e com letrados christãos estava assentado no coro, e em
levantando a Deos quando vio todos de joelhos e os barretes fora
e com as mãos levantadas e batendo nos peitos o adorar, tirou ha
touca que tinha na cabeça, e assi como todos com os joelhos no

3725

chão e a cabeça descuberta o adorou, dizendo logo com sinaes
muy verdadeiros, que ho que naquela ora sentira em seu coraçam
tomava por clara prova, que aquelle soo era o Deos verdadeiro
pera o salvar. E assi foy dous dias ver comer el-rey, que pera
ysso se vestio ricamente; e a salla armada de rica tapeçaria, e

3730

com dorsel de brocado e muyta e muy rica prata, e seus
oficiaes-mores com reys d' armas e porteyros de maça, e muitos
ministrees e danças, trombetas, e atabales, tudo feyto em grande
perfeiçam; porque el-rey nas cousas que tocavam a seu estado,
era sobre todos muy cerimonial e perfeyto.

3735

E aos tres dias do mes de Novembro Bemohi foy feito
christão e com elle seis dos principaes que com elle vieram, aas
duas oras da noyte em casa da raynha que pera ysso estava
concertada em muita perfeiçam; e foram seus padrinhos el-rey e a
raynha, o principe e o duque, e hum comissairo do Papa que na
corte andava, e o bispo de Tangere. E o oficio fez ho bispo de
115

3740

Ceyta que o bautizou; e Bemohi ouve nome Dom Joam por amor
d'el-rey.
E aos sete dias de Novembro el-rey ho fez cavaleiro, e
deu-lhe por armas hũa cruz dourada em campo vermelho, e as

3745

quinas de Portugual na bordadura. E no mesmo dia em auto solemne
e com palavras de muy grande senhor deu ha obediencia e fez
menajem a el-rey. E assi enviou outra ao Papa escrita em latim,
em que contou todo seu caso e sua conversaçam aa fee, com
palavras de muita devaçam e grandes louvores d' el-rey; e dos

3750

outros seus foram feytos christãos vinte quatro na Casa dos
Contos da dita villa muyto honrradamente. E el-rey deu ao dito
Bemohi de socorro e ajuda vinte caravellas armadas, e por
capitam-mor dellas Pero Vaz da Cunha, que levava por regimento de
fazer hũa fortaleza na entrada do Rio de Çanaga a qual avia

3755

d' estar sempre por el-rey. Pera a qual fortaleza foram logo muytos
officiaes e muyta pedra e madeyra lavrada e todalas outras cousas
necessarias. E assi pera hũa ygreja com muytos cleriguos e todo
ho que compria em muyta avondança pera laa fazerem christãos
muytos da terra; e hia por pessoa principal mestre Alvoro

3760

pregador d' el-rey da hordem de Sam Domingos. A qual fortaleza
el-rey folguou tambem de mandar fazer, porque tinha por certo
que o dito rio bem metido pollo sertam vinha polla cidade de
Tambucutum, e per Mombaree, em que sam os mais ricos tratos e
feyras d' ouro que dizem que há no mundo, de que toda a Berberia

3765

de Levante e Ponente atee Jerusalem se provee e bastece;
parecendo a el-rey que ha dita fortaleza pera escapolla e
segurança do trato seria neste rio em tal lugar grande
segurança pera hos seus e pera todallas mercadarias. E este rio
e pouco mays adiante foy descuberto em tempo, e per mandado do

3770

ynfante Dom Anrrique primeiro inventor e descubridor desta
empresa e conquista de Guinee.
Partio ha dita armada com muyta e boa gente e muyta
artelharia, e o dito Bemohi e todos os seus em grande maneyra
contente d' el-rey, porque allem do socorro que lhe deu e muitas
honrras que lhe fez, tambem lhe fez aa partida muytas merces e
116

3775

dadivas a elle e aos seus. E em fim todas estas obras e despesas
e fundamentos de Bemohi acabaram mal. Porque depoys que o dito
Pero Vaz com toda sua armada e com ho dito Bemohi, chegou e
entrou no dito rio, onde ha dita fortaleza se avia de fazer,

3780

tomou sospeytas de trayçam contra ho dito Bemohi, has quaes
muytos deziam que nam foram verdadeyras, por a muyta bondade e
muyto saber de Bemohi, e assi por yr com tanta rezam muyto
contente d' el-rey, e com esperança de ser cedo com sua ajuda
restituydo a seu reynado; antes deziam que com o muyto desejo que

3785

o dito Pero Vaz tinha de se tornar pera o reyno e receo de morrer
laa polla terra ser doentia, sem causa algũa matou ho dito
Bemohi aas punhaladas dentro em seu navio. E tanto que ho matou
com toda armada, sem fazer detença nem fortaleza se veo logo a
estes reynos. E chegou a Tavilla onde el-rey estava, que com a

3790

morte de Bemohi foy muy anojado e lhe pesou muyto, e sofreo esta
culpa a Pero Vaz, porque avendo de o castigar como era rezam,
chegava o castigo a muytos que nisso foram culpados que mereciam
grande pena. E el-rey estranhou muito a Pero Vaz matá-lo assi,
porque quando elle no dito Bemohi achara algũa culpa ou erros, o

3795

devera de trazer a Portugal assi como o levou, pois o tinha em
seu livre poder sem perigo algum. E porém a singular condiçam e
muita piadade d' el-rey fez sofrer ysto; porque avendo de dar
castigo, compria que matasse muitos que nisso foram culpados, o
que por sua virtude dissimulou.

3800

Da cerimonia com que el-rey fez o marquês de Villa Real
Capitulo LXXIX
E no anno de quatrocentos e oytenta e nove estando el-rey em
Beja no primeyro dia de Março com muita honrra e grande•
solenidade, fez marquês de Villa Real e conde d' Ourem a Dom
Pedro de Meneses que era conde de Villa Real, nesta maneira.
El-rey estava ricamente vestido em hũa salla armada de rica
tapeçaria e dorsel de brocado e sua cadeira real em alto
estrado• muyto bem alcatifado, e el-rey em pee com a mão posta
117

3805

na cadeyra encostado ao dorsel, e com elle o princepe e o duque e

3810

muitos senhores e nobre gente todos vestidos de festa. E o
marquês veo de suas pousadas a pee acompanhado de muytos
honrrados e nobres fidalgos e com trombetas, e atambores,
charamellas, e sacabuxas, e muita gente. E diante delle homens do
conselho d' el-rey fidalgos de muyta autoridade. E hum trazia nas

3815

mãos o estandarte de suas armas com pontas, e outro hũa sua
espada muy rica metida na baynha com ha ponta pera cima alta na
mão dereyta, e outro hũa carapuça de seda forrada d' arminhos
posta em hum bacio de prata grande lavrado de bastiães. E nesta
ordem entrou na salla e foy assi tee chegar ao estrado onde

3820

estava el-rey; e depois de feytas suas mesuras os oficiaes
fezeram calar a casa. E calada o chançarel-mor Joam Teyxeira fez
hu;~ a arenga em linguagem dos louvores d' el-rey, e dos grandes
merecimentos do marquês e seus muyto assinados e leaes serviços,
e assi dos de que decendia, e declarou que el-rey o fazia

3825

novamente marquês de Vila Real e conde d' Ourem. E acabada ha
oraçam que foy muyto bem dita el-rey fez chegar o marquez ante
si, e tomou ha carapuça do bacio e pos-lha na cabeça; e tomou
ha espada e cingio-lha per cima dos vestidos, e da cinta lha
tirou nua e com ella lhe cortou as pontas do estandarte e ficou

3830

em bandeira quadrada como de principe; e tomou hum anel de hum
rico diamante e per sua mão lho meteo em hum dedo da mão
esquerda. E acabado ysto o marquês com os joelhos em terra beijou
a mão a el-rey e ao principe. E o principe e o duque beijaram a
mão a el-rey e assi todolos• outros senhores e pessoas

3835

principaes que ahi eram. E o marquês foy aquelle dia convidado
d' el-rey, e comeo com elle aa mesa que assi era ordenado em a sala
ricamente armada com dorsel de brocado e grande bayxella, com
todollos oficiaes e ministros e muitas yguoarias tudo em muita
perfeiçam. El-rey estava assentado no meo do dorsel, e o
principe à mão dereita, e alem do principe o marquês e da outra
parte d' el-rey à mão esquerda estava o duque; e assi comeram
todos com grande festa. E acabado de comer e el-rey recolhido, o
marquês com muita honrra e muito acompanhado de senhores e nobre
118

3840

gente, muitas trombetas, e atambores, charamelas, e sacabuxas se

3845

recolheo a suas pousadas. E depoys ouve em casa do marquês muitos
dias festas de danças e muy abastados banquetes. E como nobre
e grande senhor deu algũas dadivas honrradas aos oficiaes que
fizeram seus despachos.
Do que el-rey disse por Dom Joam de Sousa

3850

Capitulo LXXX
Dom Joam de Sousa antre muitas boas callidades que teve foy
valente cavaleiro e muito bom capitam e singular cavalgador da
gineta. E em Castella correndo touros em Arevolo perante el-rey e
a raynha cortou com hũa espada a cavallo a hum grande e bravo

3855

touro dhum soo golpe o pescoço que logo cahio morto no chão. E
aqui em Beja andando aos touros a cavalo perante el-rey e ha
raynha e o principe e todas as damas, per duas vezes matou dous
bravos touros de hũa lançada só cada hum, que em lha dando
cayram mortos sem mays bolir. E estando el-rey hum dia aa mesa

3860

falando nisso e gabando muyto estas sortes, disse ho conde de
Borba que eram acertos; e el-rey lhe respondeo: "Verdade he,
conde, que sam acertos, mas nunca hos acerta senam Dom Joam"; e
todallas cousas boas favorecia e gabava desta maneyra.
De como foy ho principio e fim

3865

da Graciosa
Capitolo LXXXI
Neste anno de mil e quatrocentos e oytenta e nove polo muyto
desejo que el-rey tinha da conquista d' Africa, e assi polla
cruzada que pera ysso lhe fora concedida de que ja tinha recebido

3870

muyto dinheiro, cuidando muitas vezes como melhor o poderia
fazer, e mais a serviço de Deos e acrecentamento de sua honrra e
estado, ordenou de fazer hũa vila com sua fortaleza em Africa
pollo rio acima de Larache, com fundamento que dali com seus
fronteyros e gente d' armas que sempre nella teria, e com ajudas
119

3875

das outras cidades e vilas que lá tinha e aos mouros foram
tomadas, se faria muyta guerra a Feez, e Miquinez, Alcacer Quebir
e toda aquela terra de que muita parte se poderia per força
conquistar, ou ao menos constranger a pagarem grandes e ricos
tributos. E depoys de ter mandado muytas vezes ver o dito rio e

3880

sitio da terra determinou fazer a dita villa; e mandou logo pera
ysso fazer prestes sua armada, com muita gente, muytos oficiaes,
muita artelharia, muita pedra, e madeyra lavrada, muyto tijolo,
e cal, e ferramentas, e todallas cousas necessarias em grande
avondança. E no começo do mes de Julho mandou logo partir a

3885

dita armada, e por capitam-mor dela Gaspar Jusarte, a fazer e
fundar a dita villa a que mandou poer nome a Graciosa. E nam
levava muytos navios nem gente sobeja por lhe parecer que por
entam nam seria mais necessaria, crendo que em quaesquer
afrontas que dos mouros sobreviessem se poderia pollo rio

3890

socorrer e prover, cuydando que o dito rio se navegaria em
todo tempo com caravelas e navios. E pera milhor aviamento e
socorro de tudo, e mais em breve se poder fazer, el-rey com a
raynha e o principe e toda sua corte se foy a Tavilla onde
cada dia de tudo o que se passava recebia muytos avisos. E

3895

pera se a dita fortaleza logo fazer mandou el-rey muyta e
honrrada gente de sua corte e começou-se com muyta deligencia
e pressa a lugares de pedra e cal, e a lugares de madeira e
paliçadas fortes pera que com mays brevidade fosse cercada.
E sendo disso avisado Moley Xeque rey de Fez junto de

3900

cujas terras ha dita fortaleza se fazia, porque do tempo da
tomada d' Arzila nas pazes que o dito Moley Xeque fez, a dita
terra com outras ficou com Portugal segundo nas ditas pazes se
contém, consirando o dito Moley Xeque que se logo no principio
o nam empedisse que seria causa de sua perdiçam, fez logo sobre

3905

isso ajuntamento geral com os alcaides e principaes de
seu reino, e com os alarves e enxouvios e colotos seus comarcãos.
E todos sem algũa deferença acordaram de virem cercar como
logo cercaram a dita villa em que el-rey de Fez veo em pessoa e
com ele Moley Hea seu filho mayor, e com quarenta mil de
120

3910

cavallo e outra muyta gente de pee sem conto poseram de todalas
partes cerco aa dita villa; e tambem não leyxaram livre o dito
rio de hũa parte nem da outra contra a foz, por que da terra
em pedissem aos christãos qualquer socorro que por elle lhe
fosse. E por muita gente dos mouros começar a vir sobre a dita

3915

fortaleza, e assi por o dito Gaspar Jusarte adoecer, e a causa
ser de mais peso do que se cuidou, mandou el-rey a Dom Joam de
Sousa do seu conselho pessoa muyto principal e muyto valente
cavalleiro, com muyta mays gente pera na dita fortaleza ficar
por capitam. E com a gente que levou e a que na dita fortaleza

3920

estava, forom por todos mil e quinhentos fidalgos e cavaleiros
todos da casa e livros d' el-rey e a frol de toda a corte. E
depoys crecendo mais o poder dos mouros, e sendo jaa el-rey
enformado no certo do segredo do rio e do perigoso sitio da dita
fortaleza, por lhe certificarem que em nenhũa maneyra se podia

3925

soster, ordenou mandar Fernam Martinz Mazcarenhas capitam dos
ginetes e da guarda, e Dom Diogo d' Almeyda que depois foy prior
do Crato, e Dom Martinho de Castelbranco veador de sua Fazenda
que depois foy conde de Villa Nova, todos tres homens de muita
autoridade e valentes cavalleiros e muy aceitos a el-rey, pera

3930

com sua tornada depois de tudo muito bem verem, se enformar
delles e determinar o que ouvesse de fazer se soste-la ou
deixá-la. E sendo elles na dita villa da Graciosa, veo
sobr' elles Moley Xeque rey de Fez com todo seu poder; e elles
parecendo-lhe que pollo que cumpria a suas honrras e a serviço

3935

d' el-rey nam deviam de deixar o dito cerco, ficaram lá e
responderam a el-rey por escripto. No qual tempo Dom Joam de
Sousa capitam da dita villa adoeceu aa morte, de maneira que
nam podia acudir a cousa algũa que comprisse, e por nam morrer
por mingoa de fisicos e cousas necessarias a sua saude, ordenaram3940
todos que se viesse logo curar a Portugal. E porque Dom Joam
estava de maneyra que nam podiam al fazer, vendo que compria
ficar capitam na dita villa, e como muito prudente vendo que os
ditos Dom Diogo, Dom Martinho, e o capitam Fernam Martinz eram
taes pessoas e de tanto merecimento que deixando o carrego a
121

3945

hum os dous ficariam agravados, lhe fez sobre isso hũa fala
e disse que antre todos deytassem sortes quem ficaria por
capitão, o que assi fezeram e a sorte cahio em Dom Diogo
d' Almeyda, a que logo Dom Joam entregou a villa e se veo curar
ao reino, e todos os outros sem algũa deferença o ouveram por

3950

capitam. E os mouros vendo a pouca gente dos christãos em
comparaçam da sua, e vendo o pequeno repairo da vila tinham
por certo que nos primeiros combates que muy rijamente lhe
dessem logo per força os tomariam com mortes e cativeiros de
todos. E com esta esperança combateram a villa muyto fortemente

3955

per muitas partes; e vendo o grande dano e estrago que os
christãos nelles fizeram com suas armas e furiosos tiros de
fogo, e o forte repairo que na fortaleza tinham feito pera sua
defensam, e conhecendo a bondade e grande valentia de seus
corações que tinham nam somente pera se defender, mas ainda

3960

pera lhes offender, jaa desesperados deste primeiro fundamento,
determinaram pera os poder vencer poer-lhe o dito cerco mais
afastado como logo poseram, e em hũa parte do rio que abaixo da
fortaleza dava vao, o atravessaram com hũa muyto forte estacada
dobrada e chea toda de cestos de pedra antre hũa e a outra pera

3965

que ho rio per navios grandes nem per barcas pera cima contra ha
villa se nam podesse navegar, com que os christãos de todo
fossem de socorro por agoa desesperados. E por defensam desta
estacada por que a nam desfizessem poseram junto com ela de hũa
parte e da outra do rio muitas bombardas grossas e outros tiros

3970

de fogo, os quaes eram sempre guardados de gente sem numero,
fazendo com isto suas contas que os christãos de cansados
e vencidos de doenças e fome, e nam tendo esperança de socorro
se dariam e deixariam captivar. E como os da villa disto foram
certificados, ouve antre elles algũa confusam, e foy aynda mais

3975

quando souberam que Ayres da Silva camareyro-moor d' el-rey, que
era capitam-mor da frota que estava na foz do rio, com todas suas
forças e deligencias que nisso pôs, nam podera desfazer nem
chegar aa dita estacada polla grande resistencia dos mouros. E
porém porque os mais eram fidalgos e de esforçados corações
122

3980

nam cayram em desmayo nem fraquezas, mas cobraram vivo esforço
com que se fortaleceram e proverão em seus mantimentos e
provisões pera se defenderem e manterem o mais tempo que fosse
possivel, sendo muito confiados na bondade e grandeza d' el-rey
que quando comprisse em pessoa os socorreria.

3985

E de todo este caso foy el-rey logo avisado em Tavila com que
foy posto en grande pensamento; porém como rey que nas cousas
da fortuna fora muitas vezes vitorioso e nunca vencido, deu
logo grande aviamento a mandar mais navios e mays gente, com
mais armas e artelharia pera com Ayres da Silva cometerem de

3990

desfazer per força a estacada e repayros do rio, pera hũa vez
as pessoas dos cercados ao menos se salvarem, que era o que
sobre tudo mais desejava. Porque polla enformaçam que ja a
este tempo tinha do lugar e a• terra ser naturalmente doentia e
o rio se nam poder em todos tempos navegar atee a dita fortaleza,

3995

ja tinha assentado que em caso que o dito lugar fora feyto e
nam cercado de o mandar despovoar e derribar.
De como el-rey determinou d' hir em pessoa e do que disse
a Dom Joam d' Abranches
Capitolo LXXXII

4000

E tanto que os navios de socorro partiram, teve el-rey
conselho geeral com todos os que presentes eram da maneira que
socorreria aos cercados, porque com todo seu poder determinava
os livrar. E todos quantos eram sem ficar algum lhe aconselharam
que em nenhũa maneira passasse em pessoa por ser ja na entrada

4005

do Inverno e a costa ser muy brava e perigosa e muyto maa
desembarcaçam e outros muytos perigos, do que el-rey ficou
triste, e sem dar reposta algũa do que queria fazer.
E em se levantando do conselho lhe disserão que aa porta
estava Dom Joam d' Abranches, que entam chegava de Lixboa pera o
servir no dito socorro. E porque era muyto valente cavaleyro e
sabia muito na guerra ho mandou logo entrar e fez tornar
assentar todos e pôs Dom Joam junto de si. E deu-lhe conta da
123

4010

nova que lhe viera, e como tinha determinado de com todo seu poder
socorrer aos cercados, e como todos os que presentes estavam por

4015

muitas rezões lhe aconselhavão que em nenhũa maneira passasse
em pessoa; e que primeiro que a isso desse sua reposta, queria
tomar seu parecer como d' omem que tam bem sabia a guerra e era
muyto bom cavaleyro; e Dom Joam lhe respondeo: "Senhor, beijo as
mãos a vossa alteza por esta honrra que me faz e as palavras que

4020

me diz; e eu, senhor, sam em contrayro do que a todos parece; e
meu parecer he, que tanta e tam nobre gente como vossa alteza
quer mandar, nam fieis, senhor, de ninguem senam de vossa pessoa,
porque soo com vos verem todos morreram diante vós, e sem vossa
vista nam sey o que cada hum fara, e mais a tamanha necessidade

4025

de tanta e tam nobre fidalguia, he rezam que vossa alteza por seu
singular esforço e grandissimas vertudes lhe socorraes como de
tal rey se espera"; e el-rey folgou muito de o ouvir e muito
ledo lhe disse: "Dom Joam, eu tinha ja ysso determinado e porque
todos eram contra mim nam tinha dado minha reposta; e agora que

4030

vos tenho por minha parte digo que em toda maneyra ey-de passar
em pessoa. E todos me perdoay por nam tomar vossos pareceres, que
antes que Dom Joam viesse o tinha assi asentado; e se perigos
passar em muito mayor perigo estam muitos fidalgos e cavaleyros
por me servirem, os quaes eu muito estimo; e tambem Nosso Senhor

4035

dara sua ajuda pois que he por seu serviço e contra os ¥migos
de sua sancta fee catolica"; e com ysto se levantou.
E como principe muy esforçado, vertuoso, e piadoso por
salvar os seus, determinou logo o mais em breve que podesse lhe
socorrer em pessoa. E per dadivas que mandou dar a mouros lhe

4040

levaram recado aos cercados como elle hia logo em pessoa
socorrê-los, os quaes na soo confiança de sua palavra que
aviam• ja por obra muy verdadeira cobraram hum novo esforço
e muita esperança de cedo serem remedeados. El-rey mandou logo
com muita trigança fazer per todo o reyno apercebimentos
jeraes, e pera tempo muito breve e com palavras de muita
obrigaçam em especial, afirmando que hia em pessoa que nam foy
necessario fazerem-se costrangidas apuraçoeẽs, porque os muy
124

4045

velhos e os muito moços que por suas ydades eram disso escusos,
se convidavão e esquecidos de suas forças e fazendas se faziam

4050

prestes, pera hyr com elle e nam ficarem em Portugal, todos
com muy verdadeira vontade de o servirem até a morte. E desta
determinaçam que el-rey tomou de em toda maneyra socorrer em
pessoa e descercar seus fidalgos, criados e cavaleyros, foy logo
el-rey de Feez avisado. E por lhe jaa começar de fogir a gente

4055

de seu arrayal escarmentados muytas vezes de cruas mortes e
feridas, e principalmente temendo muito a passagem d' el-rey,
parecendo-lhe que vendo-se com elle em batalha seria destruydo,
em vez de fazer guerra cometeo paz ao capitão-mor da frota Ayres
da Silva que em nome d' el-rey estava, de que lhe enviou hum

4060

assento, per que lhe prazia dar lugar aos christãos cercados
na Graciosa a leixassem, e que com todallas armas, artelharias,
cavallos, e tudo quanto tevessem sayssem e se fossem livres e
seguros, e que el-rey de Portugal lhe confirmasse a paz que
el-rey Dom Afonso ao tempo da tomada d' Arzila com elle firmara.

4065

O qual assento Ayres da Silva logo aceitou, e sobre elle
manteve aos mouros tregoas atee o noteficar a el-rey, que logo
com muita brevidade lho fez saber, e foy delle muy allegre e
contente, porque pollo dito assento da paz nam se tolhia poder
cercar e tomar quaesquer villas e lugares do dito reyno de Fez

4070

que se pera ysso oferecessem; e per elle sem perigos nem outras
despesas, cobrava sua gente cercada que sobre tudo desejava. E
pera comfirmaçam e aprovar o dito assento, enviou logo Ruy de
Sousa e Dom Alonso de Monroy mestre d' Alcantara, e Diogo da
Silva de Meneses ayo do duque, que depois foy conde de

4075

Portalegre todos do seu conselho e homens de muyta autoridade,
muy esforçados, de muito bom saber, e de que muyto confiava. Os
quaes com Ayres da Silva juntamente o confirmaram e seguraram per
escritura e contrato feyto em Xames, a vinte sete dias d' Agosto
do ãno de mil e quatrocentos e oytenta e nove. E dadas de hũa
parte e da outra seguras arrefeẽs, os mouros que no dito cerco
estavam se partiram, e os christãos cercados se recolheram aa
frota com salvamento de suas pessoas e fazendas e artelharias,
125

4080

cavallos, e armas, e quanto na fortaleza tinham; e com toda a
frota se vieram a Tavila, onde el-rey e toda sua corte os

4085

receberam com muito amor e prazer e muita honrra. E el-rey
mandou logo desperceber a gente do reyno, e lhe agradeceo muito
sua lealdade e grande brevidade e muito amor e vontade com que
se apercebiam pera o servir que certo foy muyto pera estimar.
E de Tavilla foy el-rey com a raynha e o principe e o duque

4090

andar pollos lugares do reyno do Algarve provendo, e remedeando
algũas cousas que pera bem e assossego daquelle reyno e
moradores delle compriam em que muyto aproveitou. E acabado
veo-se aa cidade d' Evora, onde entrou a sete dias de Novembro
deste ãno de oytenta e nove. E na cidade ouve rebates de peste

4095

que el-rey sofreo e remedeou por soster e conservar a saude da
cidade em que tinha ordenado ser o recebimento e festas do
casamento do principe seu filho.
Do que el-rey passou com Pero Pantoja em• Tavila
Capitollo LXXXIII

4100

No tempo do socorro da Graciosa por se el-rey achar em
Tavilla sem dinheiro, por lhe tardar de Lixboa da Casa da Mina
onde por ele tinha mandado, e comprir fazer-se logo prestes hum
navio pera hir com hum recado, mandou dizer a Pero Pantoja que
lhe gradeceria mandar-lhe emprestar por sete ou oyto dias mil

4105

justos, que eram seiscentos mil reis; os quaes lhe Pero Pantoja
logo mandou e lhe ofereceo muito mais que tinha, pedindo-lhe
muito por merce que o nam tomasse doutrem senam delle pois quanto
tinha sua alteza lho dera, o que lhe el-rey muito gradeceo. E
dahi a cinco dias veo o dinhero que el-rey esperava, e mandou

4110

logo dar a Pero Pantoja setecentos mil reis. E elle os nam quis
tomar e se veo logo agravar a el-rey dizendo que pois que servia
sua alteza com tam verdadeyra vontade, e tinha pera o servir
muito de que lhe elle fezera merce, que como lhe dava ganho do
seu dinheyro em cinco dias que o tevera, que nam se faria mais a
hum mercador cobiçoso. E el-rey lhe respondeo: "Ora pois que vos
126

4115

agravais, tomay oitocentos mil reais, e se mais falais palavra
tomareis novecentos mil"; e mandou-lhe dar oytocentos mil reis,
emprestando-lhe seyscentos mil; que desta maneira agradecia os
serviços que lhe faziam, e tambem por ysso quando lhe compria

4120

dinheyro sem interesses lho emprestavam.
Do que el-rey fez a dous fidalgos que vieram d' Arzilla
Capitolo LXXXIV
Estando em Arzilla por capitão Dom Joam de Meneses que
depois foy conde de Tarouca e prior do Crato, fazia muita honrra

4125

aos homens, e Dona Joana de Vilhana sua molher fazia tanto
gasalhado e tanta honrra a todos que era disso lá e cá muyto
louvada, de que el-rey lhe mandava muitos agradecimentos.
Vieran-se dous fidalgos honrrados d' Arzila onde estavam por
fronteyros descontentes do capitam sem causa, e quando beyjaram

4130

a mão a el-rey os favoreceo e fez gasalhado, perguntando-lhe
como vinham e pelas cousas de laa, e pedio-lhe ha carta do
capitão como todos custumavam trazer; e elles lhe disseram que
a não traziam, e el-rey lhe disse; "Segundo isso parece que
quando vos partistes nam falastes aa estalajadeyra que tam bem

4135

agasalha todos, ora vos tornay logo e nam venhais de lá sem
carta de Dom Joam". O que assi fezeram sem detença algũa,
ysto porque sem causa se vieram sem lhe falar, e queria soster
a honrra de seus capitães.
Do que el-rey disse a Ruy d' Abreu, e a Duarte do Casal

4140

Capitolo LXXXV
Ruy d' Abreu alcaide-moor d' Elvas era homem que el-rey
estimava e fazia muita honrra por ser muito bom cavaleyro e homem
de que el-rey confiava; e falando-lhe hum dia Ruy d' Abreu em hum
seu requerimento se agravou delle, e el-rey lhe disse: "Ruy
d' Abreu, tomay hũa cousa de mim como d' amigo, quando pedirdes
merce nam lembreis nenhuns agravos"; que nam se contentava fazer
127

4145

merce aos homens, mas ainda lhe ensinava como a aviam de pedir.
E Duarte do Casal era valente homem de sua pessoa, e mandou
requerer hũa cousa a el-rey e nam lhe falava nisso; e vindo

4150

el-rey hum dia pera comer em Evora na sala o vio e perante muitos
o chamou e lhe disse alto: "Duarte do Casal, se vós tendes mãos
porque nam tendes lingoa pera me falar pois eu folgo de ouvir
quem as tem? Ora pois que tendes mãos tende lingoa"; e estas
honrradas palavras lhe disse perante muytos porque era bom

4155

cavaleyro.
Do que el-rey disse a Fernam Serrão
Capitulo LXXXVI
Quando el-rey entrou na cidade de Lixboa a primeyra vez, foy
hu;~ a muyto grande entrada e solene recebimento de muito grandes

4160

festas e muytos e grandes gastos e despesas, cousa que foy
nomeada por grande, e ouve ahi homens que gastaram muito; e hum
Fernam Serram cavaleyro cidadam de Lixboa homem honrrado, vendeo
duas quintas e gastou tudo em atavios e vestidos, antre os quaes
fez hum gibam borlado de perlas e pedraria que valia muyto. E

4165

el-rey porque fora demasia pesou-lhe e teve-lho a mao recado e
por nam parecer a alguem que elle favorecia e folgava dos homens
lançarem o seu a longe, hum dia aa mesa lhe disse alto perante
todos: "Fernam Serram, quantas quintas faziam hum gibam?"; que
nam deixava passar cousa mal feita sem reprensam ou castigo.

4170

Do que el-rey fez a Diogo d' Azambuja quando casou a sua filha
e a Pero de Melo
Capitolo LXXXVII
Diogo d' Azambuja era homem que el-rey tinha em muito boa
conta e estima e a que tinha muyto boa vontade e fazia muita
honrra e merce; e quando casou sua filha Dona Cezilia com
Francisco de Miranda, foram recebidos com muita honrra perante
el-rey e a raynha em hũa sala com muyta gente e grande seram,
128

4175

de danças e muitos galantes; e em nos recebendo no estrado,
Diogo d' Azambuja era muyto manco de hũa perna que casi lhe

4180

fora cortada nas guerras, e estava junto com os degraos, e com a
muyta gente que chegava, era muito mal tratado e tanto que se nam
podia ter; e el-rey o vio e veo aa borda do estrado e tomou-ho
polla mão e sobio-ho em cima, e disse-lhe alto que o ouviram
muitos: "Salvay-vos quaa e chamem-vos como quiserem"; e assi

4185

esteve com muita honrra perante todos em cima no estrado• que
he lugar de reis e principes.
E Pero de Mello fidalgo de sua casa, era muito bom cavaleyro
e muito desmanhoso; e hum dia levando de beber a el-rey aa mesa,
hia-lhe tremendo a mão, e em querendo tomar a salva cahio-lhe o

4190

pucaro com a aguoa no chão de que ficou muy corrido, e algũas
pessoas principaes começaram de ryr, e el-rey disse alto: "De
que vos rides? Nunca lhe cahio a lança da mão ainda que lhe
cahisse o pucaro"; de que Pero de Mello ficou muito contente e
tornou-lhe a dar de beber.

4195

Do que el-rey fez ao capitão da Ylha da Madeyra
Capitolo LXXXVIII
Simão Gonçalvez da Camara capitam que foy da Ylha da
Madeyra em vida de seu pay Joam Gonçalvez da Camara sendo elle
erdeyro da casa que de seu pay herdava, chamava-se Symam de

4200

Noronha que era o apelido de sua mãy. E el-rey tanto que o soube
mandou-lhe logo dizer que naquella ora se chamasse do apelido de
seu pay pois delle avia de herdar tam honrra da casa, senam que
passaria a soceçam della em Pero Gonçalvez da Camara seu
segundo yrmão. Polo qual Simão de Noronha se chamou logo Simão

4205

Gonçalvez da Camara dahi atee que faleceo, e foy logo beijar ha
mão a el-rey pollo bom ensino que lhe dera e el-rey folgou muyto
com ysso e lhe fez honrra e favor.
Do que el-rey fez a Joam Alverez o Gato
Capitulo LXXXIX

4210
129

Hum João Alverez o Gato cavalleyro da casa d' el-rey era
filho de hum pobre almocreve, e por ser grande pensador e
concertador de cavalos e mulas veo a ter e valer muito e ser
honrrado e estimado de todos e d' el-rey favorecido. E hindo
el-rey hum dia de Evora pera Estremoz hia Joam Alvares em hum

4215

muyto fermoso ginete muy ataviado, e elle muyto bem vestido e
concertado com muytos servidores, e no caminho topou com o pay
que hia com suas bestas carregadas. E em vendo o filho tirou-lhe
o barrete e fez-lhe hũa grande mesura, e elle nam quis falar ao
pay e fez que o nam via, porque se desprezava delle e tendo

4220

fazenda nam o ajudava pera que deixasse tam bayxo oficio. Foy
ysto dito a el-rey e ouve disso tamanho desprazer que nunca mais
quis ver o dito Joam Alvarez, e lhe mandou loguo dizer que nam
parecesse mais diante delle, porque o homem que desprezava seu
pay e lhe nam fazia bem podendo-o fazer nam era pera se fiarem

4225

delle. E o dito Joam Alvares se foy logo enojado a hũa sua
erdade onde dahi a pouco acabou mal que o mataram huns seus
lavradores.
Da merce que el-rey fez a Joam Goo
Capitulo XC

4230

Foy el-rey hum dia de Evora a ouvir missa a Nossa Senhora do
Espinheiro, e por fazer grande calma e muyto poo e yr muyta jente
com elle, se recolheo depois da missa dentro no moesteiro, e
mandou dizer a todos que se fossem a comer que elle queria ficar
soo. Foram-se logo como mandou e despois de serem ydos el-rey

4235

sayo com muyto poucos senhores e pessoas principaes que com elle
ficaram. E quatro cavaleiros em que entrava hum que se chamava
Joam Guoo nam se forão e vinham detras delle e fizeram poo. E
el-rey virou atras e disse-lhe: "O Sancta Maria, se mandey a
todos que se fossem a comer porque vos não fostes e me vindes
enchendo de poo?"; respondeo o Joam Goo e disse: "Senhor, os que
tinham de comer se foram, e os que aqui vem nam tem que
130

4240

comer"; e el-rey lhe disse: "Prometo-vos, Joam Goo, que eu vo-lo
dee e muito cedo"; e logo aquelle dia aa tarde o mandou chamar
e lhe deu a comenda da Freirea em Evora e aos outros fez merce.

4245

Da honrra que el-rey fez a mestre Antonio
Capitolo XCI
Mestre Antonio sororgiam-mor destes reinos foy judeu, e
quando se tornou christão, el-rey folgou muito e lhe fez muita
honrra, porque lhe tinha boa vontade e era bom letrado. E quando

4250

foy baptizado el-rey foy com elle aa porta da ygreja, e o levou
polla mão com muita honrra e muito bem vestido de vestidos ricos
que lhe el-rey deu de seu corpo e foy seu padrinho. E depoys de
baptizado quando lhe quiseram poer o capelo nam vinha no bacio
por esquecimento. E querendo yr por hũa toalha pera della se

4255

tirar, disse el-rey: "Pera cousa tam sancta nam he necessario
tanto vagar"; e perante todos desabotoou o gibam e tirou a manga
da camisa fora, e dela rompeo e tirou de que lhe poseram o
capello. Que desta maneira honrrava os que se tornavam aa fe de
Nosso Senhor Jesu Christo.

4260

Do que el-rey disse por dous ladrões que enforcaram em Portel
Capitolo XCII
Mandou el-rey hũa grande alçada de certos desembargadores
à comarca d' Alentejo, e em Portel andavão dous yrmãos a
saltear a cavallo e roubavam pola comarca muitas pessoas. E eram

4265

tam valentes homens e andavam em muito bons cavallos e armados de
maneira, que as justiças nam ousavam de os cometer por cousas que
ja tinham feytas sobre os quererem prender. Souberam os d' alçada
como estavam em Portel, e com muita gente deram sobre elles; e
fizeram em sua prisam tantas finezas que se falou muito nisso, que
nunca os poderam prender senam depois de muyto feridos• e tam
cansados que se nam podiam bolir; e elles tinham feridos e
desbaratados tantos, que pareciam que nam eram homens senam fortes
131

4270

bestas bravas. Foram logo ambos enforcados, e quando os d' alçada
escreveram o caso a el-rey pesou-lhe muito de serem mortos, e

4275

disse que nam quisera que mataram taes homens, porque muyto melhor
fora perdoar-lhes e mandá-los aos lugares dalem pois que tam
valentes eram, que lá fizeram muito serviço a Deos e a elle. E
aos d' alçada escreveo que taes homens nam deveram de condenar e
justiçar sem primeiro lho fazer saber. Tanto estimava os homens

4280

que em qualquer cousa faziam aos outros avantajem, que sendo
estes ladrões salteadores por serem muyto esforçados e
forçosos lhe pesou porque os mataram e lhes quisera dar a vida.
Do que el-rey escreveo ao conde de Borba sobre Fernam Caldeira
Capitolo XCIII

4285

Hum Fernão Caldeira contador que depois foy d' Arzilla muito
bom cavaleiro de sua pesoa, tinha hũa sua yrmaã solteira em
Arronches e tendo-a casada honrradamente em Lisboa foy lá pera a
trazer; e dando-lhe conta ao que hia e como a tinha casada, ella
lhe disse que nam podia ser, porque era casada com hum cavaleiro

4290

dahi homem honrrado que se chamava de Sequeira. Do que Fernam
Caldeira ficou agastado, e foy logo em busca delle e lhe disse o
que sua yrmaã lhe dissera, e lhe pedio por merce se assi era que
a recebesse e que elle lhe daria o casamento que fosse rezam. E o
Sequeyra lhe disse que nam era casado com sua yrmaã nem na

4295

conhecia nem avia com ella de casar. E Fernam Caldeira lhe tornou
a dizer: "Ora peço-vos muito por merce que pois atee aqui a nam
conheceis, que daqui em diante a nam conheçaes", e assi se
apartaram. Teve Fernam Caldeira tal espia sobre ele, que dahi
a muito poucos dias soube como jazia com a yrmaã. E soo aa

4300

mea-noite fez hum buraco em hũa parede, por onde entrou com
elles e os matou ambos o cavaleiro e a yrmaã, e se acolheo logo
a Castella e de Castella se passou a Arzila. Foy el-rey disso
sabedor e quando soube que era em Arzilla, escreveo logo hũa
carta ao conde de Borba em que lhe dezia: "Fernam Caldeira he
lá por fazer hum feito d' omem, agardecer-vos-ey muyto
132

4305

honrrarde-lo e favorecerde-lo, porque de toda a honrra que lhe
fezerdes eu receberey muito prazer e contentamento pois polla
honrra fez tal feyto".
Do que el-rey fez a Gomez de Figueyredo provedor d' Evora

4310

Capitolo XCIV
Hindo el-rey hum dia passeando a cavallo em Evora, veo a elle
hum judeu, e deu-lhe capitolos de Gomez de Figueredo provedor da
comarca, que fora muito privado e camareiro d' el-rey Dom Afonso
seu pay. E el-rey porque vio que ouviram o que o judeu dezia por

4315

dissimular acenou aos moços d' estribeira que o arrepelassem, e
disse alto: "Trazia-me capitolos de Gomez de Figueredo". E depois
só secretamente mandou chamar o judeu e vio os capitolos; e por
ser cousas de que ouve desprazer, dahi a muytos dias mandou
chamar Gomez de Figueiredo e soo o reprendeo muito e lhe disse

4320

que se nam fora feitura de seu pay, que ele o castigara bem alem
de lhe tirar o officio. Porém por nam dizerem que hia contra has
cousas d' el-rey seu pay teria nisso temperança. E lhe fazia a
saber que ele lhe tinha tirado seu oficio pollo nam servir nele
aa sua vontade; e por nam cuydarem que o desonrrava nem lho

4325

tirava por descontentamentos que delle tevesse lhe fazia merce
doutro muito melhor e de mais honrra que era veador da casa do
principe seu filho, que lhe logo deu sem ninguem saber que el-rey
fora delle descontente, e tudo por ser feytura d' el-rey seu pay.
E depoys da morte do principe por o dito Gomez de Figueredo ser

4330

muy honrrado e muito bom cavaleiro e homem de muito bom saber lhe
tornou el-rey com grandes esconjurações a dar o dito oficio.
Da merce que el-rey fez a hum desembargador
por dar hũa sentença contra ele
Capitolo XCV

4335

Tendo Joam Ro¥z Paaes contador-mor de Lisboa hũa
demanda em que muito hia com el-rey, se louvaram ambos em juyzes
133

os principaes letrados que na Relaçam avia e pessoas virtuosas,
que eram o doutor Ruy Boto chanceler-mor e o doutor Fernam
Ro¥z adayão de Coimbra, os doutores Joam Pirez e Ruy da

4340

Grãa, e o vigairo de Tomar, que depois foy bispo da Guarda e
prior de Sancta Cruz, e todos deram sentença contra el-rey. E
quando lho foram dizer, disse que folgava muito, e pois que todos
foram contra ele que seria por lhe nam acharem justiça. E
perguntou qual fora o que primeiro votara; disseram-lhe que o

4345

vigairo de Tomar que vivia com o duque . O qual logo mandou
chamar, e ele vindo com receo, el-rey muito alegre com palavras e
geito de muito contente lhe disse: "Vigayro, eu vos tive sempre
em muyto boa conta, e agora vos tenho em muito melhor por serdes
o primeiro que votastes contra mi, que os bons e virtuosos assi o

4350

ham-de fazer quando eu nam tiver justiça; e para verdes quanto
com isso folgo e vo-lo agardeço, hi falar com Antam de Faria
e elle vos dara dozentos cruzados, de que vos faço por ysso
merce pera ajuda de vossa despesa". O vigairo lhe beijou a mão
e teve muito em merce, e foy a Antam de Faria que lhos logo deu.

4355

Do que el-rey fez a Alvoro Mazcarenhas sobre outra demanda
Capitolo XCVI
Andando o precurador dos feitos d' el-rey em demanda com
Alvoro Mazcarenhas sobre cousas da Mina onde estevera por
capitam, estes mesmos doutores foram juyzes da causa e deram

4360

sentença contra el-rey, e o doutor Fernam Ro¥z se foy a ele
e lhe dise: "Senhor, de-me vossa alteza alvissara que julgamos
contra vós". El-rey disse que lha prometia, e mandou a todos que
tornassem a ver o feito outra vez se per ventura era em obrigaçam
a Alvoro Mazcarenhas por aver hum anno que o trazia em demanda.
Viram-no todos e depois de bem visto lhe disseram que lhe não era
obrigado em cousa algũa por quanto tevera rezam de alegar; e
el-rey lhe fez todavia por isso merce de trinta mil reaes de
tença.

134

4365

Do que el-rey sobre outro feito passou

4370

com o doutor Nuno Gonçalvez
Capitolo XCVII
Estando el-rey hum dia con desembargadores sobre hum feito
seu depois de lido e ha casa despejada pera darem seus votos,
disse o doutor Nuno Gonçalvez: "Senhor, nós nam podemos aqui

4375

votar neste feito"; perguntou el-rey porquê ; disse ho doutor:
"Porque vossa alteza he parte nele e está presente". El-rey
levantou-se em pee avendo disso desprazer e disse-lhe: "Isso me
aveis vós de dizer, como em mi se entende isso, se eu sam a
mesma justiça como ey-de ser parte?"; respondeo o doutor:

4380

"Senhor, que vossa alteza seja a mesma justiça como o feito he
convosco vós soes parte"; e el-rey com payxam passeou hum pouco
polla casa sem falar nada. E tornou logo aa mesa, e encostado
nella em pee disse: "Doutor, eu vos agradeço muito o que me
dissestes e fizeste-lo como muito bom homem que soes. E a mi me

4385

parece assi como a vós que nam devo de ser presente e por isso
me vou e todos julgay segundo vossas conciencias", e sayo-se
logo e deyxou-os soos.
De hum homem a que el-rey deu a vida sendo julgado à morte
Capitolo XCVIII

4390

Em Evora antes das festas do casamento do principe Dom
Afonso, foy el-rey aa Relaçam hũa sesta-feira como sempre fazia;
e na mesa grande era julgado hum homem à morte por matar outro e
foy trazido diante d' el-rey; e por saber que era dado sentença
que padecesse disse: "Senhor, quatorze annos há que sam preso e

4395

em quanto tive fazenda pera peitar sempre me alongaram meu feito
e agora que ja nam tenho cousa algũa me julgaram à morte; e se
entam me mataram eu soo padecera, e minha molher e filhos
ficara-lhe fazenda pera se manterem; e agora, senhor, matam todos
poys tudo gastey por alongar a vida. Olhe vossa alteza ysto com
olhos de piadade e de tam virtuoso rey como he". El-rey ouvindo
135

4400

as palavras ficou muyto triste e vio o começo do feito; e quando
achou que dezia verdade e que avia quatorze annos que era preso
disse aos desembargadores: "Melhor merecieis vosoutros todos ha
morte que aqueste pobre homem, mas quem ha-de matar tantos?"; e

4405

chamou entam o homem e disse que lhe perdoava livremente, e que
ele mandaria à sua custa por perdam das partes; e assi o fez e o
mandou logo soltar; e disse-lhe que em quanto nam viesse o perdam
que se fosse aas obras dos paços que ahi lhe dariam cada dia
dous vintens; e o homem lhe beijou a mão e o fez assi. E el-rey

4410

dahi a tres dias foy ver as obras e vio lá o homem com hũa
muito grande barba que avia quatorze ãnos que nam fezera, e
disse-lhe: "Nam soes vós o a que eu dey a vida?"; respondeo:
"Senhor, si"; disse el-rey: "Poys porque nam fazeys essa barba?";
e o homem disse: "Senhor, por nam ter dinheiro que dar a quem ma

4415

faça". E el-rey lhe mandou dar ahi logo dous mil reaes e
disse-lhe: "Ora yde logo fazer a barba e nam vos veja eu mais
com ela"; e o homem se lançou a seus pes pera lhos beijar
chorando com prazer e rogando a Deos por sua vida e seu estado.
De hum moço a que el-rey deu a vida

4420

sendo tambem julgado aa morte
Capitolo XCIX
Neste mesmo tempo em Evora julguaram aa morte hum moço
de desassete ãnos por matar hũa sua yrmãa e hum homem que
com ella achou. E el-rey estando na Relaçam quando lhe leram

4425

a sentença mandou vir o moço diante si, e perguntou-lhe
porque os matara; disse o moço: "Senhor, aquele homem por eu
ser muito seu amigo o levava a casa de meu pay e ele começou
d' atentar em minha yrmaã; e vendo eu que andava apos ella,
lho disse muitas vezes a ambos e pedi que nam curassem disso, e
ambos me desprezavam e davam pouco por mi; e hum dia por acerto
e minha maa ventura os topey ambos metidos em hũa mouta,• e
foy tamanha a dor e paixam que disso ouve, que com hũa azagaya
que levava na mão os matey ahi ambos"; disse-lhe el-rey: "E
136

4430

nam sabias tu que se te prendessem que te aviam por ysso de

4435

enforcar?"; respondeo: "Senhor, si, mas antes me quis aventurar
a ysso que sofrer tamanha desonrra, e a paixam me fez esquecer
de tudo". E el-rey movido de piedade e contente das palavras
do moço disse-lhe: "Poys o tam bem fizeste e assi ho sabes
dizer bom homem deves de ser e eu te perdoo livremente"; e o

4440

mandou logo perante si soltar, e lhe ouve ainda por dinheiro
perdão das partes, e o moço com prazer se lançou aos seus
pees e lhos beijou; e todos folgaram de el-rey lhe dar assi a
vida e lho louvaram muito.
Do que el-rey fez no feito do carcereiro João Baço

4445

Capitolo C
No Limoeyro de Lixboa estava preso hum homem estrangeiro
muito rico e estava julgado aa morte. Concertou-se com o
carcereiro que se chamava Joam Baço, e per seu consentimento
se fez muito doente e confessado e feito seus autos fez que

4450

morria. Vierão homens por elle em hũa tumba, e o levaram a
soterrar yndo vivo e são e da ygreja fugio e se salvou, e o
carcereiro se pôs em salvo. Quando o el-rey soube, ouve disso
desprazer, e mandou poer tanta deligencia que ouve o carcereiro
à mão; e desejando muito de o castigar quis estar ao julgar

4455

de seu feito com certos desembargadores, os quaes foram
deferentes nos votos tantos de hũa parte como da outra. Que huns
o julgaram aa morte e outros o remetiam aas ordens. E disseram a
el-rey: "Senhor, agora fica o feito em vossa alteza somente pera
o castigar como quiser". E elle ficou hum pouco cuydoso sem falar

4460

como a homem a que pesara muito com ysso, e disse: "Eu certo
desejava muito de castigar este homem por o caso que fez ser feo;
porém pois sois tantos a hũa parte como a outra, a rey nam
pertence senam yr aa parte da cremencia e dar a vida, e eu sam em
lha dar e dou a ysso meu voto desejando muito o contrayro".
Doutro homem que el-rey perdoou sendo julgado que morresse
137

4465

Capitolo CI
Julgaram na Relaçam hum homem à morte por dormir con hũa
sua cunhada irmãa de sua molher, e ter della filhos. Vio el-rey
o feito e achou que sendo a molher viva, elle tinha a cunhada em

4470

casa e que era moça fermosa, e que per morte da molher por
descuido dos parentes ficara assi com elle das portas adentro, e
que neste tempo a ouvera. E el-rey vendo ysto disse: "O diabo pode
muyto e nossa fraca humanidade muyto pouco e neste peccado da
carne ainda menos, e mais avendo ahi tantos azos de pecar como he

4475

estarem sos em hũa casa tanto tempo. E avendo respeito a tudo me
parece que pois ysto he feito desta maneyra que por esta moça se
nam perder seria mais serviço de Deos casá-los ambos e
mandar-lhe despensaçam", e assi o fez. E lhe perdoou a morte e
mandou aa sua custa pola despensaçam, e fez aynda merce aa

4480

moça pera se vestir que era prove.
De como el-rey deu a vida a outro homem
que estava pera justiçarem
Capitolo CII
Em hũa quinta-feyra d' Endoenças andando el-rey correndo

4485

as ygrejas, se pôs hũa molher em joelhos diante dele e chorando
muito lhe disse: "Senhor, polo dia que oje he, e aa honrra das
cinco chagas de Jesu Christo peço a vossa alteza que aja
misericordia comigo"; e el-rey lhe perguntou que era o que
queria; disse: "Senhor, meu marido he julgado aa morte, polla

4490

morte e paixam de Nosso Senhor lhe perdoay"; e el-rey lhe disse:
"Molher, mayor cousa quisera que me pedireys por esse por quem
mo podis, eu lhe perdoo livremente", e logo dali lho mandou
soltar. De que todos foram muy sastifeitos e ouveram enveja de
tam bem feita cousa por ser em tal dia, e por amor de Nosso
Senhor Jesu Christo que tantas cousas nos perdoa cada ora.
Do que el-rey disse a hum homem que lhe dizia mal doutro
138

4495

Capitollo CIII
Hum homem honrrado disse hum dia a el-rey mal doutro, dizendo
que sendo casado com hũa muito honrrada e muyto boa molher, era

4500

tam mao que tinha vinte mancebas; perguntou-lhe el-rey: "Quantas
dizeis que tem?"; respondeo: "Senhor, vinte"; disse el-rey: "E
ysso provar-lho-eis vós?"; e elle se afirmou que si; e el-rey lhe
disse: "Ora hi-vos muyto embora, que quem tem mancebas nam tem
manceba". E ysto lhe respondeo por nam dar orelhas a

4505

mexeriqueiros, e tambem porque nam se pode manter mais de hũa
manceba e o al he ser hum homem amigo de molheres.
Do que el-rey disse ao corregedor da corte
Capitolo CIV
Disseram a el-rey que Joam Fernandez Godinho corregedor da

4510

corte dos feitos civeis, tomava peytas e fechava suas portas e
despachava mal as partes. E el-rey por Joam Fernandez ser homem
honrrado o quis primeiro amoestar pera que nam se emendando lhe
dar hum grande castiguo, e o mandou loguo chamar e nam curou de
muytas palavras soomente lhe disse: "Corregedor, olhai por vós

4515

e da maneira que viveis que me dizem que tendes as portas
cerradas e as mãos abertas". E nam lhe disse mais porque
confiava de si que ysto soo abastava.
Da maneira que el-rey deu hum oficio a hum homem
que lho pedio

4520

Capitolo CV
Hum homem veo pedir hum oficio que vagara a el-rey a que
disse que o tinha dado, e o homem lhe beijou a mão; el-rey ficou
enleado e disse-lhe: "Vós entendestes-me?"; respondeo: "Senhor,
si"; disse-lhe el-rey: "Que he o que vos disse?"; e o homem
tornou: "Dise-me vossa alteza que jaa o tinha dado"; disse
el-rey: "Poys porque me beijastes a mão?"; e elle lhe disse:
139

4525

"Porque me podera vossa alteza remeter a hum official que me
trouxera aqui hum mes apos si em que gastara vinte cruzados que
aqui trago; e por estes beyjey a mão a vossa alteza porque

4530

delles me fez merce em me logo despachar"; e el-rey lhe tornou:
"Ora por ysso vos faço merce do oficio, e eu darey outra cousa
a quem ho tinha jaa dado", e lhe fez dele merce.
E outro homem veo pedir a el-rey outro oficio e trazia a
petrina muyto alta, e el-rey lhe disse que o tinha dado, e elle

4535

perguntou: "Senhor, a quem?"; e el-rey lhe disse: "A hum homem
que trazia a petrina em seu lugar".
Do que el-rey fez a hum homem que esperou hum touro
Capitulo CVI
Estando hum dia el-rey vendo correr touros em Evora no

4540

terreiro dos paços, estava hũa tranqueira mal concertada, e
com muita gente nella. E hum touro muito bravo quis sayr por
ella, e a gente toda fogio. Ficou somente hum homem que estava
detras dos outros embuçado com hũa capa e hum sombreiro, o
qual levou da capa e da espada e só aas cutiladas muyto

4545

vallentemente defendeo a passajem ao touro e o fez tornar atras.
Pôs el-rey os olhos nelle pollo tam bem fazer, e o mandou logo
chamar, e perguntou-lhe que homem era e com quem vivia e o que
fazia na corte e tanto apertou com elle, que o homem lhe disse
que tinha morto hum homem em Lamego, e que por nam ser conhecido

4550

na corte nem em Evora andava ahi escondido. Mandou el-rey logo
chamar ho corregedor, e cuydando o homem que era pera o mandar
prender e justiçar lhe disse: "Corregedor, emcomendo-vos muito
que me livreis este homem de qualquer maneyra que poderdes que
receberey nisso muyto prazer"; e o corregedor o fez assi; e tanto
que foy livre el-rey ho tomou por seu criado e lhe fez merce; e
desta maneira estimava e favorecia os valentes homens.
Do que el-rey fez por nam passar hum alvara em contrairo doutro
Capitolo CVII
140

4555

Acabando-se el-rey hum dia de confesar disse ao confesor:

4560

"Padre, eu tenho dito tudo quanto me lembrou; agora vos
requeiro da parte de Deos que se mais sabeis de mi que mo
digaes"; e ho confessor lhe disse: "Senhor, esse he tam justo e
tam sancto requerimento que por elle vos acrecentará Deos a
vida e estado neste mundo, e no outro vos dara salvaçam; e sem

4565

mo vossa alteza mandar trazia em lembrança pera vos dizer, que
me disseram que a hum homem do Algarve passáreis hum alvara,
pollo qual deram contra outro hũa sentença em que perdeo
dozentos mil reaes"; e el-rey lhe disse: "He verdade que eu
passey esse alvara com falsa emformaçam; e quando o soube por

4570

nam passar outro em contrairo mandey chamar o homem, e
secretamente lhe mandey por Antam de Faria dar dozentos mil
reaes em ouro, e elle he bem contente e sastifeyto e lhe mandey
que nam fallasse nisso".
Do que el-rey disse por Manoel de Melo

4575

Capitollo CVIII
Manoel de Mello reposteiro-moor d' el-rey e yrmão do conde
d' Olivença foy muito valente cavaleiro, e homem que el-rey por
ysso estimava e fazia muita honrra. E estando por capitam em
Tanjere pelejou com Barraxe e o• desbaratou e matou muyta gente,

4580

sendo os mouros muyto mais sem conto que os christãos que foy
hum honrrado e valente feyto e sem dano algum dos christãos. E
sendo Manoel de Mello ja vindo, estando em Portugual, Barraxe fez
ameude algũas corridas e entradas na terra de Tangere.
Disseram-no a el-rey, e hum dia falando nisso aa mesa disse alto

4585

perante todos: "Guarde-se Barraxe nam tire eu o caparaçam a
Manoel de Mello". E com estas taes cousas aviventava tanto os
esperitos e a honrra aos homens que nam trabalhavam por outra
cousa senam por honrra e vertudes.
Das cortes que el-rey fez em Evora sobre o casamento do principe 4590
141

Capitolo CIX
No mes de Janeiro de mil e quatrocentos e noventa, foram as
cidades e villas principaes do reino apercebidas pera cortes
geraes sobre o casamento do principe. Sobre que el-rey ordenou de
mandar logo embaixada a Castella, e queria dos povos ajuda de

4595

dinheiro pera as festas do dito casamento; as quaes cortes se
fizeram na cidade d' Evora a vinte e quatro dias do mes de Março
logo seguinte dentro nos paços na sala da raynha que se armou
muito ricamente; e se fez hum alto estrado ricamente alcatifado
com grande dorsel de brocado e cadeira real pera el-rey, e outra

4600

abaixo dele aa mão dereita pera o principe, e na sala feitos
assentos pera os senhores e pessoas principaes do conselho, e
pera as cidades e villas todos segundo suas precedencias; e
el-rey depois de• todos os precuradores estarem assentados, veo
com grande estado diante muitas trombetas, charamelas, e

4605

sacabuxas, porteiros de maça, reis d' armas, arautos, e
passavantes, o porteiro-mor, e mestre-salas, veador, e veadores
da Fazenda, camareiro-mor, e guarda-mor e mordomo-mor, e assi o
regedor, chanceler-mor, e todolos oficiaes e desembargadores; e
el-rey vestido em opa roçagante de brocado com rico forro e o

4610

ceptro na mão, e com ele o principe ricamente vestido, e o duque
e todos outros senhores entrou na sala e se assentou em sua
cadeira real e o principe junto com elle e o duque e todolos
outros senhores e oficiaes em seus assentos ordenados; e como a
casa foy ordenada e todos calados, o licenceado Ayres d' Almada

4615

corregedor da corte muito bem vestido de vestidos ricos que lhe
el-rey deu, fez em linguajem hũa arengua de muytos louvores
d' el-rey e das muitas obrigações em que lhe seus povos e todos
os do reino eram, alegando os grandes perigos e risco de sua
pessoa que passara nas guerras, e o vencimento da batalha de
Touro, e como posera o principe seu filho em terçarias, e o
apartara tanto tempo de sua vista, tudo por dar a elles paz e
sossego, e os livrar de guerras e manter em muita paz e justiça;
e assi dos grandes proveitos que a todos em geral vinha de o dito
142

4620

casamento se acabar, e das grandes festas que por ysso queria

4625

fazer; e que por estar sem tanto dinheiro quanto avia mester lhe
rogava que o quisessem com ele ajudar; e que nam lhe pedia cousa
certa senam o que elles por suas vontades quisessem e podessem
boamente fazer. E os precuradores todos pollo muito amor que os
povos a el-rey tinham, e por lhe parecer rezam depoys de nisso

4630

praticarem e averem seu conselho, logo sem lhe mais ser falado
fizeram com muito boa vontade a el-rey serviço de cem mil
cruzados, que lhe ele muito agardeceo ho serviço e boas
vontades. De que logo fazerão pollos povos suas repartições,
e el-rey pôs os recebedores e officiaes e todos ficaram

4635

contentes.
De hũa nova justiça que el-rey mandou fazer
Capitolo CX
Neste ãno de mil e quatrocentos e noventa, estando el-rey
em Evora antes da vinda da princesa, lhe foy dito que em Lixboa

4640

em casa de hum cavaleiro que se chamava Diogo Pirez do Pee, e
vivia junto da praça da palha, se jugavam dados e cartas e
outros jogos, com que Deos era desservido e seu sancto nome
renegado, e o de Nossa Senhora e dos sanctos brasfemados. E
como el-rey era muy catholico, devoto e amigo de Deos por

4645

atalhar e evitar tamanho mal, e por castigo do que nas ditas
casas se fazia, pollo mesmo caso na metade do• dia com pregam
de justiça as mandou queymar no primeiro dia de Junho do dito
anno. De que na cidade foy grande espanto e alguns homens que
em suas casas tinham• jogos e tavolajens com muito grande receo

4650

se tiraram logo disso.
Da tomada de Targua e Camice
Capitolo CXI
Barraxe mouro principal e grande senhor que atras se disse
neste ãno de quatrocentos e noventa, tratava de tomar a cidade
143

4655

de Ceyta per manha e ardil de hum Lopo Sanchez cavaleiro que
nella estava e fengio de lha dar, de que loguo mandou aviso a
el-rey estando em Evora; e o concerto antre ambos chegou a tanto
que parecia que por Barraxe fiar tanto no dito Lopo Sanchez o
poderiam com hum trato dobrez tomar dentro na cidade. Pera o qual

4660

el-rey mandou Dom Fernando de Meneses filho mayor e erdeiro do
marquês de Villa Real, pessoa de muyto merecimento que depois
foy marquês. E depois de el-rey com elle estar e tomar concrusam
do que avia de fazer, partio pera Ceyta com cincoenta vellas que
no Algarve com muyta brevidade foram armadas e aparelhadas de

4665

todo o necessario, e nellas muyta e boa gente e assi chegou a
Gibaltar. E Fernam de Pina escrivam da camara era diante sobre
ho dito trato pera de lá o avisar do que nisso se passasse. O
qual por nam achar o tratamento certo, avisou Dom Fernando que em
Gibaltar entrasse de noyte por nam ser visto dos mouros, porque

4670

com sua vista se perderia a esperança do dito trato e de
qualquer outra cousa que quisesse fazer. E o dito Dom Fernando
e Dom Antonio seu yrmão que em Ceyta estava por capitam
acordaram com conselho de fidalgos e cavaleiros que laa estavam
que em tanto fossem dar na villa de Targua que he na costa; a

4675

qual depois de bem vista e espiada partiram para laa com a dita
frota e com alguns navios de Ceita e de Castella que se a ella
ajuntaram bespora de Ramos. Na qual frota hiam dous mil homens e
nam mais que cento e cincoenta de cavallo. E Dom Fernando mandou
sayr a jente em terra em tam boa hordem e regimento que a villa

4680

foy logo entrada e sem nenhũa resistencia tomada; porque os
mouros tanto que viram que a dita frota hia sobre elles, hos
mais se acolheram logo às serras onde se salvaram; e porém
alguns foram mortos e captivos, e a vila toda roubada e queimada
e derribada pollo chão, e talada das arvores e cousas principaes

4685

de fruito. E acabado o feyto Dom Fernando fez cavaleiros Dom
Anrrique e Dom Diogo seus yrmãos que com elle eram, e muytos
fidalgos e pessoas honrradas. E acharam no porto de Targua vinte
e cinco navios antre grandes e pequenos, e na casa da tereçana,
bombardas, polvora, e salitre, e ancoras, e muytas lanças,
144

4690

couraças, e capacetes, e muytas ferramentas d' almazem que todo
recolheram. E acharam trinta christãos captivos que salvaram e
trouxeram a Ceita alem doutros que loguo passaram a Castella. E
com ysto outro muyto despojo da villa com que entraram em Ceita
sesta-feira d' Endoenças com muito prazer, sem algum dos

4695

christãos ser morto nem ferido de que o dito Dom Fernando, como
bom capitam foy muy louvado.
E nam sastifeito disto desejando de fazer mais serviço a
Deos e a el-rey e acrecentar mais em sua honrra, porque o trato
principal de Barraxe a que fora hia ja perdendo esperança de

4700

concerto, per conselho e acordo que fez com Dom Martinho de
Tavora capitão d' Alcacer Ceguer, e com Manoel Paçanha que
estava em Tanjere por capitão, e com outras pessoas que o bem
entendiam, determinou hir a Camicee e destruy-lo, que era lugar
sem cerca, posto nas mais asperas e altas serras de todo Africa,

4705

a que os mouros por sua grande fortaleza e muyta povoaçam, e
por atee entam nunca de christãos ser cometido nem visto
chamavam o Encantado. Pera a qual hida se ajuntaram em Alcacer
donde partiram quatrocentos de cavalo e mil e dozentos homens
de pee. E depoys de serem junto do lugar vendo os que nisso mais

4710

entendiam sua grande fortaleza e muy perigosas entradas ouve
muyta duvida se o cometeriam e porém repartiram a jente pera
cometer e segurar o perigo e com muito esforço e ardideza
cometeram o lugar, em que acharam muitas povoações e entraram
o mais forte delle pellejando tam valentemente, que os mouros

4715

desempararam o lugar e se meteram per branhas e serras onde nam
escaparam de mortos e captivos, porque ha serra era jaa tomada
dos christãos. E o lugar foy tomado, roubado e queimado; e ao
recolher por ha terra ser muyto aspera e tam maa, que huns aos
outros nam podiam socorrer, morreram dos christãos setenta e

4720

dos mouros quatrocentos e captivaram cento. E tomaram grande
cavalgada de cavalos, bestas, e gado, e muyto despojo da villa,
o que tudo foy em Alcacer repartido segundo suas ordenanças a
contentamento de todos. E logo Dom Fernando se veo à corte e
foy d' el-rey com muita honrra recebido dando-lhe muytos
145

4725

agardecimentos por seus honrrados serviços.
De como foy mudado o Moesteiro de Sanctos
Capitolo CXII
Aos cinco dias de Setembro deste anno de quatrocentos e
noventa, mandou el-rey mudar e trasladar o Moesteiro de Sanctos,

4730

que estava em Sanctos-o-Velho onde ora sam os paços alem de
Boa Vista pera o lugar onde ora estaa, que he Sancta Maria do
Parayso antre o Moesteiro de Sancta Clara e o Moesteiro da Madre
de Deos. O qual moesteiro he da hordem de Santiago, e el-rey o
mandou ali fazer de novo e as reliquias dos martires que no

4735

moesteiro velho estavam foram lá levadas em hũa tumba dourada
e a comendadeira que se chamava Violante Nogueira molher de muita
vertude e honestidade, e assi todas as donas do convento foram
no dito dia levadas a pee com solene priciçam do cabido e todas
as ordens e cruzes ao dito moesteiro, no qual sempre viveram

4740

honestamente.
De como o senhor Dom Jorge veo a primeira vez aa corte
Capitolo CXIII
Quando el-rey Don Afonso o quinto faleceo que foy no mes
d' Agosto de mil e quatrocentos e oytenta e hum, naceo o senhor

4745

Dom Jorge filho d' el-rey que sendo principe e casado ouve de
Dona Anna de Mendoça molher muito fidalga e moça fermosa de
muy nobre geraçam. O qual el-rey mandou criar em poder da
infanta Dona Joana sua irmã que estava em Aveiro, a qual o
criava muyto honrradamente como pertencia a filho d' el-rey seu

4750

yrmão. E porque neste anno de mil e quatrocentos e noventa a
infanta Dona Joana faleceo, el-rey quis mandar trazer seu filho
aa corte pera que junto de si fosse criado, e primeiro que o
fizesse pedio aa raynha sua molher que o ouvesse assi por bem,
e lhe nam lembrassem payxões que sobre ysso ja tevera pois ante
elle eram tam esquecidas. E a raynha por suas grandes virtudes
146

4755

e muita bondade, e polo grande amor que a el-rey tinha, nam
abastou consentir nisso mas ainda pedio por merce a el-rey que
lho deyxasse criar em sua casa e que como a proprio filho o
criaria; de que el-rey foy muyto alegre e mandou logo por elle.

4760

E entrou ho senhor Dom Jorge em Evora a quinze dias de Junho,
e vinha com elle o bispo do Porto Dom Joam d' Azevedo e outras
pessoas honrradas. Sayram a o receber fora da cidade o principe
seu yrmão e ho duque e todolos senhores e fidalgos e nobre gente
da corte, e nam lhe foy feyto festa algũa por caso da morte da

4765

infanta sua tia que avia pouco que falecera. E ho senhor Dom
Jorge quisera beijar a mão ao principe a pee, e ele o nam
consentio, e a cavallo lha deu e abraçou com honrra de proprio
yrmão e assi o abraçou o duque e o marquês e os senhores de
titolo que ahi eram, e antre o principe e ho duque veo com muita

4770

honrra beyjar as mãos a el-rey seu senhor e padre que com muyto
prazer e honrra ho recebeo nas casas de Joane Mendez d' Oliveira
onde entam pousava, pollas muitas e grandes obras que nos paços
entam se faziam pera a vinda da princesa. E dahi foy logo o
senhor Dom Jorge beijar as mãos aa raynha que com mostranças

4775

de muito amor e muita honrra o recebeo e recolheo logo pera si
com cuydado e carrego de todallas cousas que a sua vida,
criaçam e bom emsino compriam, o que sempre se assi fez em
quanto andou em sua casa muy inteyramente que foy atee o tempo
da morte do principe como adiante se dira.

4780

Do principio do casamento do principe Dom Afonso
com a princesa Dona Isabel, e das grandes festas que se fezeram
na cidade d' Evora
Capitulo CXIV
Por que as guerras passadas antre os reys e reynos de
Portugal e Castela se acabassem, por serviço de Deos e bem
dambos os reynos, foy feyta e assentada paz perpetua per meo da
senhora ynfanta Dona Breatiz, antre os ditos reys e reynos e
socessores delles, por ser pessoa que tanta licença tinha em
147

4785

ambos que era mãy da rainha Dona Lianor nossa senhora e tia

4790

da raynha Dona Isabel de Castela yrmã da rainha sua mãy, a
qual paz se fez no ãno de mil e quatrocentos e setenta e nove.
E pera mayor firmeza e segurança, foy concertado e jurado
casamento antre o principe Dom Afonso e a princesa Dona Isabel,
que ao tal tempo eram infantes por ser em vida d' el-rey Dom

4795

Afonso. E por nam serem entam de ydade pera logo poderem casar,
se assentou e concertou que fossem ambos postos em terçaria na
villa de Moura que he junto do estremo, em poder da dita ynfanta
Dona Breatiz que os ahi avia de ter a grande recado como teve. E
depois da morte d' el-rey Dom Afonso por consentimento dos reys

4800

seus padres, por causas justas que pera ysso teveram, sayram o
principe e ynfanta da dita terçaria com algũas condiçoẽs que
conformavam a dita paz e amizade; antre as quaes como atraz fica
dito foy hũa que chegando o principe à hidade de quatorze
ãnos, estando entam a dita infanta Dona Isabel por casar que

4805

casassem ambos. E porque a este tempo o principe entrava em
quinze annos e a ynfanta nam era casada, desejando el-rey acabar
o dito casamento, mandou sobre ysso a Castella por embayxadores
Fernão da Silveira condel-mor e regedor da Casa da Sopricaçam,
o doutor Joam Teixeyra chançarel-mor destes reynos, e por

4810

secretario da embayxada Ruy de Sande, que depois foy Dom Rodrigo
de Sande que jaa sobre ho dito casamento fora aos ditos reys e o
deyxara bem concertado. Ha qual embaixada foy muito honrradamente
com muytos fidalgos muy galantes e ricamente ataviados e partio
da cidade d' Evora no começo do mes de Março. E a requerimento

4815

da raynha de Castella levavam o principe tirado polo natural, que
era o mais fermoso e gentil homem que no mundo se sabia. El-rey e
a raynha de Castella e o principe seu filho, a princesa e
infantes e toda a corte estavam na cidade de Sevilha. E tanto que
a dita embaixada partio, el-rey como virtuoso e catolico
principe, porque o principal de seus fundamentos era no serviço
e amor de Deos, mandou logo com grande devaçam muytas esmollas a
todolos moesteiros e casas virtuosas do reino, encomendando muito
a todos que em suas orações, jejuns e obras meritorias pedissem
148

4820

a Deos que no dito casamento fizesse o que mais fosse seu

4825

serviço e bem destes reynos, e que nam deixassem de fazer as
ditas devações atee se ho dito casamento acertar, ho que se fez
muy inteiramente com muyto amor e devaçam.
E hos ditos embayxadores chegaram aa cidade de Sevilha, e
foram per todolos grandes da corte, do reino e da cidade

4830

recebidos com tanta honrra e cerimonias, quanto atee entam nunca
foram recebidos embayxadores de nenhum rey. E assi lhe foram
feytas outras muytas honrras e favores de honrrados
apousentamentos, presentes, e visitações. Em que craro se via
ho muyto prazer e contentamento que todos em geral e espicial com

4835

sua yda tinham. Ho que muyto mais viram nas proprias pessoas
d' el-rey e da raynha, quando os embayxadores lhe deram sua
embayxada, cuja substancia era requerem e concordarem o dito
casamento. Que logo sem duvida nem dilaçam algũa se concordou;
e logo ho dito Fernam da Silveyra que pera ysso levava suficiente

4840

e abastante precuraçam, em nome do principe per palavras de
presente como manda a Sancta Madre Ygreja de Roma recebeo a dita
princesa Dona Isabel por sua molher, per mão do cardeal Dom Pero
Gonçalvez de Mendoça, perante el-rey e a raynha, o principe
e infantas suas yrmãas,• e muitos e grandes senhores com muyto

4845

grande solenidade, o domingo da Pascoella a noyte deste anno
de mil e quatrocentos e noventa; na qual noite e outros dias
seguintes ouve em Sevilha muito grandes e sumptuosas festas de
momos e justas reaes, em que el-rey justou e foy mantedor, e
assi justaram muitos grandes e pessoas principaes e ouve outras

4850

e muytas e grandes festas.
De quando veo nova a el-rey do principe ser recebido em Sevilha
Capitolo CXV
E porque el-rey era avisado pelos ditos embaixadores do dia
em que o dito recebimento avia de ser, pera em poucas oras saber
quando se fizera, ordenou paradas de cavaleiros de sua guarda
homens deligentes e em cavalos muito ligeiros d' Evora até
149

4855

Sevilha de tres em tres legoas, pera que tanto que o recebimento
fosse acabado, a todo correr de hum em outro viesse a nova. A
qual deu a el-rey Felipe do Casal irmão de Ruy de Sande que era

4860

o derradeiro e estava na Torre dos Coelheyros. E chegou com ella
a el-rey logo ao outro dia segunda-feira ainda de dia andando
passeando na praça; e sayra aquella ora de casa do secretairo
Afonso Garces de receber hũa sua filha com hum Luis da Costa
que vivia em Alhos Vedros, que el-rey entam foy casar em pessoa,

4865

e com elle o principe e o duque e outros muytos senhores.
Ha qual nova foy d' el-rey e do principe e de todolos
grandes e nobres e de todo o povo ouvida com tanto prazer e
alegria que mays nam podia ser, dando todos principalmente muitas
graças a Deos. E el-rey tinha prestes sem se saber per toda a

4870

cidade, pera que tanto que ha nova viesse, muitas e muyto grandes
fogueiras por todas as praças, ruas principaes e todas as torres
do muro e da cidade, e pollos muros, torres, e lugares altos da
cidade, muitas infindas bandeiras, muitas bombardas, e outros
tiros de fogo, e foguetes, muytas trombetas, e atambores,

4875

charamellas, e sacabuxas, e que todos os sinos repicassem, e as
ruas, praças, muros, e torres muito enramados de ramos verdes;
e isto era repartido por muitos homens sem se saber. E tanto que
a nova foy dada a el-rey todas estas cousas se fizeram juntamente
com tanta brevidade e presteza que foy cousa espantosa. E era

4880

tamanho o estrondo que com ysso e com a grita da gente parecia
que a terra tremia: tudo muito pera ver por• ser tam supitamente,
e feyto em muyta perfeyçam.
El-rey e ho principe da praça onde andavam se forão logo
aa See a darem muytas graças a Deos, e acabado dahi aa casa da

4885

raynha onde jaa acharam tanto alvoroço, tanto prazer, e alegria,
assi nella como em todalas damas que nam se pode estimar. E
loguo ouve muyto grande serão de muytas danças, e baylos, e
allegrias, e muytas festas. E toda a gente da cidade foy logo
posta em danças e folias, com ynfindas tochas na praça e no
terreiro dos paços, e por todas as ruas principaes, e tanta
gente honrrada e nobre, e assi a do povo que nam cabia, nem se
150

4890

vio nunca tanto alvoroço e alegria. E muitos velhos e velhas
honrradas com o sobejo prazer, foram juntos cantar e baylar
diante el-rey e a raynha: cousa de que suas ydades os bem

4895

escusavam. Nos quaes entrou Ruy de Sousa e Diogo da Silva que
depois foy conde de Portalegre, homens ja de dias e de muita
autoridade; e em vindo el-rey da See com o principe e o duque
e con muito grande estado lhe sayo aa rua cantando com hum
pandeiro na mão Dona Briolanja Anrriquez dona muito honrrada

4900

molher d' Aires de Miranda; e el-rey com prazer a tomou nas
ancas da mula e a levou assi com muita honrra onde a raynha
estava. E nam somente foy ysto nos paços d' Evora, mas em todo
o reino, tanto que a nova foy sabida sem mandado d' el-rey, senam
de suas proprias vontades faziam todas as festas que podiam; e os

4905

cavaleiros dos lugares dos estremos de Castella com a muita
alegria desta nova se ajuntaram todos, e com as bandeiras dos
lugares partiam e se vinham todos a cavallo ao estremo dambos os
reynos, e à vista dambos por sinal da paz que antre elles ja
avia, e do muito contentamento e prazer do dito casamento

4910

abaixavam e alçavam muitas vezes as bandeiras com grandes gritas
e prazeres rogando todos a Deos por as vidas do principe e
princesa, lembrando-lhe quam poucos annos avia que com as ditas
bandeiras sayam dos ditos lugares com muito odio, guerras,
pelejas, e mortes dambas as partes, e agora com tanta paz e

4915

sossego.
E logo ao outro dia terça-feyra polla menhaã cedo, el-rey,
ho principe, e ho duque com todollos grandes e fidalgos da corte,
e a raynha com suas damas e as senhoras e donas honrradas da
corte e da cidade cavalgaram muito ricamente vestidos, e

4920

diante delles hos mouros e judeus com suas touras, guinolas, e
festas, e assi todo ho povo com muytas folias e envenções de
prazeres, foram ao Mosteiro de Nossa Senhora do Espinheiro a
ouvir missa e dar a Deos muitas graças e a ella. E lá no
moesteiro comeram, e aa tarde com grande estrondo de prazer se
tornaram aa cidade em que pollas praças e ruas ouve comeres
mui abastados, e nos paços muitas danças e festas atee acerca
151

4925

da menhaã.
E logo a quarta-feira o pateo dos paços onde ora estam as
bestas foy toldado per cima e todo ricamente armado com estrado

4930

real e dorseis de brocado, e ouve nele momos reaes e muito ricos
en que entrou el-rey com os senhores casados, e o principe e o
duque cada hum per si com muitos fidalgos de suas casas, e assi
outros muytos fidalgos todos com grande riqueza e singulares
antremeses e muita galantaria em perfeiçam, e foram tantos e

4935

tantas danças que a noite nam abastava. E aa quinta-feyra ouve
na praça da cidade touros e canas, a que el-rey e a raynha
vieram com muyto grande estado e riqueza, e todas as damas com
muyta nobre gente.
Da morte da ynfanta Dona Joana yrmaã d' el-rey

4940

Capitolo CXVI
E estas e outras muito mayores festas se ordenavão cada
vez em mayor perfeiçam e mayores despesas se nam fora a morte
da infanta Dona Joana yrmãa d' el-rey que entam se finou no
Moesteiro de Jesu d' Aveiro onde estava solteira sem casar, e

4945

falleceo em ydade de trinta e seys annos. De que el-rey foy bem
anojado porque nam tinha nem teve outro irmão nem yrmaã, e
queria-lhe muyto grande bem, e estimava-a muito por ser singular
princesa de muytas virtudes, bondades, e perfeições, muito
catolica, devota, e amiga de Deos, e muy obediente a el-rey seu

4950

yrmão, por que elle e a raynha, o principe tomaram grande doo,
e os paços todos foram desarmados de panos ricos e armados de
panos azues, e assi toda a corte tomou doo. El-rey lhe fez logo
muito solene saymento com muyta despesa em muyta perfeiçam no
Moesteiro de São Francisco da dita cidade. E sentio el-rey

4955

muyto sua morte por ser em tam poucos dias que nam ouve tempo
pera elle a poder yr ver e estar com ella em tal hora. Porque
parecendo aos que com ella estavam que a doença nam era de tanto
perigo, o nam fizeram saber a el-rey, que por ysso foy muito
triste; e lhe pareceo que falecer em tal tempo fora em pendença
152

4960

do sobejo prazer e alegria que por este casamento tomara, que por
el-rey ser muyto catholico todalas cousas que lhe aqueciam, se
eram boas atribuya a Deos, e as maas a seus peccados, dando com
tudo louvores a Nosso Senhor.
De como el-rey e a raynha de Castella notificaram

4965

o dito casamento a el-rey e aa raynha
Capitolo CXVII
E tanto que o embaixador Fernam da Silveira recebeo a
princesa em Sevilha como fica dito, logo el-rey e a raynha de
Castella, o noteficaram a el-rey e à raynha per suas cartas, com

4970

palavras de muyto amor e grande contentamento. E assi escreveo a
princesa ao principe com muyta prudencia e honestidade; has quaes
cartas trouxeram moços fidalgos filhos de grandes senhores de
Castella a que foy feito muito gasalhado e dado ricas merces aa
partida. E el-rey, a raynha e o principe lhe responderam a el-rey

4975

em muita conformidade com grande amor e alegria e as repostas
levaram outros nobres moços fidalgos, a que lá tambem muito
favoreceram e fizeram muitas merces. E estas visitações dambas
as partes se fizeram muytas vezes atee a vinda da princesa.
E porque compria muyto com cedo dar-se grande aviamento às

4980

muitas e grandes cousas que el-rey ordenava de fazer com todo o
sentimento da morte da infanta nam deixou de prover com muito
cuidado e deligencia todo o que pera a vinda da princesa cumpria,
que se esperava logo no Outubro seguinte, porque ordenou el-rey
e quis que seu recebimento fosse feito com as mayores honrras,

4985

festas e cerimonias, que nunca a outra princesa nem raynha foram
feitas. E logo pera ysso ordenou de ter em seus paços casa
apartada que se chamava das festas em que se nam entendia em
outro despacho, de que deu carrego a Dom Martinho de Castelbranco
veador de sua Fazenda, homem de muyta confiança e a elle muyto
aceyto, e galante pera o tal carrego poys era pera gentileza e
galantaria; e com elle Anrrique de Figueyredo escrivam da
Fazenda muyto grande oficial e homem de muyto bom saber, e assi
153

4990

outros oficiaes pera ysso escolhidos, que entendiam em cuydar,
praticar, e ordenar todalas cousas que lhe pareciam serem mais

4995

convenientes e necessarias pera mays comprimento e mayor
perfeiçam das festas; porque el-rey ordenou e mandou que fossem
as mayores, mais reaes e mais perfeitas que se podessem fazer,
assi nas cousas que tocavam às cerimonias reaes que nas
visitações e recebimentos se esperavam, como em

5000

apousentamentos, abastança de mantimentos, e outras muitas
policias, e sala da madeira pera banquetes e consoadas, e
justas, momos, touros, e canas e antremeses; e principalmente
de ouro, e prata, borcados, e seda pera el-rey fazer merces, e
tapeçarias, e ricos panos, cavallos, arneses, lanças, e

5005

armeiros, borladores, e oficiaes de chaparias, e canotilhos,
ourivezes, esmaltadores, jaezes, e douradores, ginetes, e mulas,
e sirgueyros. E assi fruytas, conservas, especearias, açucares,
meles, e manteyga, carnes, caças, e pescados, e todo o mais que
cumpria. O que tudo se logo proveo com tempo antes d' aver

5010

necessidade de nada. E escolheo logo pera cada carrego homens
que pareceo que o melhor saberiam fazer e os mais autos que no
reyno pera ysso achou; e tudo se fez com tanta deligencia,
abastança, e perfeiçam, e as festas foram em tudo tam reaes e
tam ricas, que jaa em Espanha pera sempre seram lembradas soos

5015

e sem comparaçam.
E antre has cousas que el-rey com hos deputados ordenou,
foram algũas as seguintes. Primeyramente el-rey per suas cartas
e com palavras de grande confiança, amor e prazer, notificou o
dito casamento a todolos perlados, senhores, e fidalgos

5020

principaes de seus reynos, e os convidou pera as festas delle,
encomendando a todos que trouxessem consigo somente hos continos
de suas casas, e que de suas pessoas, casas, camas, e mesas,
viessem apercebidos quanto melhor podessem, pera que con honrra e
abastança podessem agasalhar e festejar os senhores estrangeiros
que às festas viessem. E a muytos escreveo e encomendou que
trouxessem suas molheres como trouxeram muy ricamente ataviadas.
E enviou com muyta deligencia e muyta abastança de dinheiro
154

5025

muitas pessoas per mar e por terra a Levante e a Ponente a
comprar todas as cousas que pera arreo e comprimento de tam ricas

5030

festas eram necessarias. E ainda pera mayor perfeiçam dellas
mandou notificar a todallas gentes e nações do mundo, que
poderiam aas ditas festas trazer ou enviar suas joyas, brocados,
tellas, sedas, e ricos panos, e todas as outras cousas que pera
ellas fossem necessarias, e os franqueou geralmente de todolos

5035

dereytos que delas ouvessem de pagar, e que o preço delas
podessem tirar em ouro ou em prata, e asi se cumprio muy
inteiramente. E mandou logo hũa caravela muy armada a Italia com
feitores pessoas de que confiava, com grande soma d' ouro que
compraram e trouxeram grande soma de ricos brocados, tellas

5040

d' ouro e de prata e muitas e muy ricas sedas, e assi muita
pedraria e outras muitas cousas pera as ditas festas, assi pera
arreos e vestidos das pessoas reaes e suas salas, camaras, camas,
e guarda-roupas, como pera toda a corte. E tanta foy a cantidade
que dos ditos brocados e sedas se comprou e pera o dito casamento

5045

foram necessarias, que pera as receitas que levavam, nam
abastaram quantas acharam em Genoa, Florença, e Veneza,
especialmente brocados e sedas que ainda deixaram muitas
fazendo-se nos teares que depois foram trazidas.
E porque na• cidade de Lixboa principal do reyno ao tal

5050

tempo morriam nela de peste, e por isso se nam podiam fazer
nella as ditas festas como el-rey por mayor perfeição desejou,
determinou que fossem na cidade d' Evora que he a segunda do
reyno; e posto que nella ouvesse nos paços apousentamentos em
que el-rey e a rainha, o principe e a princesa se podessem bem

5055

agasalhar, porém por que todas as cousas do dito casamento
fossem em grande perfeiçam, mandou el-rey sem embargo da grande
brevidade do tempo acrecentar e fazer nos paços muytos
apousentamentos de novo com grandes sallas e camaras pera si e
pera o principe e princesa. E quis que a brevidade do tempo se
comprisse com grande soma de dinheiro e infinitos oficiaes que
nas ditas obras andavam, que era cousa espantosa o que logo assi
se fez e comprio, com tanta diligencia e perfeiçam que parecia
155

5060

cousa impossivel. Mas os oficiaes eram tantos de todolos oficios,
que juntamente lavraram que era cousa muito pera ver; e em seis

5065

meses fizeram obras que ouveram mester bem de annos.
Mandou mais vir d' Alemanha, Frandes, Ingraterra, e Yrlanda
em navios muytas e muy ricas tapacerias e panos de lam muyto
finos, e forros de martas, arminhos, e outros forros, e facaneas
fermosas e muyta prata em pasta. Muitos e boõs cosinheiros,

5070

muitos menistres altos e baixos, cuja vinda e aviamento destas
cousas custou muyto dinheiro. E assi mandou de Castella e outras
partes vir muitos ourivezes pera fazerem arreos e outras cousas
esmaltadas, e muytos douradores e todos boõs oficiaes de
todolos oficios; e assi os mercadores pollos favores e liberdades

5075

que recebiam acodiam de muytas partes onde el-rey estava.
E todolos brocados, telas d' ouro e sedas que vieram de
Ytalia e assi outros infinitos que mandou comprar e trazer das
feiras das cidades e villas de Castella, mandou el-rey recolher
ao tesouro de sua casa. Das quaes cousas a seus cortesãos e a

5080

outros muytos do reyno e fora delle fez muito grandes e liberaes
merces. E a outros que assi o queriam por lhes fazer merce
mandava dar emprestado todo o que do tisouro aviam mester, e o
tisoureiro recebia depoys os pagamentos pollas tenças e
desembargos que do dito senhor tinham atee tempo de dous annos.

5085

E os preços das cousas que assi recebiam eram per juramento
apressados em sua justa avaliaçam que foy grande aviamento e
merce aos homens acharem o que queriam fiado por seu justo
preço, e nam no mandaram comprar fora onde em tal tempo lhe
custava o dobro.

5090

E ordenou que a todo fidalgo que quisesse justar lhe fosse
dado cavalo e armas que ouve de muytas partes, e pera ajuda da
despesa da justa dozentos cruzados de merce em brocados e sedas
quaes quisessem que lhe logo eram dados no tesouro. E aos
fidalgos que nam justavam e fossem para dançar e fazer momos,
que os que em momos quisessem entrar, dessem a cada hum de merce
nos ditos brocados e sedas cem cruzados, e a alguns dozentos
segundo as calidades de suas pessoas. E ysto asi da justa como
156

5095

dos momos per ordenança sem por ysso beijarem a mão a el-rey
nem tirarem despacho algum.

5100

E a todos seus oficiaes-mores, mordomo-moor, veadores da
Fazenda, guarda-mor, camareiro-moor, porteiro-moor, veador e
mestre-salas, fez muyto grandes merces e a todos os outros
vestidos de ricas sedas e brocados e outras merces. E a todolos
moços da camara, e da capella, porteiros de maça, reys

5105

d' armas, arautos, e passavantes, moços d' estribeira,
reposteiros, deu vestidos de finas sedas e muitos moços
d' estribeira foram vestidos de• ricosbrocados. E aos pajes
que eram quatro afora o paje da lança deu muytos e muito ricos
vestidos, e assi a muytos moços fidalgos.

5110

E assi foy ordenado e feyto orçamento como despesa
necessaria e principal, quanto se poderia dar de merce e dadivas,
por el-rey e raynha e o principe aas pessoas de toda calidade que
aas festas viessem assi em ouro amoedado como em coraes, joyas,
bayxellas de prata lavrada, e borcados, sedas, cavallos,

5115

escravos, o que tudo se comprio em muyto grande abastança;
porém as festas e comprimento delas socederam de maneira, que a
despesa destas cousas passou muito polla ordenança; o que tudo
se cumprio com muyta grandeza e louvor d' el-rey.
E mays segurou el-rey por dous annos as rendas de todos

5120

aqueles que pera despesa das festas as arrendassem antecipadas
quer fossem ecclesiasticas quer seculares; e deu a todallas
pessoas que aas festas per seu mandado viessem espaço de hum
anno pera a paga de suas dividas de qualquer calidade que
fossem, e outro anno as demandas, e ysto nam se entendia quando

5125

as taes dividas e demandas tambem tocavam a pessoas que viessem
aas festas porque em tal caso este privilegio nam avia lugar.
E proveo-se mais de muita infinita cera que pera festas he
adiçam muy principal, a qual cera se ouve de Berberia e de
Guine. E assi de muitas fruitas verdes, e de tamaras, açucares,
e conservas, especearias, meles, manteiga, arroz e todalas
outras cousas desta calidade em muito grande avondança pera
banquetes e consoadas; e proveo-se nos portos de mar com
157

5130

dinheiro que laa foy enviado por pessoas pera isso ordenadas
que fizessem sempre pescar todolos pescados d' estima, e

5135

enviá-los aa corte com muita pressa huns frescos e outros en
conservas. E mandou que de todallas comarcas derredor fosse
trazido per contrebuyçam geral muyto trigo dos lavradores,
farinha, e cevada, vacas, carneiros, porcos, e outras calidades
de mantimentos, por que nunca falecessem e sempre sobejassem; e

5140

estas cousas se davam e repartiam ordenadamente e com proveito
e prazer de seus donos; e ordenou mais que os caçadores de toda
sorte, e os pescadores de rio daquellas comarcas, depois da
princesa ser entrada em Portugal, e as festas durassem sempre
continuadamente caçassem e pescassem per giros, e as caças e

5145

pescados enviassem logo aa corte per torteiros que pera ysso eram
ordenados. E ordenou mais que de todo o reino per mar e por
terra seus almoxarifes e oficiaes mandassem aa corte, galinhas,
capões, patos e adens, pavões, e outras muitas aves; e mandaram
tam grande numero dellas que foy certo que as ditas aves durando

5150

as festas comeram mais de cem moyos de trigo, porque tanto se
levou em conta e despesa aos oficiaes que delas tinham carrego en
casas e quintaes que lhe pera ysso deram ; e lhe davam de comer
muyto e beber pera que estevessem gordas. Ordenou que das partes
ao redor d' Evora mais chegadas constrangessem os lavradores

5155

criadores pera trazerem junto da cidade muitas vacas e cabras
paridas pera manjares de leite, e assi porcas com leitões e
vacas com vitellas, as quaes cousas seus donos vendiam aas suas
vontades, e porém honestamente. E mandou que de todalas comarcas
ao redor fossem trazidas a Evora muytas camas porque as da cidade

5160

pera a muita gente que chegava nam podiam abastar; e estas foram
entregues a pessoas deputadas que as davam, e depois recolhião
per boa e segura recadaçam todas com sinaes, pera saberem cujas
eram e se darem a seus donos. E assi mandou que de todalas
mourarias do reino viessem às festas todolos mouros e mouras que
soubessem bailar, tanger e cantar; e a todos foy dado mantimento
em abastança e vestidos finos, e enfim lhe foy feito merce de
dinheiro pera os caminhos. E mandou que dos lugares mais acerca
158

5165

viessem mancebos gentis homens e moças fermosas que soubessem
bem cantar e bailar pera bailos e folias, e a todos foy dado de

5170

vestir de panos finos e comer em abastança, e acabado dinheiro
pera hos caminhos e erão todos vestidos de libres.
E foram ordenadas na cidade cinquo praças que de toda
calidade de mantimentos forão sempre muyto abastadas e muyto
providas a toda ora; e na principal praça da cidade em durando

5175

as festas nam se vendeo cousa algũa porque foy soomente pera as
justas e festas ordenada.
Da grande sala de madeira que el-rey mandou fazer
Capitollo CXVIII
E porque nos paços todos nam avia casa tam grande e em que

5180

tanta jente se podesse agasalhar, avendo ahy grandes salas,
mandou el-rey fazer hũa salla nova de madeira per grande engenho
e arteficio, e cousa grande que se fez onde era a horta de Sam
Francisco pegada com a porta do moesteiro, e os paços que jazia
ao longo norte e sul, tamanha que era de longuo de trezentos

5185

palmos, e de largo de setenta e cinco palmos, e de alto de
setenta e dous palmos. Foy armada das paredes sobre grandes e
fortes mastos que com grande custo de Lixboa foram trazidos, e
antre os mastos de paredes e taypas, e per cima armada de mastos
delgados e outras madeiras, e cuberta de tavoado trincado e

5190

calafetado e breado como nao de madeira que nam podia chover
nella gota d' aguoa. E de dentro era toda das paredes e de cima
armada e toldada de ricos e fermosos lambees, cousa nova que
parecia muyto bem polla deferença que tinha dos brocados e
tapecerias. Tinha a porta principal muyto grande com as portas

5195

muyto bem pintadas, no topo contra o norte, e no outro topo
era feyto hum muyto grande estrado real que cheguava de parede
a parede, a que subião per muytos degraos, tudo alcatifado de
ricas alcatifas. E contra o ponente tinha hũa porta junto do
estrado de que se serviam pera os paços por onde as pessoas
reaes vinham e hiam ; tinha quatro casas de fora peguadas nella
159

5200

com muyto grandes arcos altos nas paredes da sala, dous de cada
banda que a faziam ainda parecer mayor, pera muitos menistres
que nellas estavam muito altos e bem gasalhados donde tangião
aas suas vontades. E hum muito grande cadafalso aa entrada da

5205

porta aa mão esquerda pera trombetas bastardas e atambores, de
muytos degraos em que estavam assentados aas suas vontades sem
tolherem vista huns aos outros. E aa mão dereita era feita
hũa muito grande e muyto alta copeyra de muitos degraos a
mayor que nunca vi, que tomava da porta atee a parede da sala;

5210

e tinha tanta e tam rica prata, e tantas e tamanhas e ricas
peças que era cousa espantosa e de grande maravilha. E ao longo
da sala de cada parte foram feitos huns estrados que chegavam de
junto da copeyra e cadafalso das trombetas atee junto do estrado
real, a que subiam por degraos e tinham de cada parte duas

5215

grades de pao muito bem lavradas hũa que estava no chão ao pe
dos degraos e a outra no degrao de cima. Isto pera nos degraos
vazios antre hũa grade e ha outra se recolher e estar muita
gente sem pejar a sala, e verem todos muyto bem sem tolherem
vista huns aos outros, os quaes eram pessoas honrradas,

5220

cortesãos, e cidadãos que ali entravam per mandado dos
mestres-salas; e da grade de cima estavam as mesas e os
servidores que delas estavam• ordenados os que eram necessarios
e mais nam. E as mesas que estavam em todo cima com seus assentos
encostados aas paredes, eram por todas quatorze mesas muito

5225

grandes, sete de cada parte em que cabia muyta gente; e no meo
destes estrados ficava a sala despejada em muito grande largura
e o chão bem argamassado. E ao longo da sala em dereito das
primeiras grades, estavam altos pendurados no aar per polees
que vinhão de cima do madeyramento, trinta castiçaes muyto

5230

grandes e muyto bem feitos em cruz e dourados, e em cada hum
estavam quatro tochas, e debaixo de cada castiçal bacios muyto
grandes, em que as tochas pingavam por nam pingarem sobre a
gente. De maneira que durando as festas na sala sempre no ar
ardiam cento e vinte tochas, alem das com que os pajes serviam
que eram cento afora os brandões que estavam pollas mesas, e
160

5235

na copeira que eram muitos, e serião por todos perto de
trezentas tochas e brandões acesas que ficava a sala tam crara
como se fosse de dia.
De como el-rey despejou a cidade e mandou meter nela muito gado 5240
Capitolo CXIX
E sendo ja feytas muitas e grandes despesas pera as ditas
festas e as mais principaes, por a muita gente que vinha de
muitas partes e de Lixboa onde morriam, em Evora ouve rebates de
peeste. De que el-rey foy muito triste porque se mais mal fosse,

5245

as festas se nam poderiam fazer com aquella perfeyção que elle
tinha ordenado. E por ver se poderia atalhar isto com que a
todos tanto pesava, acordou com conselho dos fisicos, que ante
do antrelunho de Setembro, em que os ares corruptos tinham mais
força, toda a gente da cidade e da corte se saysse dela, como

5250

logo sayo por espaço de quinze dias. Nos quaes el-rey andou
fora pollas Alcaçovas e Viana, e esteve na quintam da Oliveyra
onde a primeira vez justou, e ha gente toda por quintas, erdades,
e ortas, e em tendas no campo. E a cidade foy chea de infindo
gado vacum sem conto, que de toda a comarca veo e per mandado

5255

d' el-rey ahi foy trazido, e nella dormia de noite e o metiam ao
sol-posto, e ja bem de dia o levavam seus donos a comer fora. E
porque todas as fazendas dos cortesãos e moradores ficavam
dentro na cidade em suas casas e pousadas sem levarem mais que
camas e mesas, ouve hi grandes guardas, homens de fiança e

5260

recado na cidade repartidos pollas ruas, e assi fora dos muros
pera que ninguem podesse entrar nem sayr, muitos cavaleiros da
guarda que a roldava com que tudo esteve tam seguro, que se
nam achou menos cousa algũa de quanto na cidade ficou, nem
somente fechadura de porta com que se bolisse. E acabado os
quinze dias o gado todo se levou e a cidade foy toda muito limpa
e todallas ruas e casas defumadas e cayadas antes d' el-rey entrar
nella. E assi no antrelunho de Outubro depois da gente estar
dentro, el-rey mandou que todolos escravos e negros que na
161

5265

cidade avia, se sayssem fora por dez dias so pena de se perderem

5270

e assi se fez. E por estas grandes deligencias, e principalmente
polla piadade de Deos a quem se fizeram juntamente com ysso
muytas devações e esmolas, a cidade ficou de todo saã, de que
el-rey e todos foram muyto alegres por se poder fazer nella o
que estava ordenado.

5275

De quando a princesa partio pera estes reynos
Capitolo CXX
E sendo assi prestes todas as cousas pera a vinda da
princesa, el-rey o mandou logo noteficar a el-rey e aa raynha
de Castella que estavam na cidade de Borba pera que podessem

5280

logo mandar a princesa sua filha. E tanto que o recado lhe foy
dado, partiram com ella, e em pequenas jornadas vieram atee o
lugar de Costantina acompanhados do principe seu filho e de
muitos grandes; e dali com muitas lagrimas e grande saudade, a
princesa lhe beyjou as mãos e se despedio delles, e elles lhe

5285

deitaram suas bençoẽs e dahi se tornaram a Borba; e a
princesa começou seu caminho a dez dias do mes de Novembro, e
vinha com ella o cardeal Dom Pero Gonçalvez• de Mendoça
arcebispo de Toledo e o mestre d' Alcantara, e o conde de
Benavente, e o conde de Feria, o bispo de Jaem, e Dom Pedro

5290

Portocarreyro, e Rodrigo d' Ilhoa contador-mor que vinha por
embayxador, e assi outros muitos ricamente aparelhados; e
trazia a princesa consigo nove damas filhas de grandes e nobres
homens de Castela e Aragão; e vinha por sua aya e
camareira-mor Dona Isabel de Sousa portuguesa, molher muito

5295

fidalga, e prudente, e de muy onesta vida, e outras molheres e
oficiaes de sua casa. Chegou a princesa com todos os que com
ela vinham à cidade de Badajoz sesta-feyra dezanove dias do
dito mes de Novembro, e todas as jornadas que fazia era el-rey
sabedor delas per paradas.

5300

De como a princesa foy entregue em Portugal
162

Capitolo CXXI
E depoys de el-rey saber o dia que ha princesa avia de ser
entregue em Portugual, ordenou que em seu recebimento e entrega
que no estremo dos reynos se avia de fazer, fosse em nome do

5305

principe ho duque Dom Manoel primo com yrmão d' el-rey e yrmão
da raynha filho do infante Dom Fernando, e primo com yrmão da
raynha Dona Isabel de Castela, que levava poder especial do
principe. E mandou el-rey com elle ho bispo d' Evora Dom Afonso
filho do marquês de Valença e primo com irmão da infanta Dona

5310

Breatiz homem de muita autoridade, e o bispo de Coimbra Dom
Jorge d' Almeida, e o conde de Monsanto, e o conde de Cantanhede;
os quaes muito acompanhados de muitos fidalgos e cavaleiros
chegarão aa cidade d' Elvas o dia que ha princesa chegou a
Badajoz, todos com grande riqueza e perfeyçam de corregimentos

5315

de suas pessoas, casas e servidores. E segunda-feyra a vinte e
dous dias do dito mes de Novembro a princesa partio da cidade de
Badajoz acompanhada do cardeal e todollos senhores que com ella
vinham, e com a gente da cidade e suas danças. E no mesmo dia
sayo o duque com todos os senhores que com elle hiam da cidade

5320

d' Elvas grandemente acompanhado da nobre gente que com elle
vinha, e mais com toda a gente da cidade e outra muita comarcaã
que ahi veo; e dentro em Castella se foy pera a princesa que o
recebeo com grande honrra e muito amor por hyr em nome do
principe, e ser primo com yrmão da raynha Dona Isabel sua mãy;

5325

e assi fez muita honrra ao bispo d' Evora por ser parente seu
tam chegado e os outros senhores; e assi vieram juntos até a
Ribeyra de Caya que he o marco do reyno. E depoys de o doutor
Vasco Fernandez de Lucena chançarel da Casa do Civel ahi fazer
hũa arenga endereçada aa princesa em nome d' el-rey e do

5330

reyno, o cardeal entregou a princesa ao duque com as cerimonias
acustumadas; e depois de entregue ele e muitos senhores se
despediram dela e se tornaram, e com ella vieram muitos atee
Elvas. Onde a princesa foy grandemente recebida com paleo de
rico borcado e muytas festas, e foy apousentada no Moesteiro de
163

5335

Sam Domingos; e has salas, camaras, e camas, eram per mandado
d' el-rey armadas de ricos brocados; e alli foram feitos e
dados aa princesa grandes presentes de cousas de comer.
E ao outro dia terça-feira vinte e tres do mes, a princesa
com o duque e os outros senhores todos, foy dormir a Estremoz

5340

onde ja chegou noyte, e foy recebida com outra arengua e grande
triunfo de festas com paleo de rico brocado e assi de grandes
presentes. E nos lugares onde chegava assi de caminho debaixo de
paleo hia primeiro fazer oração aa ygreja principal, e dahi a
seus apousentamentos; e pollas torres e muros e lugares mays

5345

altos das cidades e villas avia muytas bandeiras de suas cores e
armas e muytos tiros de fogo que em chegando todos juntamente
tiravam; e muitas festas e folias de homens e moças muyto bem
vestidas, e as ruas armadas de tapeçarias enrramadas e
espadanadas. E aqui em Estremoz foy a princesa decer à Ygreja de

5350

Santa Maria junto do castello onde o bispo de Viseu Dom Fernam
Gonçalvez de Miranda a recebeo com solene pricissam; e dahi se
foy a pee com infindas tochas a seu apousentamento que era ahi
pertos concertado em tudo com grande riqueza e perfeiçam.
De como el-rey e o principe foram ver a princesa a Estremoz,

5355

e como foram ahi recebidos
Capitolo CXXII
E porque el-rey desejava muito de ver a princesa, a quis
yr ver a Estremoz aforrado com o principe e alguns principaes
do reyno a elle mais aceytos o mesmo dia que ella ahi chegasse.

5360

E foram todos vestidos de caminho e pera o tempo, os mais ricos,
mais galantes, e escolheitos que podiam ser, com muitos
borcados, tellas, e chapados, e ricos forros, e singular
pedraria e em estremo ataviados. Chegaram a Estremoz aa ora que
a princesa entrava e se foram decer aa casa do duque com quem
aquela noite pousaram. E logo a princesa soube como elles ahi
eram e a queriam yr ver, e com grande alvoroço, prazer, e
alegria nam pôde comer e depressa se levantou da mesa e logo se
164

5365

vestio, e assi suas damas, e mandou concertar suas casas como
cumpria. E el-rey e o principe com esses que com eles vinham se

5370

foram pera ela, e a princesa os veo esperar em pee no topo de
hu;~ a escada, e em el-rey chegando acima ella se pôs en joelhos
pera lhe beijar as mãos; e el-rey com muito amor, muy alegre,
com muyta cortesia lhas nam quis dar, e com as mãos a alevantou
e deu lugar ao principe e ambos com os joelhos em terra se

5375

abraçaram, e el-rey posto aa mão esquerda da princesa, e o
principe aa dereita, se foram assentar em hum estrado ricamente
concertado; e el-rey tendo a princesa polla mão com muito
prazer e alegria lhe disse com muyta descriçam e graça,
algũas palavras de quanta gloria e contentamento tinha em ver

5380

cousa tanto estimada e que seus olhos tanto desejaram ver, e
de quam satisfeito e alegre era com sua vista. E a princesa lhe
respondeo com palavras de muyta prudencia, honestidade, e
descriçam, de que el-rey ficou muy contente por ver que
respondiam com a fama que della ja tinha sabida. E acabadas

5385

estas falas el-rey ouve por bem que alem do solene recebimento
que em Sevilha se fezera per precuraçam do principe elle em
pessoa a tornasse ahi a receber por sua molher, como logo
recebeo per palavras de presente como manda a Sancta Madre
Ygreja de Roma, nas mãos de Dom Jorge da Costa arcebispo de

5390

Braga. E acabado ouve ahi muytas danças e festas e depois
d' acabadas el-rey e o principe se despediram della e
recolheram a casa do duque onde aquella noyte foram muito bem
banqueteados, agasalhados e servidos.
E ao outro dia polla menhaã cedo el-rey e ho principe se

5395

foram diante a Evora, e a princesa con ho duque, e o bispo
d' Evora e de Coimbra, e os condes de Monsanto e Cantanhede,
e Rodrigo d' Ilhoa embayxador, se foram ao Moesteyro de Nossa
Senhora do Espinheiro onde jaa chegaram de noite; e a ygreja
e apousentamentos estava tudo concertado em muito grande
perfeiçam. E logo ha quinta-feyra seguinte el-rey e a raynha
e o principe com toda a corte e muyto grande triumpho foram ao
Moesteyro de Nossa Senhora, e depois que a rainha com grande
165

5400

contentamento, prazer e alegria vio a princesa que ainda nam
vira, se vieram todos aa ygreja do dito moesteyro onde pollo

5405

arcebispo de Braga lhe foram feitas as benções pola Sancta
Madre Ygreja ordenadas, e o arcebispo disse missa solene. E
acabada a princesa se despedio delles e se recolheo a seu
aposentamento, e el-rey, a raynha e o principe se tornaram com
grande estado real aa cidade. E aa sesta-feyra e ao sabado

5410

esteve a princesa no dito moesteyro, onde d' el-rey e do
principe per suas pessoas foy sempre visitada. E segundo fama
antes dela entrar na cidade ali nas casas do moesteyro onde
pousava, teve o principe ajuntamento com ella, o que de muitos
foy estranhado por ser em casa de Nossa Senhora e de tanta

5415

devação. E afirmou-se por muito certo que naquella propia
noite cahio da parede da ygreja hũa amea junto da camara donde
jouveram, a qual amea até oje nam foy concertada e está assi
por memoria que os frades disso fezeram .
Da entrada da princesa em Evora

5420

e do real recebimento que lhe foy feyto
Capitulo CXXIII
E ao domingo vinte e sete dias de Novembro do dito ãno
de mil e quatrocentos e noventa que era o dia ordenado pera a
entrada da princesa em Evora, el-rey• depois de comer cavalgou

5425

acompanhado de todollos grandes e perlados e senhores e nobre
fidalguia e toda sua corte, e a milhor vestida e mais rica gente
que atee entam nestes reynos se vio, e sem o principe se foy ao
dito moesteyro com grandissimo estado e muito grande estrondo de
festa. Diante delle vestidos de ricas sedas e muito bem

5430

encavalgados, muitas trombetas bastardas, e muitos atam bores,
muitas charamellas, e sacabuxas, muitos porteyros de maça,
muitos reys d' armas, arautos e passavantes, e o porteyro-mor, e
quatro mestres-salas, e o veador e os veadores da Fazenda, e o
mordomo-mor, e todos huns antre outros nesta hordem e muitos
cavallos a destro ricamente arrayados; e derredor d' el-rey
166

5435

muitos moços d' estribeira vestidos de brocado. E el-rey hia
vestido aa francesa com hũa opa roçagante de rica tella d' ouro
forrada d' arminhos, e en cima hũa rica e grande cadea de
pedraria, e hum pelote de brocado forrado de ricas martas com

5440

muytos golpes, e nelles ricos firmaes de pedraria e ricas perlas,
e hũa rica adaga d' ouro em hũa rica cinta, e hum chapeo branco
com hum penacho branco, e encima de hum muy fermoso ginete ruço
pombo aa brida com riquissima guarniçam e detras delle seus
pajes ricamente vestidos e muitos senhores e nobre gente. E do

5445

moesteiro até a cidade avia muitos antremeses da gente do povo
e dos judeus e mouros, e o caminho muito concertado e limpo, tudo
em perfeiçam e cheo de gente com muytas folias de folliães e
moças muyto bem vestidos.
Chegou el-rey ao moesteiro, e a princesa que ja estava

5450

prestes sayo logo vestida com muita riqueza e grande galantaria
e assi todas suas damas; ella em hũa mula muy ricamente
arrayada, e as damas em mulas com ricas guarnições. E diante
dela muitas trombetas, e atabales, charamelas, e sacabuxas,
muitos porteiros de maça, e reys d' armas d' el-rey e da raynha

5455

de Castella vestidos de ricas sedas e bem encavalgados, e seus
mestre-salas, veador, e mordomo-mor ricamente vestidos. E o
estrondo de todas as trombetas e atambores, menistreis altos
d'el-rei, da princesa e do duque, e muitos senhores que os
levavam era cousa espantosa. E em a princesa saindo, el-rey se

5460

foy a ella, e com muito grande cortesia se pôs à mão esquerda,
e assi vieram caminho da cidade, e a princesa ainda que a el-rey
nam levava pola mão, porque era mui prudente e mui cortês tirou
a luva da mão daquella parte donde el-rey hia, e sempre levou a
mão descuberta que loguo se julgou por molher de muyto primor e

5465

de grande acatamento e assi vieram. O caminho era cheo de tanta e
tam nobre e rica gente qual se nunca vio; e aa ponte d' Enxarrama
estavam juntos de hũa parte e da outra saindo della sessenta
fidalgos juntos todos de ricas opas de brocados e telas d' ouro
com ricos forros e grandes e ricos collares e cadeas d' ouro, e
as bestas ricamente guarnecidas de que se os castelhanos
167

5470

espantaram principalmente das envenções e galantaria.
Chegaram à porta d' Avis onde eram muito bem feitos grandes
arcos triunfaes, e nelles fadas que fadavam a princesa cada hũa
de sua cousa. E antre as portas d' Avis era feyto ho parayso

5475

muito grande, muito alto, ricamente ordenado com todalas ordens
do ceo com muito ouro e muita riqueza concertado, cousa de muito
custo, e avia nele singulares cantores cousa muito pera folgar
de ver e ouvir. E estando el-rey e a princesa dentro aa porta da
cidade se fez hũa arenga aa vinda e entrada da princesa; e

5480

acabada os do paraiso com singulares estormentos que tamgiam, e
os cantores cantavam suavemente, fezeram hũa espantosa musica,
e assi se fezeram outras muytas e muy concertadas
representações, e ali aa porta da cidade se deceram todos a
pee, salvo el-rey e a princesa e suas damas, e com cada dama hum

5485

fidalgo castelhano. E o duque e o senhor Dom Jorge postos a pee
cada hum de sua parte levaram a princesa pollas redeas da mula,•
e aas estribeiras hiam condes e grandes senhores. E el-rey atou
o rico e honrado cordam da Garrotea aas redeas da mula da
princesa e por sua honrra a levou asi. E postos ambos debaixo de

5490

hum grande paleo de rico brocado e borlado que levavam os
regedores principaes da cidade entraram assi. E as ruas da porta
d' Avis atee a See, e da See atee os paços e toda a praça eram
de cima todas toldadas de panos finos de cores postos sobre
muitos mastos que de Lixboa e outros portos de mar foram

5495

trazidos, todos forrados dos mesmos panos com infinitas
bandeiras, e as ruas todas armadas de panos de seda e ricas
tapeçarias; e pollas janellas e portas postas muytas joyas e
muytos ramos de louro e larangeira e o chão todo daquella ora
espadanado e muitos perfumos aas portas, e na praça e em outros

5500

lugares ouve muitos cadafalsos de muytos e muy naturaes
antremeses e representações e tudo com muita riqueza, concerto
e grandissima perfeyçam.
E assi com este tam grande triumpho e ordem chegaram aa
See, onde foram recebidos com muito solene preciçam, e depois
de fazerem oraçam e a princesa beyjar o sancto lenho da vera
168

5505

cruz que lhe foy oferecido, tornaram a cavalgar, e na mesma
ordem primeira chegaram aos paços jaa de noyte com infinitas
tochas que levavam todollos moços fidalgos, e assi moços da
camara vestidos de ricas sedas e brocados. E decidos el-rey

5510

levou logo a princesa a seu aposentamento; e na sala estava jaa
a raynha e o principe• e muitas• senhoras e honrradas donas e
damas tudo em tanta ordem e tam ricamente armado de ricos
brocados e concertado, que mais nam podia ser e naquela noite
antes da cea e depois ouve• grandes festas e danças em que

5515

todallas pessoas reaes dançaram , e assi outros muitos com
muyto prazer e alegria.
E neste dia ouve dozentos senhores homens vestidos aa
francesa de opas roçagantes as cento e vinte de ricos brocados
e tellas d' ouro e chapados todas ricamente forradas, e as

5520

oitenta eram de ricas sedas forradas de brocados e ricos forros
com muitos canotilhos e borlados. E assi ouve outros muitos
vestidos de tabardos, capuzes abertos de ricas sedas e brocados
e ricos forros e envenções aa geneta com muyto ricos arreos e
todos com muitos moços d' esporas e pajes vestidos de sedas e

5525

brocados, e as bestas com riquissimas goarnições e jaezes, e
elles com ynfinitos colares e grandes cadeas d' ouro, ricos
cintos e espadas e adagas, e muitos firmaes d' ouro de martello
e outras tantas policias, que creo que em Espanha nunca outro
tal dia se vio nem ouvi que em outra parte nenhũa o vissem.

5530

Do primeyro banquete de cea que el-rey deu na sala da madeyra
Capitolo CXXIV
E logo aa terça-feyra aa noyte ouve banquete de cea na
sala da madeyra, em que el-rey e a rainha e o principe, a
princesa comeram, e com elles o duque, e o senhor Dom Jorge e
Rodrigo d' Ilhoa embaixador; todos em hũa grande mesa com
muyto grandes dorsees de brocado que tomavam toda a salla a
través. E na primeyra mesa da mão dereyta comia o marquês de
Villa Real com as senhoras, donas e damas, e na primeyra da
169

5535

mão esquerda o arcebispo de Braga, e o bispo d' Evora, e bispos,

5540

e condes, e pessoas principaes do conselho, que eram muitos de
hũa parte e da outra, assi homens como molheres. E aa mesa
d' el-rey com todollos oficiaes vestidos de brocados e servida
per moços fidalgos que serviam de tochas e bacios ricamente
vestidos. E as outras mesas todas com trinchantes e oficiaes

5545

vestidos de ricas sedas e brocados e muy galantes, e assi os
moços da camara ordenados a cada mesa todos vestidos de veludo
preto. No qual banquete ouve ynfinitas e diversas ygoarias e
manjares e singular concerto e abastança, e muitas e
assinadas cerimonias. E quando levavam aa mesa d' el-rey as

5550

ygoarias principaes e fruta primeyra e derradeyra, e de beber a
elle e à rainha e ao principe e princesa, hiam sempre diante
dous e dous muitos porteyros de maça, reys d' armas, arautos e
passavantes, os porteyros-mores, quatro mestres-salas, o veador,
e os veadores da Fazenda, e detras de todos ho mordomo-mor; e

5555

todos hiam com os barretes na mão atee o estrado onde faziam
suas grandes mesuras; e os veadores da Fazenda hiam com os
barretes na cabeça até o meo da sala, e do meo por diante os
levavam na mão, e o mordomo-mor hia sempre cuberto atee ho fazer
da mesura que juntamente fazia e tirava ho barrete. E era tamanha

5560

cerimonia que durava muyto cada vez que hiam à mesa. E o
estrondo das trombetas, atambores, charamelas, e sacabuxas, e de
todolos menistres era tamanho que se nam ouviam; e ysto se fazia
cada vez que el-rey, a raynha, o principe e a princesa bebiam e
vinham as primeiras ygoarias aa mesa; e a copeira era cousa

5565

espantosa de ver. E logo à entrada da mesa veo hũa grande
carreta dourada, e traziam-na dous grandes bois assados ynteiros
com hos cornos e mãos e pees dourados; e o carro vinha cheo de
muitos carneiros assados ynteiros com os cornos dourados; e vinha
tudo posto num cadafalso tam baixo com rodetas per fundo delle
que nam se viam, que os boys pareciam vivos e que andavam. E
diante vinha hum moço fidalgo com hũa aguilhada na mão picando
hos bois que parecia que andavam e levavam a carreta; e vinha
vestido como carreteiro com hum pelote e hum gabam de veludo
170

5570

branco forrado de brocado, e assi a carapuça que de lonje

5575

parecia proprio carreteiro; e assi foy oferecer os bois e
carneiros aa princesa e feito o serviço, os tornou a virar com
sua aguilhada por toda a sala atee sayr fora e deyxou tudo ao
povo que com grande grita e prazer forão espedaçados, e levava
cada hum quanto mais podia. E assi vieram juntamente a todalas

5580

mesas muitos pavões assados com os rabos ynteiros e os
pescoços e cabeça com toda sua pena que pareceram muito bem
por serem muitos e outras muitas sortes de aves e caças,
manjares, e fruita, tudo em muito grande avondança e muita
perfeiçam .

5585

E ouve ahi hũa muito grande representaçam dhum rey de
Guinee em que vinham tres gigantes espantosos que pareciam vivos
de mais de quarenta palmos cada hum com ricos vestidos todos
pintados d' ouro que parecia cousa muito rica; e com elles hũa
muy grande e rica mourisca retorta em que vinham dozentos homens

5590

tintos de negro muito grandes bayladores todos cheos de grossas
manilhas polos braços e pernas douradas que cuidavam que erão
d' ouro e cheos de cascavees dourados e muito bem concertados:
cousa muy bem feita e de muito custo por serem tantos, e em que
se gastou muita seda e ouro; e faziam tamanho roydo com os

5595

muitos cascavees que traziam que se nam ouvião com elles; e
assi ouve outras representações, e depois da cea muitas
danças e outras muitas festas que quasi toda a noite duraram,
cousa certo pera ver.
Do outro banquete que el-rey deu na sala da madeira

5600

Capitulo CXXV
E assi se fezeram muitas e grandes festas todos os dias e
noytes atee domingo cinco dias de Dezembro em que ouve outro
segundo banquete na dita sala da madeira de muytas mais
envenções, abastança, e gentileza, e de muito mais policias
e muito melhor servido que ho primeiro. E era cousa fermosa pera
ver as mesas como estavam ordenadas, que em cada hũa avia tres
171

5605

grandes bacios de ygoarias cubertos, e em cima dos dous dos
cabos estavam tendas de damasco branco e roxo que eram as cores
da princesa; as tendas eram borladas e muyto galantes com

5610

muitas bandeyrinhas douradas, e eram grandes de dez covados
cada hũa; e na ygoaria do meo estava hum castello feyto como
tribolo feito de madeyra sotil e pano de tafetaa dourado, com
tantos chapiteos e bandeiras tudo dourado, que era muito
fermosa cousa e de muyto custo. E em entrando na sala estavam

5615

as mesas tam fermosas e tam guerreyras, que eram muyto pera
folguar de ver e cousa nova que ainda se nam vira, e has tendas
eram por todas trinta, e hos castellos quatorze. E el-rey, e a
raynha, o principe, e ha princesa vieram, e se assentaram• aa
mesa, e com elles ho duque, e ho senhor Dom Jorge, e Rodrigo

5620

d' Ilhoa como dantes, e assi aas outras mesas has mesmas
pessoas que no outro banquete vieram. Tanto que todos foram
assentados, os moços da camara que tinham carrego das mesas,
tiraram as tendas e as tomaram pera si; e os castellos por
serem tamanhos que nam cabiam debaixo das mesas, hos davam a

5625

pessoas que os pediam pera moesteyros e ygrejas, em que
estiveram muyto tempo pendurados e pareciam muito bem.
Começaram a comer, e por ha infinidade das ygoarias, manjares,
conservas e fruitas, que foy como consoada durou muyto grande
espaço; e acabado ouve muytos e ricos momos e muy singulares

5630

antremeses, cada vez com mays riqueza, gentileza, e melhores
envenções que duraram até acerca da menhaã. Cousa que se
se ouvesse d' escrever meudamente como foy pareceria fabula
d' Amadis ou Esprandiam. E destes dous banquetes foy veador e
ordenador Fernam Lourenço feitor da Casa da Mina que foy nisso

5635

muito polido e abastado. E na sala da madeira nestes dous
banquetes, e assi nos outros dias dos momos qualquer homem que
ahi vinha rebuçado com touca era logo pollos mestres-salas e
porteiros-mores muy bem agasalhado onde bem via tudo; ysto tinha
el-rey mandado porque eram ahi muitos grandes senhores de
Castella desconhecidos a ver as festas, os quaes todos foram
muyto bem agasalhados. E toda a gente da corte e da cidade que
172

5640

estava em pee antre has grades que era muita todos comiam do que
se tirava das mesas que era em tanta avondança, que muyto mais era
o que sobejava que o que se comia e por ysso nam avia pessoa que

5645

deytasse mão de cousa algũa nem fizesse mao ensino, e tambem
pollos muitos oficiaes que nisso traziam tento, e pollo castigo
que sabiam que aviam d' aver se o fizessem, e mais sobejando
tudo a todos. Que certo foy em tanta abastança, e tanta
perfeiçam, tanta honrra, tanto estado, quanto no mundo podia

5650

ser.
E neste tempo até o Natal em que os justadores se ensayavam
e aparelhavam as cousas pera a justa, ouve na praça da cidade e
no terreiro dos paços muitas vezes muitos touros com muitos
galantes a eles e ricos jogos de canas e muytos momos, e serãos,

5655

musicas, e festas sem nunca cessarem; e assi ouve justas de muito
bons justadores detras de Sam Dominguos a caram do muro, a que
el-rey e ho principe foram. E os paços erão todos armados de
ricos brocados e veludos cramesins e ricas tapeçarias com
riquissimas camas tudo em muita perfeiçam.

5660

De como se ordenaram has justas reaes
e se pôs ha tea na praça e da fortalleza de madeyra
Capitolo CXXVI
E aa segunda-feyra primeiro dia das Oytavas se pôs a tea
na praça, que era per cima toldada de finos panos sobre grandes

5665

mastos, e com infinitas bandeyras reaes. E a tea era cuberta de
panos finos verdes e roxos, que eram as cores d' el-rey toda de
hũa parte e da outra chea de pellicanos dourados, e bordados na
tea que parecia muyto bem. E no cabo da tea se poseram em mastos
muyto altos, bandeyras muyto grandes e muyto ricas das armas de

5670

Portugal e Castela juntamente que eram as da princesa. E foy
feyta hũa fortaleza e tavola de madeira com grande novidade pera
o caso no cabo da Rua dos Mercadores pegada na praça como
fortaleza de guerra com suas torres e cubellos com muytas
ynfindas bandeiras, e com hum facho cuberto de brocado posto muy
173

5675

alto pera se derribar aa entrada e vinda dos aventureiros e com
hum sino com que repicavam como em frontaria de contrairos. E a
fortaleza tomava o vão da rua e as casas onde ora he a camara e
has outras da outra parte, e tudo era ricamente armado com ricas
camas pera os mantedores e officiaes d' el-rey que esses dias

5680

ahi esteveram com elle, todos banqueteados em muita perfeiçam e
muitas festas e prazeres dentro. E a fortaleza era de fora toda
chea de muytas e claras lanternas muito bem feitas pera ysso e
eram tantas, que acesas de noite parecia de fora que a fortaleza
ardia em fogo, e era cousa muyto fermosa, afora as luminarias da

5685

praça que eram sem conto.
Dos ricos momos que el-rey fez na sala da madeira
pera desafiar a justa
Capitolo CXXVII
E logo a terça-feira seguinte ouve na sala da madeira muito

5690

excelentes e singullares momos reaes, tantos, tam ricos e
galantes com tanta novidade e deferenças d' antremeses que creo
que nunca outros taes foram vistos. Antre os quaes el-rey entrou
primeiro pera desafiar a justa que avia de manter com envençam
e nome do Cavaleiro do Cirne; e veo com tanta riqueza e

5695

galantaria quanta no mundo podia ser. Entrou pollas portas da
salla com nove batees grandes em cada hum seu mantedor, e os
batees metidos em ondas do mar feytas de pano de linho e pintadas
de maneira que parecia agoa; com grande estrondo d' artelharia
que tirava, e trombetas, atabales, e menistres altos que tangiam,

5700

e com muitas gritas e alvoroços de muitos apitos de mestres,
contramestres e marinheiros vestidos de brocados e sedas com
trajos d' alemães; e os batees cheos de tochas e muitas vellas
douradas acesas com toldos de brocado e muitas e ricas bandeiras.
E assi vinha hũa nao aa vela cousa espantosa, com muitos homens
dentro e muytas bombardas sem ninguem ver o arteficio como andava
que era cousa maravilhosa. O toldo e toldos das gaveas de
brocado, e has vellas de tafetaa branco e roxo, a cordoalha
174

5705

d' ouro e seda e as ancoras douradas, e assi a nao como batees
com muitas velas de cera douradas todas acesas; e has bandeyras e

5710

estandartes eram das armas d' el-rey e da princesa todos de
damasco e douradas. E vinham diante do batel d' el-rey que era o
primeyro sobre as ondas hum muyto grande e fermoso cirne com as
penas brancas e douradas, e apos elle na proa do batel, vinha o
seu cavaleyro em pee armado de ricas armas e guiado delle, e em

5715

nome d' el-rey sayo com sua falla e em joelhos deu aa princesa
hum breve conforme a sua tençam, que era querê-la servir nas
festas de seu casamento, e sobre concrusam de amores desafiou
pera justas d' armas com oyto mantedores a todos os que o
contrayro quisessem combater. E por rey d' armas, trombetas e

5720

officiaes pera ysso ordenados, se pubricou em alta voz o breve e
desafio com as condições das justas e grados dellas, assi para
o que mais galante viesse aa tea, como pera quem melhor justase.
E acabado hos batees botaram pranchas fora e sayo el-rey com
seus requissimos momos, e a nao e batees que enchiam toda a sala

5725

se sayram com grandes gritos e estrondo d' artelharias,
trombetas, atabales, charamelas, e sacabuxas que parecia que a
sala tremia e queria cair em terra. El-rey dançou com a
princesa, e os seus mantedores com damas que tomaram. E logo veo
o duque com fidalgos de sua casa com outros riquissimos momos. E

5730

veo outro entremes muyto grande em que vinham muitos momos
metidos em hũa fortaleza antre hũa rocha e mata de muitas
verdes arbores, e dous grandes salvajens aa porta, com os quaes
hum homem d' armas pelejou e desbaratou, e cortou hũas cadeyas
e cadeados que tinham cerradas as portas do castello, que logo

5735

foram abertas, e por hũa ponte levadiça sayram muitos e muy
ricos momos; e em se abrindo as portas sayram de dentro tantas
perdizes vivas e outras aves, que toda a sala foy posta en
revolta e chea d' aves que andavam voando per ela atee que as
tomavam. E saydo este grande e custoso entremes, veo outro em
que vinham vinte fidalgos todos em trajos de peregrinos com
bordões dourados nas mãos e grandes ramaes de contas douradas
ao pescoço, e seus chapeos com muitas ymagens, todos com manteos
175

5740

que os cobriam até o joelho de brocados e per cima com remendos
de veludo e cetim; e dado seu breve deytaram os manteos,

5745

bordões, contas, e chapeos no chão, e ficaram ricamente
vestidos todos de rica chaparia; e os manteos e todo o mais
tomavam moços da camara e reposteyros e chocarreyros quem mais
podia, e valiam muito que cada manteo tinha muytos covados de
brocado. E assi vieram outros muitos e ricos momos, que nam digo

5750

com singulares entremeses, riquezas, galantaria, e muitos com
palavras e envençoẽs d' ardideza aceitavam o desafio com as
mesmas condiçoẽs, e dançaram todos atee antemenhã; e foy
tamanha festa que se nam fora vista de muytos que ao presente
sam vivos eu a nam ousara d' escrever.

5755

E aa quarta-feyra o principe e a princesa com muita pompa
e grande estado se foram apousentar no meo da praça, e tambem
a rainha que andava mal sentida pera dahi verem as justas. E
aa tarde partio el-rey de seus paços, e foy tomar a tea com
tanta realeza, e tantas novidades, e cerimonias de grandeza

5760

como nunca outra se vio tomar. El-rey com seus mantedores foy
decer aa fortaleza jaa de noyte onde todos cearam com elle em
mesas junto da sua; e todos dormião no castello e comiam com
elle, e dentro tinhão suas armas e muytos cavallos sempre
selados e elles armados a giros, pera que em vindo o

5765

aventureyro tanto que o facho fosse derribado sayssem com
muita deligencia sem detença algũa; e assi se fazia e fez
em quanto as justas duraram.
De como el-rey deu sua amostra, e do grande estado
e riqueza e invenções que trazia

5770

Capitolo CXXVIII
E aa quinta-feyra depoys de comer fez el-rey sua amostra
com seus oyto mantedores, e apos elle a fizerão todos os
aventureiros que passaram de cincoenta. Nos quaes todos en
cavallos, arneses, paramentos, cimeiras, letras, e lanças,
moços d' esporas, e todas as outras cousas de justa ouve
176

5775

tanta riqueza, galantaria, envenções, tudo em tanta
perfeiçam, que muitos justadores velhos e de muitas partes
que ahi eram, e que ja viram outras muitas justas reaes se
maravilharam muito destas, e deziam que nunca tal cousa

5780

cuydaram de ver.
Sayo el-rey da fortaleza com seus oito mantedores, os
quaes eram o prior de Sam Joam de Castella Valençoila, e
Dom Diogo d' Almeida, Joam de Sousa, Aires da Silva
camareyro-mor, Dom Joam de Meneses, Monseor de Veopargas

5785

frances, Alvoro da Cunha estribeiro-mor, e Ruy Barreto com
grandissimo estado e estrondo, tudo em tanta realeza que se
nam pode dizer tam inteiramente como foy. Sayram
primeiramente grande soma de trombetas bastardas vestidos
de ricas sedas das cores d' el-rey e muito bem encavalgados.

5790

E apos elles vinham dous grandes e altos cadafalsos com
rodas per dentro, que homens faziam andar sem se ver como
andavam; os quaes eram ricamente pintados d' ouro e muito
bem feitos e ordenados com muytas e ricas bandeiras todos
cheos d' atabaleyros com os atabales polas bordas dos

5795

cadafalsos da parte de fora, que fazião tamanho roydo por
serem tantos que se nam ouvia ninguem, e os atabaleiros
vinham todos sem figuras d' omens. O carro primeiro eram
todos feitos de feiçam de bogios tam naturaes que ninguem
os teve por homens; e o outro em figuras de liões reaes

5800

com as felpas douradas muito naturaes e com os atabales
todos dourados que parecia muito bem. E detras dos
cadafalsos vinham muytas charamellas e sacabuxas ricamente
vestidos. Apos elles vinha hum gigante muito grande e
espantoso armado de todas armas douradas com hum escudo em

5805

hũa mão, e na outra hũa grande facha tam natural que
parecia vivo, e passava de trinta palmos d' alto. E vinha
encima de hũa muito grande azemolla que pera ysso se
buscou vestida de pelles de ussos e tam natural, que cuidavam
que era usso com hũa sela e guarniçam d' estranha maneira;
e derredor do gigante muytos homens d' armas a pee com alabardas
177

5810

douradas nas mãos que pareciam muyto bem. E entam vinham muitos
porteiros de maça, muytos oficiaes, todos ricamente vestidos e
encavalgados, e apos eles o porteyro-mor e depois quatro
mestres-salas, e atras o mordomo-mor, todos com opas roçagantes

5815

de ricos brocados, e tellas d' ouro com ricos forros; e apos
elles vinham muitos cavallos a destro com riquissimos paramentos
e muy singulares armas, e os moços d' estribeira que os levavam
todos vestidos de brocado. E diante d' el-rey vinha hum seu paje
que se chamava Dom Jorge de Castro moço muyto fermoso e gentil

5820

homem armado e todo cheo d' ouro e pedraria, com hũa guirlanda
de pedraria na cabeça e diante hum penacho branco de garça; e
vinha encima de hum muito grande e fermoso cavallo com muito
grandes paramentos de tela d' ouro e forrados de muyto ricas
martas zevrinas; e os paramentos eram tamanhos que pera o cavallo

5825

poder andar, os levavam levantados do chão, e afastados doze
moços d' estribeyra vestidos de brocado de pelo, que faziam hum
gram terreiro, e era fermosa cousa pera ver. E entam vinha el-rey
armado de riquissimas armas com coroa real no elmo, e sua cimeyra
rica e galante em tanta maneyra quanto no mundo podia ser, com

5830

muy riquissima pedraria e perlas, e o cavallo muyto fermoso e em
estremo rico, com tantos canotilhos e chaparia, que o brocado
rico e ricas tellas era o de que se fazia menos conta; e derredor
d' el-rey corenta moços d' estribeyra muyto bem despostos
vestidos todos de brocado de pello.

5835

E apos el-rey vinham os mantedores muy ricamente ataviados
com riquissimos paramentos de brocados e tellas e ricas sedas,
bordados e entretalhados e com muitos moços d' esporas vestidos
de sedas hum e hum detras d' el-rey, que desta maneyra fez sua
mostra, e deu hũa volta aa praça com este grande triumpho que

5840

verdadeyramente foy cousa muyto pera desejar de ver e recear
d' escrever.
E tanto que el-rey foy recolhido ao castello com seus
mantedores, veo logo o duque com sete aventureyros fidalgos de
sua casa, com grande soma de trombetas, atambores, charamelas,
e sacabuxas, e antremeses diante com muita riqueza e galantaria
178

5845

e apos elle os outros aventureyros todos com tam ricos e galantes
paramentos, e antremeses, e envençoẽs, tantos brocados, e
tellas, tanta chaparia, e borlados, antretalhos e tanta riqueza,
que me parece que dia de tamanha e tam galante festa nunca foy

5850

visto outro tal. E neste dia ouve ahi começo de justa e nam foy
mais por logo anoytecer, aynda que pola grande claridade do
castello e as muitas e grandes luminarias da praça que toda a
noyte ardiam, a tea e a praça era tudo tam craro que podiam
justar como na metade do dia. E com este dia de quinta-feyra

5855

justaram quatro dias continos atee o domingo, nos quaes dias
nevou muyto e fezeram grandes frios, porém a neve nam fazia nojo
aa tea por ser a praça toldada. E a justa foy muyto bem justada,
e deram-se nella muytos e grandes encontros, sem aver perigo
algum. E a cimeyra d' el-rey e dos seus mantedores e suas

5860

letras escreverey aqui e assi das dos aventureyros que me
lembrarem. E que a alguns• ysto pareça sobejo outros avera que
folgaram de o ouvir, que quem escreve nam pode contentar a todos,
e nam faraa pouco se de poucos for tachado, que todos querem
enmendar e muy poucos escrever. E pera se ysto evitar nam devia

5865

d' aver outra pena senam aos grosadores meter-lhe papel e tinta
nas mãos e fazê-los per força escrever, e seria muito bom freo
pera os desbocados, que sem saber o que dizem, grosam o que não
entendem. E as cimeiras e letras são estas.
El-rey levava por cimeira huns liames de nao pola raynha

5870

Dona Lianor sua molher cheos de pedraria e dezia a letra:
Estes liam de maneira,
que jamais pode quebrar
quem co elles navegar.
O prior de Sam Joam de Castella, Valençoila, que fora
grande senhor, e andava cá desterrado, trazia Alexandre encima
dos grifos e dizia:

179

5875

No es menor mi pensamiento
mas ha quebrado tristura
las alas de mi ventura.

5880

Dom Diogo d' Almeida que depois foy prior do Crato, levava
a boca do ynferno com almas dentro e dizia:
Acorda-os de mis passiones
animas, descansareis
de quantas penas teneis.

5885

Joam de Sousa trazia hũa besta fera e dizia:
Aquesta guarda sus armas
mas a mí que amor enciende
nunca dellas me defiende.
Ayres da Silva camareiro-mor trazia o cão cerveiro e dezia:

5890

Guardas tu mas no tam cierto
como yo siempre guardé
la fe del bien que cobré.
Monseor de Veopargas frances trazia hũa cabeça de cabra e
dezia:

5895
Quien me tocare naquesta
yo le rompere la testa.
Dom Joam de Meneses trazia hum ychoo com hum homem metido

nelle atee a cinta e dizia:
Es tam dulce mi prision

5900

que deve para matar-me
no prender-me mas soltar-me.
180

Alvoro da Cunha estribeiro-moor trazia hũa arpa sem cordas
e dizia:
Quanto más oye alegria

5905

quien no alcança ventura
tanto más siente tristura.
Ruy Barreto levava hum banco pinchado e dizia:
Más quiero morir tras él
sus peligros esperando

5910

que la muerte recelando.
Aventureyros:
O duque Dom Manoel yrmão da raynha trazia seis• justadores
seus com os sete planetas.
O duque levava o deos Saturno e dezia:

5915

El consejo que he tomado
deste muy antiguo dios
es dexar a mí por vos.
Dom Joam Manoel levava o sol e dizia:
Sobre todos resplandesce

5920

mi dolor
porque es él qu' es mayor.
Pedr' Omem trazia Venus e dizia:
Si esta gracia y hermosura
puede dar-la,

5925

de vos tiene de tomar-la.
181

Garcia Afonso de Mello trazia a Lũa e dizia:
Ante la luz de su lumbre
de vuestra gran claridad
es la desta escuridad.

5930

Lourenço de Brito trazia Mercurio e dizia:
No ay saber ni descrecion
al que os mira
porque viendo-os se le tira.
Joam Lopez de Sequeira levava Mares e dizia:

5935

La vitoria que de aqueste
he recebido
es ver-me de vos vencido.
Antonio de Brito levava Jupiter e dizia:
Aqueste suele dar vida

5940

al que más servir-se halla
y vos al vuestro quitar-la.
Outros aventureyros que vieram per si:
Dom Fernando de Meneses que depoys foy marquês de Villa
Real trazia hum forol e dizia:

5945

En el mar de mi desseo
viendo su lumbre segui
a ella e dexé a mí.
Pedr' Aires castelhano trazia hũa serpente e dizia:
182

La vida pierde dormiendo

5950

el que muerde este animal
e yo callando mi mal.
Dom Anrrique Anrriquez senhor das Alcaçovas trazia hũa
torre com hum sino e dizia:
Este sona mi servicio

5955

ser con vos
tan cierto como con Dios.
O conde d' Abrantes Dom Joam d' Almeida trazia hũa ydra
de sete cabeças e dizia:
Quando sanam de un dolor

5960

los que como yo padecen
siete dél se le recrecen.
O capitam dos ginetes Fernam Martinz Mazcarenhas trazia
hũa atalaya e dizia:
Ha descubierto mi vida

5965

desde aqui
gran descanso para mí.
Dom Rodrigo de Meneses guarda-moor do principe trazia
hũas limas e dizia:
Estas sueltan las prisiones

5970

de que muchos han salido
y a mí han más prendido.
Dom Martinho veador da Fazenda que depois foy conde de
Vila Nova levava hũa mão com huns malmequeres e dizia:
183

Cien mil destas desfojé,

5975

mas fue mi ventura tal
que siempre quedo en el mal.
Jorge da Silveira levava hũas fateixas e dizia:
Van buscando mis servicios
el galardon que cayó

5980

donde nunca parecio.
Dom Diogo Pereira que depois foy conde da Feyra, levava
o anjo Sam Miguel com as balanças e dezia:
Si a mi gran querer y fee
galardon tiene defesa

5985

tu lo pesa.
Dom Rodrigo de Monsanto levava a torre de Babilonia e
dizia:
Es tan baxa mi ventura
y tan alto el edificio

5990

que no basta mi servicio.
Dom Diogo Lobo barão d' Alvito levava hum lião rompente
e dezia:
Con sus fuerças e mi fee
todos mis males dobré.

5995

Dom Pedro de Sousa que depois foy conde do Prado trazia
hum matador e dizia:
Vuestra vida desbarata
184

más do qu' este roba y mata.
Francisco da Silveira coudel-mor trazia hũas luas cheas

6000

e vazias e dezia:
Las minguadas son mis bienes
y por mi dicha ser tal
las llenas son de mi mal.
Diogo da Silveira trazia hum madronheiro com madronhos e

6005

dizia:
Neste remedio de vida
tengo la mia perdida.
Pero d' Abreu trazia hũa aguea e dizia:
Nam t' espantes do que faça

6010

sigue-me bem e verás
e eu te matarey a caça
e tu a depenarás.
Nuno Fernandez d' Atayde levava huns ramos de fetos e dizia:
En el comienço de aquestos

6015

comencé
y en ellos acabé.
Garcia de Sousa trazia huns compassos e dizia:
No puede ser compassada
la fe que os tengo dada.

6020

Joam Ramirez d' Arelhano castelhano trazia hũa cellada e
dizia:
185

Es descanso de mi mal
ser en aquesta celada
toda mi vida gastada.

6025

Diogo de Mendoça levava hũas ancoras e dizia:
Que venga toda fortuna
jamas sueltan vez ninguna.
E ao domingo por noite se desfizerão e acabaram as justas,
e el-rey, a raynha, o principe, e a princesa se foram pera hos

6030

paços com grande triumpho, e aquella noite ouve muito grandes
festas. E pollos juyzes das justas que eram Rodrigo d' Ilhoa,
Ruy de Sousa, e o regedor Fernam da Silveira se julgaram e
pubricaram a el-rey ambos os preços. Os quaes preços eram ao
mays galante hum anel dum muito rico diamante, e a quem melhor

6035

justasse hum grande colar d' ouro muito esmaltado. A qual
sentença foy muy justa, porque alem d' el-rey vir aa tea mays
galante que todos, por ser aquela a primeira vez que justara
quebrou com muita desenvoltura as primeiras quatro lanças que
pera ganhar o grao erão ordenadas. Mas el-rey tomou pera si

6040

somente a honrra, e o proveito dos preços deu a outrem: o colar
a hum Mossem Alegre fidalgo valenciano que ahi andava grande
justador, e o anel deu a Diogo da Silveira. E apos estas justas
eram outras tam ricas ordenadas na praça e na salla da madeira,
mas por rebate de peste que na cidade ouve pollo dano que o

6045

muito ajuntamento das justas fazia se deyxaram de fazer. E os
muytos estrangeyros que a este casamento e festas vieram, fez
el-rey muytas e grandes merces, e com grandes honrras os
despedio, e a todos segundo suas calidades com grande nobreza
deu muy grandes dadivas com que todos partiram muy alegres e
muito contentes d' el-rey, das festas e de toda sua corte. E
vieram a Evora muytos senhores de Castella desconhecidos a ver
as festas, em que entrou hum yrmaão do almirante tio d' el-rey,
186

6050

e pessoa muy principal que el-rey desejou de ver e soube hum dia
como estava em casa da princesa escondidamente e de supito foy

6055

dar de noyte com elle e o desembuçou e abraçou com muita honrra
e gasalhado, e rogou muyto que descubertamente viesse ao paço, e
elle disse que si, e ao outro dia polla manham cedo lhe mandou
el-rey dez mil cruzados pera hum vestido, e elle era ja hydo que
se foy a mesma noyte parecendo-lhe que el-rey avia de fazer o

6060

que fez.
De como el-rey sayo da cidade a primeira vez depoys das festas
Capitulo CXXIX
E com receo do antrelunho que avia de vir el-rey se sayo da
cidade e se foy com poucos aa erdade da Fonte Cuberta, e o

6065

principe e a princesa ao Moesteiro de Nossa Senhora do
Espinheiro, e a raynha por estar doente ficou na cidade muy
guardada. E el-rey sendo fora achou-se tam mal e de tam fortes
acidentes que cuydou que era peste ou peçonha, e soo sem o
principe nem a princesa se tornou aa cidade bespora dos Reys, e

6070

logo com brevidade ouve saude e foy fora das maginações que
teve por entam. E porque depois da morte do principe dahi a
poucos dias el-rey tornou logo adoecer de mal de que ao diante
morreo e ouve sospeytas que foy de peçonha, ficou hũa jeral
presunçam que nesta Fonte Cuberta lhe fora dada em agoa que

6075

bebeo; a qual presunçam e sospeiçam se confirmou em muytos com
as mortes de Fernam de Lima seu copeiro-moor e de Estevam de
Sequeira copeiro e de Afonso Fidalgo homem da copa que hinchados
e solutos como el-rey antes delle poucos dias todos tres
faleceram. E mais por hũa molher religiosa de sancta vida foy

6080

el-rey avisado que se guardasse de peçonha que lhe ordenavam
dar, e el-rey nam lhe deu credito; e depois que se sentio mal e
que hia pera pior, mandou chamar a mesma molher, e querendo saber
della o que lhe tinha dito, ella com muita tristeza lhe disse que
pois na primeyra lhe nam dera fee, que jaa entam nam aproveitava
mais que pera ser certo que ja tinha recebida a mesma peçonha,
187

6085

polo qual el-rey secretamente lhe mandou fazer merce, e
encomendou-lhe muito que o nam dissesse a pessoa algũa.
E aos dez dias de Janeyro de mil e quatrocentos e noventa e
hum, el-rey e a raynha com o principe e princesa se foy a Viana

6090

d' Alvito; no qual dia o conde de Marialva Dom Francisco Coutinho
entrou em Evora, vindo entam aas festas que passaram com muyta
gente e muitas azemollas de ricos reposteyros de seda, muytas
trombetas e ataballes e ricos concertos de casa; e à tornada
d' el-rey a Evora, manteve depois na cidade no terreyro dos

6095

paços com muyta despesa, hũas muyto honrradas e ricas justas
com preços em que justaram muytos fidalgos honrrados, e foy
muyto boa festa em que ganhou muyta honrra, e el-rey o favoreceo
muito niso e agardeceo seu bom serviço.
De como el-rey se tornou a Evora, e dahi se foy a Santarem

6100

Capitolo CXXX
De Viana se tornou el-rey ante do Entruydo com toda sua
corte à cidade, onde esteve a Coresma e a Pascoa e Oytavas com
momos, festas, e grandes prazeres; e passada a festa se partiram
todos logo no mes de Mayo pera Santarem, e foram por

6105

Montemor-o-Novo onde ouve festas e recebimento honrrado; e dahi
foram correndo montes reaes, e pollo campo com ricas tendas
armadas e enrramadas com muita grandeza e abastança pera
arrayaes. E pollos montes e arvores de noyte ardiam sempre muitos
fogareos, e assi com muito prazer chegaram a Coruche o

6110

Pintecoste. Onde estavam ordenadas muytas festas que se nam
fezeram por ahi dizerem a el-rey que a marquesa de Villa Real era
falecida, de que mostrou sentimento e se encerrou por ela, e de
Coruche foram a Almeirim onde todos repousaram com muyto prazer e
grandes desenfadamentos alguns dias. E el-rey em tanto mandou
fazer ho apousentamento da corte em Santarem, e aperceber as
cousas pera o recebimento do principe e princesa que el-rey quis
que se fizesse em grande perfeiçam.

188

6115

De como o principe e a princesa entraram em Santarem
Capitolo CXXXI

6120

E aos catorze dias do mes de Junho em que o principe e a
princesa entraram em Santaren primeiro que el-rey e a raynha, o
principe e a princesa depois de ouvirem missa em Almeyrim,
acompanhados de grandes senhores e nobre gente foram jantar ao
casal de Lopo Palha que he junto do Tejo acima de Santarem, onde

6125

soya d' estar hũa lezira de grandes arvoredos que o Tejo depois
levou. E ahi foram armadas muytas e ricas tendas em que se todos
gasalharam e foram banqueteados com grande abastança e
perfeiçam. E depois de repousarem embarcaram ahi, e ouve hum
singular recebimento d' albetoças, barcas e bateis e outros

6130

muytos navios que pera ysso ahi foram vindos, toldados em grande
perfeyçam. E o principe e a princesa com suas damas e muytos
senhores embarcaram em hũa grande alivadoyra toda toldada de
brocado com muytas bandeiras de seda e alcatifada, e muytas
almofadas de brocado, e batees que a levavam aa toa com os

6135

remeiros todos vestidos de libree das cores da princesa, e os
bateys muyto embandeirados e pintados todos e os remos e muy
enrramados, e nelles muytas folias d' omens e molheres muyto bem
vestidos das cores da princesa e muitos antremeses e festas.
E em o principe embarcando, sayo o conde d' Abrantes de

6140

hu;~ a ponta onde estava escondido com grande soma de barcas e
bateis muito embandeiradas e enrramadas, e todas com muytas
bombardas que tiraram, e com muytas trombetas e atambores e
grandes gritas que pareceo muito bem. E com estes bateis e barcas
e outros muitos era o rio cuberto delles todos com folias,

6145

prazeres, e antremeses, muitas trombetas bastardas, muitos
atambores, muytas charamelas, e sacabuxas, muitas infindas
bombardas que foy muito alegre festa por ser no Tejo; e ao sayr
d' agoa estava feito hum grande cadafalso ricamente toldado,
armado e alcatifado com degraos metidos n' agoa por onde todos
sayam sem tocar n' agoa, no qual estavam hos regedores da villa;
e ao sayr d' agoa foy feita hũa arengua em nome da villa, e
189

6150

acabada o principe e a princesa se poseram debayxo de hum paleo
de rico brocado que hos regedores levavam. E com grande estrondo
de trombetas, e atabales, charamelas e sacabuxas, e muitos tiros

6155

de foguo do rio, e outros muitos que estavam no muro e torres
d' alcaçova começaram d' andar. Os muros e toda a vila era
cayada e toda enramada e muytas infindas bandeiras, e as ruas
espadanadas e muyta e rica tapeçaria aas janellas com sinaes de
muyta alegria que entam todos tinham. Foram assi polla ribeira e

6160

calçada decer a Sancta Maria de Marvilla, e depois de fazerem
orações tornaram a cavalgar e se foram aos paços. E ao
outro dia entrou el-rey e ha raynha sem paleo, porque ja
na vila foram com elle recebidos. E nestes primeiros dias ouve
muitas festas, e pollos oficiaes da villa e os judeus e mouros

6165

della se deram aa princesa grandes presentes de vacas,
carneiros, galinhas, capões, patos, e muitas caças tudo
levado em grandes carros atee o paço com muitas festas, e assi
ouve logo muitos touros com muitos galantes a elles.
E depois d' el-rey, e a raynha, o principe, e a princesa

6170

estarem em Santarem todo o mais do tempo se gastava em festas,
prazeres, alegrias avendo muitos serãos de sala, e assi danças
às mesas e muitos touros com muitos galantes a elles ricamente
ataviados. E dia de Sam Joam ouve singulares e muyto ricas canas
reaes em que jugou el-rey e ho principe e todollos senhores que

6175

na corte estavam e muitos fidalgos que passaram de dozentos de
cavallo com riquissimos arreos e atavios todos vestidos de
brocados e ricas sedas, muitos borlados, antretalhos, e
canotilhos com muyta galantaria e muy gentis envenções. El-rey
com grande estado real e ho principe sayram pola menhaã cedo

6180

com a raynha e princesa e todallas damas com muyta riqueza
vestidas, e foram ao campo d' Alvisquer na Ribeira de Santarem a
colher ramas verdes; e en hũa orta tinham grandes casas feytas
de rama muyto concertadas e embandeiradas em que avia muytas
mesas pera el-rey, raynha, principe, e princesa e pera todos em
que depois das canas jugadas se deu hum muito bom almorço; e
tanto que as ramas e muitas capelas d' ervas cheirosas que ahi
190

6185

tinham foram tomadas, el-rey com todos se foi ao campo. E indo
por elle sayo o duque Dom Manoel yrmão da raynha de hũa
cillada com doze fidalgos de sua casa todos vestidos de hũa

6190

maneyra de brocados e ricas sedas e muyto galantes à mourisca,
com suas lanças nas mãos com bandeiras, e as adargas
embraçadas com grande grita como mouros. E os corredores
d' el-rey que diante eram como que hiam descubrir terra, vieram
todos fugindo e bradando alto: "Mouros, mouros!"; el-rey com

6195

todos abalou loguo pera elles, e ouve hũa muyto galante
escaramuça que pareceo muyto bem, e por ser cousa que se nam
sabia senam el-rey. E ho duque com muyto prazer quis beyjar has
mãos a el-rey, e à raynha, ao principe, e princesa, e nam lhas
quiseram dar, e de todos foy recebido com grandissima honrra,

6200

que vinha entam da sua villa de Tomar aas mesmas canas. Concertou
logo el-rey e repartio a gente e suas bandeiras e alferez, el-rey
e o principe de hũa parte, e da outra o duque e muytos senhores
e principaes fidalgos repartidos, e começaram logo de jugar; as
quaes canas foram em estremo ricas e muyto bem jugadas, e caindo

6205

nellas muytos homens grandes queedas e antre tantos nam ouve
desastre nem perigo.
De como foy ha triste morte do principe
Capitolo CXXXII
E nestas e outras festas andaram sempre atee segunda-feyra

6210

onze dias de Julho em que el-rey e o principe se passaram a
Almeirim a correr montes e tornaram no mesmo dia. E o principe
depoys de recolhido a casa da princesa, ao outro dia terça-feira
lá se vestio em sua casa, e com ella ouvio missa e comeo e
repousou a sesta. E na mesma terça-feyra doze dias de Julho do

6215

dito anno de mil e quatrocentos e noventa e hum à tarde el-rey
quis yr nadar ao Tejo como muytas vezes fazia nos verãos
apartado com alguns aceytos a elle; e tinha na guarda-roupa
aparelho pera ysso de bragas e ceroilas, e panos de cubrir e
enxugar, que todas as cousas d' omem folgava de fazer; e mandou
191

6220

recado ao principe se queria yr com elle como sempre tambem hia
e nadava; e elle lhe mandou dizer que se achava cansado dos
montes do dia passado. E quando el-rey deceo parecendo-lhe que o
principe estava mal sentido perguntou por ele aa porta da
princesa, e o principe lhe veo falar aa porta assi como estava

6225

na sesta. Foy-se el-rey e do terreyro de fora oulhou pera has
jenellas da princesa, e vio o principe e ella estar ambos a hũa
jenella assentados, tirou-lhe o barrete e elles se levantaram e
lhe fizeram grandes mesuras• e el-rey abalou pera o Tejo. O
principe vendo que el-rey o viera ver aa porta e depois lhe

6230

falou aa janella, per cima de lhe mandar dizer e dizer que estava
cansado, pareceo-lhe bem yr com elle e vestio-se depressa e
mandou por hũa mula, e vindo jaa vestido a mula nam era vinda;
achou ahi hum seu ginete muito fermoso fouveyro em que entam
cavalgara o seu estribeyro-moor; e por alcançar el-rey cavalgou

6235

nelle e se foy depressa com poucos que com elle eram, e foy cousa
pera notar e de misterio, que sendo em tempo de tamanhas festas e
tantos brocados e sedas, o principe sayo vestido com hum pelote e
tabardo aberto de pano preto tofado e gibam de cetim preto, e o
cavallo com huns cordões e topeteyra e nominas de seda preta que

6240

nam me lembra que outras taes visse, e hum caparação de veludo
preto, que verdadeiramente a deferença do que antes vestia e
entam vestio, e de como achou o cavalo ataviado foram muy craros
sinaes da grande desaventura que lhe ordenada estava.
Alcançou el-rey e foy com elle atee o Tejo, e custumando

6245

de nadar sempre quando el-rey nadava entam o nam quis fazer, e
começou de passear pelo campo e lançar o ginete, por ser de
singular redea e muito ligeyro, e cometeo a Dom Joam de Meneses
o que morreo em Azamor primeyro capitão que nelle ouve, homem
de muito merecimento e muitas e boas calidades que corressem

6250

ambos hũa carreira de que se Dom Joam escusou por ser jaa noyte.
Deceo-se entam o principe pera cavalgar na mula que mandara
trazer, e em sobindo nella lhe quebrou o loro do estribo por onde
tornou a cavalgar no cavalo e apertou entam com Dom João que
todavia corressem. E Dom Joam polla muita vontade que pera isso
192

6255

lhe vio o fez e o tomou pola mão e correndo assi ambos a
carreyra na força do correr, o cavallo do principe cayo, e o
levou debayxo de si, onde logo emproviso ficou como morto, sem
falla e sem sentidos. E Dom Joam vendo tamanho desastre e tam
grande desaventura, como chegaram ao principe muitos senhores e

6260

fidalgos, desapareceo e se foy com muita tristeza, e esteve ãnos
sem vir aa corte, atee que per especial mandado d' el-rey veo.
Tomaram logo o principe nos braços e meteran-no na primeira
casa que acharam que era de hum pobre pescador ahi n' Alfange, e
tanto que a triste e desaventurada nova deram a el-rey, veo logo

6265

a grande pressa. E quando achou hum soo filho que tinha que
criara com tanto amor, tanto receo, tanto contentamento por ser o
mais singular principe que no mundo se sabia, em que se el-rey
revia e queria tam grande bem que hum soo dia nam podia estar
sem o ver, nem tinha outro descanso senão sua muito estimada vista

6270

e conversaçam, ficou em tam grande estremo triste e desconsolado
que se nam pode dizer nem cuidar, dizendo sobre o filho tantas
lastimas e palavras de tanta dor e tristeza que o nam podia ouvir
ninguem sem muytas e tristes lagrimas. Foy logo dada a lastimosa
e desastrada nova aa raynha sua mãy e aa princesa sua molher; as

6275

quaes assi como a deram sayram como desatinadas a pee e em mullas
alheas que acharam, e o senhor Dom Jorge filho d' el-rey com
ellas; com muy pouca companhia foram como fora de seus sentidos
atee chegarem aa pobre e triste casa onde o principe jazia. O qual
acharam como morto que com quantas palavras d' amor, d' amargura

6280

e desconsolaçam lhe ambas disseram, a nenhũa nam acodio nem
mostrou algum sentimento. De que as tristes mãy e molher ficaram
tam cortadas e trespassadas com tam grandissima tristeza, que
ellas sentiam a dor e dores que elle jaa nam sentia.
El-rey per cima de tanta tristeza fez logo ajuntar os

6285

fisicos todos e com muita segurança esteve com eles
ordenando-lhe quantos remedios sabiam; e com estes primeiramente
buscou os de Deos mandando logo por todolos moesteyros e casas
virtuosas fazer devotas precições e muitas e continas
devações e muito grandes prometimentos que se entam prometeram,
193

6290

em que entrou Dom Pedro da Silva comendador-mor d' Avis que
prometeo d' ir a Jerusalem, o que logo foy e outros a outras
muitas romarias. E estando todos asi esperando na misericordia de
Deos que por ser queda tornaria a seu acordo, pasaram aquella
noite toda em tristes lagrimas e saluços e continas orações.

6295

Todalas pesoas nobres e a outra gente toda era ahi junta com
tantas e doridas lagrimas e lamentações que mais nam poderam
ser sendo o principe filho de cada hum, pedindo todos a Deos sua
vida e saude como as suas propias vidas. E per todos se fez logo
hu;~ a muito grande e muy devota preciçam com toda a clerezia,

6300

reliquias, e cruzes, e todos descalços e alguns nus, andaram per
todolos moesteyros e ygrejas onde todos em joelhos com muitas
lagrimas e grandissimos gritos bradavam: "Senhor Deos,
misericordia!", cousa que fazia tremor e espanto e grandissima
tristeza.

6305

E el-rey, a raynha e a princesa estiveram sempre com o
principe atee o outro dia quarta-feyra hũa ora da noyte que
el-rey foy enformado e certificado de todollos fisicos que o
principe morria e acabaria logo de se finar; ha qual nova el-rey
deu aa raynha e princesa que estavam pegadas com elle beijando-o

6310

e tendo-lhe as mãos, e ellas a receberam com tam grandissima dor
que se nam pode escrever. El-rey chegou ao principe, e beijou-o
na face e pera sempre lhe deitou sua bençam, e tomou a raynha e
a princesa pollas mãos que as nam podia desapegar dele, e com
ellas se sayo fora da casa; deyxou ho filho em poder do confessor

6315

e doutros fisicos d' alma, e aa porta virou el-rey atras e disse
aos que na casa estavam: "Ahi vos fica o principe meu filho", sem
poder dizer mays pallavra. E com ysto se levantou antre todos hum
muyto grande, muyto triste e desaventurado pranto, dando todos em
si muytas bofetadas, depenando muitas e muy honrradas barbas e

6320

cabellos, e as molheres desfazendo com suas unhas e mãos a
fermosura de seus rostros que lhe corriam em sangue, cousa tam
espantosa e triste que se nam vio nem cuydou. A este tempo chegou
o duque seu tio que de Tomar acudio aa triste nova; o qual em
estremo ho principe amava, porque sempre se criaram ambos em hũa
194

6325

mesa e hũa cama, e fazia tamanho pranto com tam grande
sentimento e tristeza que com quanto elle ficava então por
erdeiro destes reynos, deyxara naquela ora outra mayor socessam
polla vida e saude do principe. E logo el-rey se foy dali a pee
e a raynha e princesa como mortas levadas e atravessadas em

6330

mullas aas casas de Vasco Palha que sam na mesma ribeira. E
acabando todos de se recolher, veo a el-rey recado e a muito
mortal nova que elle jaa esperava que o principe seu filho depois
da derradeira unção lhe sayra a alma do corpo.
Morreo em ydade de dezasseis ãnos e vinte dias, parecendo

6335

no corpo, na barba, no saber, siso, e sossego homem de vinte e
cinco annos. Foy casado sete meses e vinte e dous dias. E sendo
criado com tanto amor e prazer, tanto estado e grandeza, tanta
estima e estremecimentos, e tanta gloria mundana que todos
desejavam de o trazer sobre suas cabeças, o viram em hum

6340

instante debayxo dos pees dhũa besta. E o que naquelle dia, e
os outros todos estava em camaras reaes armadas de ricos brocados
e alcatifadas, nam teve nem lhe poderam entam achar outra camara
senam hũa triste casa de hum pobre pescador; e aquele que antre
os principes do mundo e os homens de todo Espanha era avido por

6345

mais gentil homem, naquella ora foy desfigurado, e sua muy grande
fermosura em breve tornada em terra; e os seus tam allegres e
graciosos olhos com que todos rescebiam tanto contentamento e
allegria naquella ora foram quebrados e pera sempre sem vista
perante el-rey seu pay, a triste rainha sua mãy, e a

6350

desconfortada princesa sua molher; e a sua doce boca de que tam
doces, brandas e gostosas palavras sayão e de que muitos
recebiam favor e contentamento naquelle momento ficou pera
nunca mais falar; e has suas fermosas e reaes mãos de tantos
cada dia beyjadas polas grandes e muitas merces que fazia, como

6355

em tam pouco espaço foram tornadas em po. E as orelhas tam
acustumadas a ouvir singulares e doces musicas e praticas de
prazer, como se tornaram surdas sem ouvir has grandes lastimas
d' el-rey e a raynha e princesa, e os muito grandes gritos e
desesperados prantos que todos por ele faziam. E hos narizes
195

6360

criados em tantos cheiros, tanto ambar e almizcre, tantas
pastilhas, caçoilas, e pivetes, e tantas aguoas cheyrosas,
estoraques, beijoins, e outros muitos perfumes, como foram acabar
no cheyro das çujas redes das espinhas e escamas da casa dhum
pescador. E os seus singulares cabellos que tanto ajudavam sua

6365

gentileza que foy delles, onde estam? E o que todos tinham por
verdadeira esperança e paz, sossego e emparo, em hum nada foy
desesperado de saude e todos desemparados delle. E aquelle
excelente principe por quem tam grandes e reaes festas se fizeram
que outras taes nam se viram, e que pello seu todos andavam

6370

alegres vestidos de brocados e ricas sedas, em quam breve tempo
tornou os brocados em burel, e as sedas em almafega e vaso, e hos
prazeres e alegrias em muito grandes e tristes prantos, nam
somente em Portugal, mas ainda em toda Espanha. E a sua muyto
branda e doce conversaçam tam grande conforto d' el-rey seu pay,

6375

da raynha sua mãy e da princesa sua molher, e tanta esperança
dos que o serviam e conversavam em campo, foy desconversavel e
pera sempre apartado da conversaçam de todos. E aquelle tam real
casamento tantos annos desejado, tantas vezes cometido, com tanto
gosto e prazer de toda Espanha acabado, como foy em sete meses

6380

per tam desastrado caso apartado pera sempre; e o que era
verdadeyro, natural e primeyro cedro destes reynos, e o segundo
de Castella, em quam poucas oras perdeo tamanhas eranças, e seu
pay com tanta tristeza, nojo, desconsolaçam, erdou delle ho
grande dote que com tanto prazer e alegria lhe tinha dado avia

6385

tam pouco tempo, cousas bem pera lembrarem e os reys e grandes
principes terem sempre na memoria.
Oo Senhor Deos eternal, quam encomprensiveis sam teus
secretos! Oo quem podesse saber teus juyzos e que pecados podia
ter hũa tam angelica criatura, e de tam pouca ydade pera tam

6390

supito sem confissam nem comunhão tam desastrada morte morrer!
Se dissermos que pollos do pay, sua vida foy sempre tam virtuosa,
de tantas perfeições, e tam amigo de teu serviço, que era pera
dar vida a muytos filhos e filhas, quanto mais a hum soo e tal
como este era; se por peccados do povo nenhuns lhe sabiamos
196

6395

pubricos. Tu, Senhor, que o fizeste sabes a causa porquê; e
porque nós sem ti nam podemos saber nada, teu nome seja pera
sempre louvado.
El-rey estando muito mais anojado do que se pode dizer nem
cuydar, por perda de tal filho em que perdeo toda sua consolaçam

6400

e prazer, se doya em grande maneyra e sentia sem comparaçam a
grande dor e magoas da raynha e princesa, e porque a dorida e
lastimosa nova do principe ja ser morto, poderia ser que
sabendo-a doutrem seria risco de suas vidas, lha quis dar
primeiro que ninguem. E com muyta segurança e sossego e os olhos

6405

bem enxutos das continuas lagrimas que chorava, com seu muito
grande esforço e prudencia se foy primeiro a casa da princesa
que achou deytada como morta no chão; e depois de a fazer
alevantar com palavras de pay verdadeiro e de rey tam virtuoso
lhe quis dar os confortos de que elle mais que ninguem tinha

6410

necessidade atribuindo tudo em dar graças e louvores a Nosso
Senhor poys elle disso fora servido. E deixando a princesa se foy
logo aa raynha e lhe deu ha mortal nova, pedindo-lhe muito pollo
seu amor que ouvesse paciencia e conformasse sua vontade com a de
Deos, que pois elle fora servido de lhe assi levar seu filho

6415

fosse seu nome louvado. Isto tam ynteiro e tam dissimulado por
confortar a raynha, como se elle nam fora o principal na
tristeza, e na door e sentimento, nem ho pay que naquella ora
perdera o mais excelente filho que no mundo se sabia, e delle
muyto mays amado do que nunca filho foy de pay. A raynha como

6420

muyto virtuosa que era pollo grandissimo amor que a el-rey tinha,
vendo que na perda do filho nam avia ja remedio, o quis buscar
pera a vida d' el-rey, de que tanto receo tinha como elle da sua.
E com muita seguridade nam somente tomou os confortos d' el-rey,
mas ainda como molher muy inteira o queria confortar, com seu

6425

rosto muy seguro e seus olhos muy enxutos e suas palavras muy
temperadas de que el-rey ficou algum tanto alivado. E era
tamanho o bem que se queriam que por confortar hum ao outro como
estavam juntos nam avia ahi chorar, e como eram apartados as
lagrimas e palavras de lastima eram tantas, que nam avia quem os
197

6430

podesse ver sem chorar muito com elles.
Foy logo o corpo do principe depois das exequias feitas
concertado e metido em huum ataude e pollo marquês de Villa
Real e outros senhores e honrrados fidalgos levado con muyta dor
e tristeza ao Moesteiro da Batalha; e foy sepultado na casa do

6435

capitolo junto d' el-rey Dom Afonso seu avoo onde ainda agora
jaaz. El-rey por tamanha perda, tamanho nojo e sentimento se
trosquiou. E elle e a raynha se vestiram de muyto baixo pano
negro. E a princesa trosquiou os seus prezados cabellos e se
vestio toda d' almafegua• e a cabeça cuberta de negro vaso. E

6440

na corte e en todo o reyno nam ficou senhor nem pessoa principal
nem homem conhecido que se nam trosquiasse. E todos foram
vistidos d' argaos de burel e almafega, e muytos homens cingidos
com baraços e seus gibões e pelotes abotoados com atacas de
couro sem parecer fita nem seda. E a gente pobre que nam tinha

6445

com que comprar burel que valia a trezentos reis a vara, muitos
tempos andou com os vestidos virados do avesso; que polo grande
amor que todos tinham ao mal logrado do principe e a el-rey seu
pay e à raynha sua mãy e pola muita dor e grandissima tristeza
que neles viam e o caso ser de tamanha desaventura, foy a mais

6450

sentida morte, e os mayores prantos geraes na corte e por todo o
reino quaes nunca forão vistos, de homens, e molheres, velhos,
e moços, e meninos, que en todos avia tanto sentimento que era
cousa d' espanto. E porque se nam achava tanto burel, os
lavradores e gente bayxa vendiam as cubertas de suas camas a

6455

preço de panos finos, e os homens se vestiam de sacos e cubertas
de bestas.
Veo logo a esta desaventura a senhora duquesa de Bragança
Dona Isabel yrmã da raynha que com suas tristezas e nojos
passados, e suas mui honestas e prudentes palavras trabalhava

6460

confortar a raynha e princesa a quem muito aproveitou sua vinda
e conversaçam. Estiveram assi quinze• dias nas casas de Vasco
Palha, e dahi hũa noyte escura sem tocha nem claridade se
mudaram às casas de Dona Maria de Vilhana molher que foy de
Fernam Telez onde estiveram muytos dias encerrados, que por suas
198

6465

grandes tristezas ninguem ousava de os confortar, e logo ali
forão visitados de todos os senhores e cidades do reyno. E
el-rey Dom Fernando e a raynha Dona Isabel de Castella que entam
estavam sobre Granada tanto que a nova souberam os mandaram
visitar por Dom Anrrique Anrriquez tio d' el-rey e seu

6470

mordomo-mor, pessoa muy principal que logo ahi veo cuberto de
grande luto, e todos os seus com sinais de muita tristeza; e assi
os mandaram visitar todos os grandes senhores de Castela, onde
em todo o reyno se tomou grande doo e se fezeram pola alma do
principe muyto solenes saymentos.

6475

El-rey foy muy requerido de todos os grandes de seu conselho
e por religiosos que deixasse tamanhos ençerramentos, pola perda
de sua saude e vida que delles lhe podia recrecer. O qual el-rey
quis conceder, e saindo hum dia pola menhã a ouvir missa fora
cuberto de muito grande doo, quando se vio sem o principe seu

6480

filho que sempre trazia junto de si, nam se pôde ter que lhe nam
saissem as lagrimas, e como foy visto, levantou-se tamanho choro
e pranto em todos que era piadosa e muy triste cousa pera ver; e
como ysto foy ouvido em casa da raynha e princesa, começaram de
novo outro tam grande, tam dorido e desconsolado pranto com

6485

tantos e tam grandes gritos que parecia que os paços se vinham
a terra, e foy necessario a el-rey decer-se pera yr confortar a
rainha e a princesa sem ter quem confortasse a ele.
Da mudança do senhor Dom Jorge
Capitulo CXXXIII

6490

E el-rey depois da morte do principe, deu logo carrego do
senhor Dom Jorge seu filho, a Dom Joam d' Almeyda conde
d' Abrantes, e por tirar paixam aa raynha sua molher com a vista
do senhor Dom Jorge, lembrando-lhe a morte do principe seu filho,
ouve el-rey por bem que por entam nam viesse a sua casa; e em
caso que o el-rey fizesse com fundamento honesto e virtuoso, a
rainha ouve disso desprazer e tanto que depois que el-rey lho
requereo e muito apertadamente lhe pedio que o tornasse a
199

6495

recolher a sua casa, foy nisso tam dura e tam contraira que
recebendo por ysso d' el-rey muitos disfavores nunca em vida

6500

d' el-rei o quis ver nem recolher. O que el-rey com muito desejo
precurava com algũa ymaginaçam e desejo que depois mostrou de
ver se poderia legitimar e habilitar o dito senhor Dom Jorge seu
filho pera sua socessam, que ao duque direitamente pertencia. O
qual pola muita lealdade e amor e muy grande obediencia que como

6505

propio filho a el-rey tinha, fosse de crer que consenteria nisso
e em qualquer outra cousa que fosse da vontade d' el-rey. A
raynha sua yrmaã com muita bondade, virtude e conciencia sosteve
sempre a honrra do duque, a qual se afirma ser d' el-rey muitas
vezes pera ysso requerida, e por nam consentir sofrer muitas

6510

paixões, desfavores, e esquivanças, que com muita paciencia,
dessimulaçam e prudencia sofria, sem nunca querer nisso
outorgar. O que pareceo ser per misterio divino, pois ella foy
causa do duque seu yrmão, ser depois rey tam poderoso e tam
prosperado e deyxar tam singulares filhos como deyxou, e el-rey

6515

seu marido fazer com tanta verdade, vertude, bondade, tam justo
testamento e morrer tam santamente, como ao diante em sua morte
se dira.
Do saymento do principe
Capitolo CXXXIV

6520

Aos vinte e cinco dias d' Agosto el-rey e o duque e todolos
perlados e senhores, senhoras e donas e honrrados fidalgos, de
todo o reyno que pera isso foram chamados, partiram pera o
Moesteyro da Batalha a se fazer o saymento do principe, e assi
outra muyto e honrrada gente; e desejando muito a raynha e

6525

princesa hirem ao dito saymento, el-rey ouve por bem nam hirem
por o perigo que lhe dahi podia vir; e em seu lugar foram ha
senhora duquesa de Bragança yrmã da raynha, e a senhora Dona
Felipa yrmã da infanta Dona Breatiz com muytas condessas e
donas principaes do reyno. E de Castella vieram ao saymento
por mandado d' el-rey e da raynha o bispo de Cordova, e o prior de
200

6530

Nossa Senhora d' Agoadelupe. O qual saymento se fez com a mayor
perfeyçam e abastança, e com mays lagrimas e prantos que
numca tee entam foy visto. Chegou el-rey bespora de Sam
Bertolameu aa Yrmida de Sam Jorge, donde o Moesteyro da Batalha

6535

parece, onde o começaram logo de receber, nam com paleos de
brocado nem com festas e antremeses de prazer como tam poucos
dias avia que passaram com tanta realeza, mas com outras
envenções• ao reves, de muito grande tristeza, grande dor e
sentimento, porque logo vio o moesteyro todo cuberto de

6540

infinitas e grandes bandeyras negras, e na yrmida estava hũa
grande e negra bandeyra alta, com a cruz e marteyros de Nosso
Senhor Jesu Christo; e dali atee o moesteyro era o caminho
todo dhũa parte e da outra cheo de muitas e grandes bandeyras
negras, sem armas nem devisa algũa que eram muytas sem conto;

6545

e por todalas arvores que ao longo do caminho estavam tantas
bandeiras que ficavam negras e nam verdes, que faziam tanta
tristeza que nam avia pessoa que se podesse ter aas lagrimas. E
assi chegou ao moesteyro, o qual estava todo de alto a bayxo
armado de panos negros e os esteos tambem; e polo alto todo ao

6550

redor, e pola nave do meo de hũa parte e da outra eram feytos
andaimos de madeira cubertos de doo em que ardiam tochas sem
conto, e os homens que as andavam espevitando, com lobas e
capellos que lhe cobriam os rostos; e a essa era no cruzeiro no
meo dele, muito grande, muito alta, de muitos degraos, cuberta de

6555

panos de doo; e encima della alto no aar hum sobreceo de veludo
preto muito grande todo polas bordas cheo d' armas reaes,• e
principes parentes do principe, muito bem pintados d' ouro e
prata; e do meo de sobreceo estava pendurada hũa grande bandeyra
de seda das armas do principe com ouro e prata; e debayxo della

6560

em o mais alto da eessa hũa tumba de veludo preto com hũa cruz
de cetin branco; e por derredor da eessa grades de pao negras com
muitas tochas acesas, e os homens que as espevitavam, cubertos
de doo sem lhe parecer os rostos; e assi todalas outras cousas
necesarias em grande comprimento e abastança, com muita
perfeiçam quanto podia ser, e era causa tam triste soo à vista
201

6565

que quebrava os corações, quanto mais a causa por que se fazia
de todos era em estremo sentida.
E logo aquela tarde com grandes e espantosos prantos e
doridas lamentações d' el-rey e do duque e de todolos do reino

6570

que hi eram, e grandes gritos e carpinhas das senhoras e honradas
molheres se disseram as besporas, e ao outro dia misa solene e
outras infinitas missas, e assi hũa pregaçam que fez hum grande
letrado e singular pregador, que se chamava mestre João Farto,
da hordem de Sam Francisco, em que alegou tantas e tais rezões

6575

pera choro e tristeza que muitos homens de muita autoridade,
muito saber, muito siso, aquela ora parecia que o nam tinham,
vendo-lhe muito cruamente dar na essa tamanhas cabeçadas que
parecia que quebravão as cabeças depenando todos suas barbas e
cabelos dando em si muitas bofetadas assi homens como molheres,

6580

velhos e moços, cousa tam espantosa e de tanta dor e tristeza
que nam se vio outra tal; e durou tanto que os nam podiam fazer
calar porque a dor e sentimento era em todos em geeral grande sem
comparaçam, por quam amado e bem quisto o principe de todos era.
E aa oferta da missa mayor ofereceram por parte d' el-rey e da

6585

raynha, da princesa e do duque pola alma do principe muitas e muy
ricas cousas d' ouro e de prata e ornamentos de brocado e tellas
d' ouro pera a capela, cousa de muito grande valia que oje em dia
estam no moesteyro, peças de muyto grande preço. E
verdadeiramente estas duas cousas se podem afirmar que nunca se

6590

viram tam grandes festas nem tamanho nojo.
De como a princesa partio pera Castella
Capitolo CXXXV
E acabado assi este solene e triste saymento, el-rey vindo
por casas sanctas e devotas fazendo muytas e muy grandes esmollas
polla alma do principe, se tornou a Santarem. Onde logo
determinou a yda da princesa pera Castella, pera que Dom Anrrique
tio d' el-rey, e o bispo de Cordova eram ahi vindos, porque por
condiçam do contrato do casamento ella o podia fazer. E com
202

6595

muyta door e sentimento da morte do principe que alli foy

6600

renovada e com muyto grande saudade de hũa parte e da outra, a
princesa se despedio da raynha com muytas lagrimas e grandes
salluços no mes de Setembro. E el-rey foy com ella e assi toda
ha corte todos cubertos de burel sem parecer homem de preto salvo
el-rey e alguns bispos e clerigos. E a princesa cuberta de

6605

almafega e vaso, metida em hũas andas cubertas de burel e as
azemolas que as levavam da mesma libree, que era bem desviada das
com que ella entrou em Portugal avia tam poucos meses. E a
tristeza era em todos tamanha que nam havia outra pratica nem
passatempo senam sospiros e lagrimas; que verdadeiramente ver o

6610

dia de sua entrada em Evora, e este de sua sayda de Santarem, em
tam pouco tempo tamanha deferença, foy cousa de muito espanto e
pera nunca esquecer. Chegaram assi aa villa d' Abrantes, onde a
princesa esteve tres dias provendo algũas cousas suas que
ficavam em Portugal, e d' Abrantes partio el-rey com ella caminho

6615

da Ponte do Sor, e dahi a duas leguoas com muytas lagrimas e
poucas palavras se despediram ambos. E el-rey se tornou e apartou
do caminho soo por hum soveral e foy assi ao longo do caminho
sem companhia• algũa, e todos ficavão muito tristes polla
grandissima tristeza que nelle conheciam. A princesa acompanhada

6620

de muitos senhores e fidalgos portugueses foy dormir a Avis e
dahi a Olivença, e no estremo dos reynos polo arcebispo de
Braga com hũa breve e prudente fala e ao tempo bem conforme que
hi fez, entregou a princesa ao mestre de Santiago e a outros
senhores de Castella que ahi esperavam por ella. E os

6625

portugueses se tornaram, salvo Dom Joam de Meneses governador
que fora da casa do principe que com muitos e honrrados fidalgos
per mandado d' el-rey sempre a servio e acompanhou atee chegar
onde estava el-rey seu pay e a raynha sua mãy que com muito
grande tristeza e sentimento a receberam.

6630

Partida d' el-rey e da raynha pera Lixboa
depois da morte do principe
Capitulo CXXXVI
203

Como a princesa foy partida de Santarem, logo a raynha se
partio pera o Moesteyro das Vertudes e dahi pera Alanquer, onde

6635

el-rey veo ter com ella e ambos se foram ao Moesteyro de Varatojo
onde por devaçam estiveram alguns dias, e dahi foram ao lugar
de Colares junto de Sintra, donde el-rey mandou fazer o
apousentamento em Lixboa da corte pera se yr lá. E no mes
d' Outubro se vieram aa cidade pera nella tirarem o burel que

6640

aynda todos traziam. E sem recebimento algum pola Mouraria foram
decer e fazer oraçam ao Moesteyro de Nossa Senhora da Graça, e
aas portas da cidade junto com Sancto Andre por onde entraram
estavão todos os regedores, e oficiaes dela, e os fidalgos e
cidadões todos a pee vistidos de burel e com as cabeças e

6645

rostos cubertos; e per hum lhe foy feyta hũa breve fala de
confortos e oferecimentos, cuja reposta de hũa parte e da outra
foram muitas lagrimas e saluços sem algũa outra palavra.
E acabadas as oraçoẽs no moesteyro se foram decer aos
paços d' alcaceva e acabados d' apousentar a raynha foy logo

6650

ver a camara onde parira o principe; e indo ja cortada e
trespassada da dor disse: "Filho, aqui nesta casa onde vós
nacestes com tanto prazer e contentamento meu, aqui seria muyta
rezam que eu morresse e acabasse tam triste e escusada vida,
pois fuy tam desaventurada e desditosa raynha que perdi o nome

6655

de vossa mãy com que eu era tam bem aventurada; e ainda nam
abastou perder-vos a vós, mas da maneira com que vos perdi, e
sem de vós nem de mi ficar filho com que algũa ora me podesse
confortar"; e com ysto cayo no chão como morta. Foram-no dizer
a el-rey que andando tam cheo de payxões e tristezas acudio logo

6660

à pressa con remedios e confortos com que a tornou a seus
sentidos e lhe pedio muyto que se consolasse.
De como el-rey deu os mestrados de Santiago e d' Avis
ao senhor Dom Jorge seu filho
Capitulo CXXXVII

6665

204

Logo depoys da morte do principe, el-rei supricou ao Papa
Inocencio polla governança e ministraçam dos mestrados de
Santiago e d' Avis pera o senhor Dom Jorge seu filho. E
estando el-rey em Lisboa lhe vieram as letras dambos
despachados; e logo lhe foy dada obediencia pollos comendadores

6670

e cavaleiros das ditas ordens no Moesteiro de Sam Domingos a
doze dias d' Abril de mil e quatrocentos e noventa e dous, onde
aquelle dia ouvio missa d' estado. E deu-lhe el-rey por ayo e
governador de sua casa Dom Diogo d' Almeida que dahi a poucos
dias• foy prior do Crato per fallecimento do prior Dom Vasco

6675

d' Atayde. O qual Dom Diogo foy homem muy principal, muy
vallente cavalleiro, muyto cortesão, e de muytas e boas
calidades e muyto aceito a el-rey.
Do que el-rey respondeo a certos senhores
que ho confortavam pola morte do principe seu filho

6680

Capitolo CXXXVIII
Estando el-rey assi anojado depois de pasarem alguns dias
em que ja entravam com ele certos senhores e pessoas principaes
do conselho o estavam confortando e buscando modos e maneiras
pera o consolar, e elle lhe respondeo: "Eu verdadeiramente per

6685

cima de tanta tristeza, tanto nojo, e desconsolaçam dou muitas
graças a Deos pois elle foy servido de me assi levar meu filho,
que elle soo sabe o que faz, e nós nam podemos saber nem
alcançar seus secretos e escondidos juyzos. E vos certefico que
de hũa cousa soo estou em algũa maneyra confortado, que he

6690

parecer-me que Nosso Senhor Jesu Christo se lembra da gente
destes reynos, porque meu filho nam era pera ser rey deles". No
que mostrou tamanho amor a seus povos.
E dizia el-rey ysto porque o principe era muyto cheo de
branduras e prezava-se muito de sua gentileza; e vistia-se sempre
de tabardos, e com martas ao pescoço forradas de cetim e
guarnecidas d' ouro, cousa mais de molheres que de homens; e nam
queria trazer capas abertas nem espada de que el-rey recebia
205

6695

muita paixam, e tambem de ver as pessoas com que folgava, que
nam eram as que el-rey desejava e queria, senam homens delicados e

6700

brandos; e com quanto o reprendia e amoestava e com muyto amor
ensinava, nam lhe podia tirar seu natural, que el-rey avia que
nam era pera a condiçam destes reinos. E claramente o principe
era mays incrinado aas cousas d' el-rey Dom Afonso seu avoo que
às d' el-rey seu pay; e era mais brando e massio do que cumpria,

6705

que se ysto nam fora segundo o grande amor que lhe tinha el-rey
morrera de nojo e paixam de sua morte. Mas este descontentamento
e o grande amor que a seus naturaes tinha, lhe deu Deos por
remedio de tamanha perda e desconsolaçam como a sua era.
Da merce que el-rey fez aos filhos de Dom Pedro d' Eça

6710

e aos de Vasco Martinz de Mello
Capitollo CXXXIX
Dom Pedro d' Eça alcaide-moor de Moura muito bom cavaleiro
e homem que el-rey estimava estando pera se finar em Santarem
onde el-rey estava, mandou pedir por merce a Antam de Faria que

6715

o fosse ver, e per elle mandou dizer a el-rey que elle estava em
passamento, e portanto mandava a sua alteza as chaves da
fortaleza de Moura de que lhe tinha feito merce. E el-rey ouvindo
o recado pesando-lhe muyto de assi estar, disse a Antam de Faria
que logo lhe tornasse as chaves e lhe dissesse que aos taes

6720

cavaleiros como elle era nam acustumava tirar o seu a seus
filhos, mas antes lhe fazer muytas merces; que tomasse as chaves
e que a fortaleza e quanto dele tinha repartisse per seus filhos
aa sua vontade como cousa sua propria, e mandasse fazer os
despachos que logo foram feitos e assinados em sua vida; e lhe

6725

mandou dizer muytas pallavras de conforto pera tal tempo de que
Dom Pedro foy muyto consolado e ficou muy satisfeito.
E quando se finou Vasco Martinz de Melo alcaide-mor do
Castello da Vide, hum fidalgo principal foy pedir a el-rey que
lhe fizesse merce do dito castello e el-rey lhe respondeo: "O
que farey por amor de vós sera guardar-vos segredo, e nam
206

6730

saber pessoa algũa que me pedistes ysso; porque a hum homem
que tem cinco filhos que me servem ja com a lança na mão eu
nam ousaria de pedir o seu". E logo sem requerimento deu o
castello a Duarte de Melo seu filho mayor, e o que mais tinha

6735

repartio pelos outros filhos.
Do fundamento e principio do esprital grande de Lisboa
Capitolo CXL
E no anno de mil e quatrocentos e noventa e dous a quinze
dias do mes de Mayo mandou el-rey perante si fundar e começar

6740

os primeiros aliceces do esprital grande de Lixboa da invocaçam
de Todolos Sanctos na maneira en que ora está feito, o qual
lugar era horta do Moesteiro de Sam Domingos. E nos primeyros
aliceces el-rey por sua mão por honrra de tam sancto, tam
grande, e tam piadoso edeficio, lançou muytas moedas d' ouro,

6745

E esse dia andou todo ahi vendo como se começava e comeo em
casa do conde de Monsanto que he pegada com ha orta do dito
esprital.
E neste ãno el-rey Dom Fernando e a raynha Dona Isabel de
Castela tomaram per cerco a cidade de Granada aos mouros que por

6750

ser cousa de honrrada memoria se poem aqui.
Do que el-rey respondeo a hum recado da raynha de Castella
Capitolo CXLI
Sendo o principe Dom Afonso que Deos aja casado com a
princesa Dona Isabel filha d' el-rey Dom Fernando e da raynha

6755

Dona Isabel de Castela estando em muita paz, muita liança e
muito grande amizade, a raynha Dona Isabel mandou dizer a el-rey
que desejava muito de ver a cidade de Lixboa e vir a ella com
vinte de mulla somente se ele disso ouvese prazer. E el-rey lhe
respondeo que assi desejava elle muito entrar em Sevilha com
cincoenta cavalos a destro diante dele.

207

6760

Do que el-rey disse quando deu o oficio de mordomo-mor
a Dom Joam de Meneses
Capitollo CXLII
Depoys da morte do principe pouco tempo se finou Dom Pedro

6765

de Noronha mordomo-moor d' el-rey homem de muita honrra e grande
autoridade; e pedindo-lhe o oficio muitos senhores e pessoas
aceitas a ele, el-rey o deu a Dom Joam de Meneses que fora
governador da casa e terras do principe seu filho, que depois foy
conde de Tarouca e prior do Crato homem de muito merecimento; e

6770

cuydando alguns que por andarem mais metidos que el-rey desse o
oficio a outrem, lhe disseram hum dia em pratica: "Senhor, nunca
cuidamos nem nos pareceo que vossa alteza desse este oficio de
mordomo-mor a Dom Joam"; e el-rey lhe respondeo: "Sabeis porque
lho dey? Dey-lho porque sempre me falla verdade, ainda que me

6775

nisso nam fale à vontade"; e verdadeiramente se os oficios se
dessem por taes aderencias averia ahi poucos agravados e quiçaes
os reis seriam melhor servidos.
De quando el-rey defendeo as mulas
Capitolo CXLIII

6780

Neste tempo porque el-rey sempre provia as cousas antes
d' aver necessidade dellas, e vendo que a liança de Castela com
a morte do principe ficava desatada per cima da muita paz e
amizade que tinham defendeo que em todos seus reinos nam ouvesse
mulla de sela, nem besta que nam fosse de marca, nam quis que

6785

perlados nem outro nenhum clerigo podessem andar nelas; e porque
muitos abades e clerigos abastados d' Antre Doiro e Minho e de
Tra-los-Montes mandaram requerimentos a el-rey que lhe guardasse
os privilegios da Igreja e que nam lhe defendessem mulas, senam
que apelariam pera o Papa e mandariam sobre ysso a Roma. Como
lhe nisso tocaram disse que ele nam queria entender na
jordição da Ygreja que as tevessem muito embora; que elle faria
o que por sua jordiçam e poder podia fazer. E mandou logo
208

6790

apregoar em todos seus reinos que qualquer ferrador ou homem que
ferrasse mula de sela que morresse por isso, e nunca com isto

6795

quis dispensar com ninguem. Por onde os clerigos sem terem com
que yr nem mandar ao Papa deixaram as mullas e em vida d' el-rey
nunca as mais ouve.
Do que el-rey fez a Dom Francisco d' Almeida
Capitolo CXLIV

6800

Dom Francisco d' Almeida que depois foy o primeiro viso-rey
da India, andou em Castela nas guerras de Granada, onde fez muyto
boas cousas, e ganhou muyta honrra e fama de muyto bom cavaleyro.
E depois de Granada tomada se veo a estes reynos, e el-rey
polo bom nome que trazia lhe fez muyta honrra e favor. E hum dia

6805

estando el-rey em Alcouchete comendo pola menhã pera yr a monte,
Dom Francisco veo aa mesa com vestidos de monte e touca posta, e
el-rey lhe perguntou se comera jaa; respondeo: "Senhor, nam,
deixey-o pera depois do monte acabado, porque he aynda cedo"; e
el-rey lhe disse: "Muito trabalho sera esse; assentay-vos ahi e

6810

comey comigo". E mandou-o assentar em hũa cadeyra aa mesa, e
comeo com ele soo perante muytos grandes e nobres que hi estavam
em pee, soo por ser bom cavaleyro.
Do que el-rey respondeo a Ruy Gil e a Francisco de Miranda
Capitolo CXLV

6815

Hum Diogo Gil Magro cavalleyro da casa d' el-rey em Evora,
enjuriou muito a Alvoro Mendez do Esporão, homem bem honrrado
e muito bom cavaleyro, e por lhe parecer que estaria bem
guardado e seguro delle, se foy aa fortaleza d' Arrayolos onde
estava com Pero Jusarte senhor da vila, com que tinha muita
amizade bem guardado e temido. E no anno de noventa e dous,
Joane Mendez de Vasconcellos, e Diogo Mendez seu yrmão, filhos
do dito Alvoro Mendez per estucia do pay, com muita gente de
cavalo e de pe que ajuntou entraram per manha ao dito castelo
209

6820

hum dia ante manhã e quebraram as portas da casa do dito Diogo

6825

Gil e o mataram. Do que pesou a el-rey porque lhe tinha boa
vontade e queria bem a Ruy Gil seu irmão e era descontente
d' Alvoro Mendez. E por o feito ser tam crime e el-rey nam ter
boa vontade ao dito Alvoro Mendez, Ruy Gil com Aires da Silva
camareiro-mor por valedor pedio a el-rey que lhe fizesse merce

6830

das fazendas d' Alvoro Mendez e seus filhos, que per bem de
suas ordenações perdiam por fazerem assumadas com gente do
estremo e de Castela e entrar em hũa fortaleza e matarem seu
irmão; e el-rey lhe respondeo: "Milhor faria eu de dar a elles
as fazendas de Pero Jusarte e de vosso yrmão que a vós as suas;

6835

a de Pero Jusarte por quam mal guardou a fortaleza e a de vosso
yrmão por quam mal se soube guardar; que Alvoro Mendez e seus
filhos fizeram o que deviam pois souberam vingar sua injuria
honrradamente como bons cavalleyros". E porque el-rey sobre o
caso mandava tirar grandes enquirições, devassas e fazer muytas

6840

deligencias, e era certo que o barão d' Alvito, Diogo de
Mendoça, Diogo d' Azambuja, Ayres de Miranda e outros deram pera
ysso gente e ajuda, Francisco de Miranda falou a el-rey sobre
ysso pedindo-lhe por merce que nam quisesse devassar sobre tantos
e honrrados homes e que oulhasse sua alteza como homem e nam

6845

como rey, se outro tanto fizeram a seu pay o que elle sobre ysso
fizera e el-rey lhe respondeo: "Francisco de Miranda, fizera o
que eles fizeram e por ysso me averey com elles temperadamente";
e logo sem outro mais requerimento mandou cessar as devassas e
emquerições sem falar nisso mais porque fora sobre vingança

6850

de ynjuria de pay.
Do que el-rey fez sobre hũa caravella
da Mina que lhe tomaram os franceses
Capitolo CXLVI
Neste tempo estando el-rey em Lixboa lhe tomaram os
franceses hũa caravela da Mina com muyto ouro tendo paz com
França. Tanto que o soube teve sobre ysso conselho com os
210

6855

principaes que na corte estavam. E todos lhe aconselharam que
mandasse sobre ysso hũa pessoa a el-rey de França; e elle
disse:"A mi me parece o contrairo do que parece a todos vós

6860

outros porque nam quero que a pessoa que laa mandar possa ser
mal ouvida ou trazida em dilações do que mais me pesaria que da
perda do ouro", e levantou-se do conselho sem• dizer o que queria
fazer. Acertou-se estarem em Lixboa dez naos de França grandes e
de boas mercadorias; mandou-as tomar loguo todas e recolher com

6865

muyto recado as mercadorias n' alfandega e tirar-lhe as vergas e
governalhos e meter nelas homens que as guardassem e lançar os
franceses fora dellas. E mandou logo a grande pressa con grandes
provisões e poderes a Setuvell e ao reyno do Algarve Vasco da
Gama fidalguo de sua casa, que depois foy conde da Vidigueira e

6870

almirante das Indias, homem de que elle confiava e servia em
armadas e cousas do mar a fazer outro tanto a todas as que laa
estivessem o que fez com muyta brevidade. E asi mandou outro
tanto aa çidade do Porto e a Aveyro. E os donos todos delas se
forão a el-rey de França cramar e pedir que lhes fizesse tornar

6875

o seu. E el-rey de França pôs loguo tal deligencia e mandou
fazer tanto nisso que ouve tudo à mão e mandou a el-rey sua
caravella com todo seu ouro, e o das partes sem falecer hũa
dobra. E assi o ouve sem nisso falar mandando-lhe ainda el-rey
de França dar desculpas; e aos donos das naos mandou logo

6880

entregar tudo da maneira que lhe fora tomado sem falecer cousa
algũa.
Do que el-rey fez quando a sua nao grande partio pera Levante
Capitolo CXLVII
El-rey mandou fazer hũa nao de mil toneis a mais forte e

6885

milhor• acabada, mayor e melhor que até entam fora vista de tam
grossa, forte e basta liaçam e tam grosso tavoado que artelharia
a nam podia passar, e tinha tantas bombardas grosas e outras
artelharias que foy muyto falado nella em muytas partes; estando
esta nao com outros navios que com ella hiam pera partir para
211

6890

Levante, onde a mandava mais ricamente concertada e com milhor•
gente que nunca nao foy e Alvoro da Cunha seu estribeiro-moor
pessoa de que muyto confiava por capitam-moor.
E estando em Restelo pera se partirem, e el-rey em Sintra
pera yr a Belem e dahi a ver partir, lhe veo recado que na nao

6895

adoeceram de peeste cinco ou seys pessoas, do que muyto pesou a
el-rey, e lhe aconselharam todos que nam fosse a Belem por o
periguo que era. Chamou entam Dom Dioguo d' Almeyda prior do
Crato, e Dom Dioguo Lobo baram d' Alvito pessoas de muyta
autoridade, e disse-lhes que lhe agardeceria muyto chegarem a

6900

Belem, e de sua parte dizerem a Alvoro da Cunha e aos fidalgos
e cavaleiros que com elle hiam, que lhe pesara muito dos rebates
que na nao ouvera pollos nam yr ver como desejava, por ser
aconselhado que nam fosse laa, e que Nosso Senhor hos levasse e
trouxesse como elle e elles desejavam. O prior e ho baram

6905

pesando-lhe da yda o disseram ao camareyro-moor Ayres da Silva,
que per licença dambos disse a el-rey que lhe parecia cousa
pouco necessaria mandar taes pessoas e tam achegadas a elle sem
necessidade a lugar tam periguoso; e el-rey lhe respondeo: "Ora
poys que ham medo nam vam que eu yrey laa". E ao outro dia

6910

levantou-se muyto cedo e foy ouvir missa a Belem, e ahi lhe
beyjaram a mão Alvoro da Cunha e todos os fidalgos e cavaleyros
seus criados que n' armada hiam; e acabado os despedio e se
tornou a jantar a Sintra.
Do que el-rey disse ao barão sobre hum cavaleiro

6915

que fora de seu pay
Capitolo CXLVIII
Hum cavaleyro da casa d' el-rey que se chamava Bras Afonso
homem honrrado e de bom saber, que fora criado do barão Dom
Joam da Silveyra, pedio por merce a el-rey que lhe desse licença
pera comprar hum oficio, e el-rey lhe disse que tinha nisso pejo;
apertou ele que pedia por merce a sua alteza que olhasse sua
pessoa e seus serviços e sua calidade, e a de quem lhe o oficio
212

6920

vendia, e que veria craramente que aquelle e outro mayor cabia
nelle, e el-rey lhe tornou que tinha a isso pejo. Foy-se o Bras

6925

Afonsso a Dom Diogo Lobo filho mayor do baram que depoys foy
baram, e muito agastado lhe contou o caso, e Dom Diogo foy falar
a el-rey, agravando-se de sua alteza negar aquella licença
merecendo elle outra cousa mayor e lhe disse bens delle, e el-rey
lhe respondeo: "Dom Diogo, nam deyxey de fazer por elle nam ser

6930

pera o oficio, mas homem que foy criado de vosso pay e vós nam
me falaveis por elle, pareceo-me que seria por sua culpa, e por
ser de mao conhecimento, e o yngrato nam pode ser bom homem, mas
agora que me vós dizeis que o he e me falais por elle, sam
contente de lhe dar a licença, e assi o fezera da primeira se me

6935

vós nisso faláreis".
Do que el-rey disse a Joam Fogaça sobre Egas Coelho
Capitollo CXLIX
Hum Egas Coelho que ora he capitão de hũa das Ylhas
Terceyras, era moço da camara d' el-rey, jaa homem e tinha morto

6940

hum cavaleyro de que era livre, e temia-se muito dos yrmãos, e
andava armado e guardado, sendo ainda moço da camara; e hũa
noyte ceando el-rey Joam Foguaça veador andava merencoreo dos
moços da camara, e a quantos entravam dava com hũa cana e
arrepelava, que era algum tanto aspero de condiçam no oficio;

6945

acertou de entrar ho Egas Coelho com capa e espada e armado nam
em auto pera servir, e Joam Fogaça como o vio se foy a elle e
lhe quisera dar com hũa cana; e elle lhe disse: "Senhor, nam me
deys que sam homem e não venho agora pera poder servir", e o
veador querendo-lhe todavia dar e levantando a cana pera isso,

6950

elle• apunhou a espada e disse: "Se me dais meterey esta espada
em vós". Foy gram rumor na salla, e Joam Fogaça nam lhe deu,
e foy rijo fazer queixume a el-rey alto perante muitos que aa
mesa estavam. El-rey chamou logo o Egas Coelho que estava ja
preso, e perguntou-lhe como fora, e elle mostrou como vinha
armado, e disse: "Vosa alteza sabe como ando temido e ho porquê;
213

6955

e vinha agora nam pera servir aa mesa e sendo tam homem como sam
e andando armado, o veador sem causa algũa que eu fizesse me
queria dar com hũa cana como a moço perante tanta gente, e por
ysso, senhor, fiz o que fiz; vossa alteza me pode castigar como

6960

quiser". E el-rey lhe disse que fizera bem e que por ysso lhe
nam dava castigo algum, que se fosse emboora; e disse a Joam
Fogaça alto: "Veador, nam sam esses os moços da camara que se
ham-de castigar com cana, e mais vindo da maneyra que esse vem";
e nam fez mais nada, antes teve o Egas Coelho em boa conta por

6965

assi olhar por sua honrra.
Do que el-rey fez a Pero d' Alanquer pilloto
Capitollo CL
El-rey por ter a Mina guardada, fez crer em sua vida que
navios redondos nam podiam tornar da Mina por caso das grandes

6970

correntes, somente navios latinos, e isto porque em nenhũa parte
da christandade os há senam as caravellas de Portugal e do
Algarve, e os galeões de Roma que nam sam pera navegar tam
longe. E hum dia estando el-rey aa mesa praticando porque
navios redondos nam podiam vir da Mina, disse hum Pero

6975

d' Alanquer muyto grande piloto de Guine e que bem tinha
descuberto, que elle traria da Mina qualquer nao por grande que
fosse. E el-rey lhe disse que nam podia ser pois ja muitas vezes
se esprimentara, e que todas as que lá mandara nam poderam vir.
E o Pero d' Alanquer se afirmou que o faria e se obrigaria a

6980

isso. E el-rey disse: "Hum vilão peco nam há cousa que lhe nam
pareça que fara e enfim nam faz nada"; e depois de comer o
mandou chamar soo e lhe disse a causa por que aquillo lhe dissera,
e que lhe perdoasse porque compria assi a seu serviço, e
que outra ora nam dissesse tal e o tivesse em grande segredo; e
lhe fez merce de que elle foy bem contente; e sempre em vida
d' el-rey se teve por muyto certo que naaos nam podiam vir da
Mina e dessas partes de Guine, e por ysso teve sempre todo Guine
muyto guardado.
214

6985

Do que el-rey fez a huns capitolos que lhe mandaram de Coimbra, 6990
sobre hum cavaleyro que lá mandou
Capitolo CLI
Avendo em Coimbra muito grandes bandos antre o bispo e o
prior de Santa Cruz e a cidade toda revolta, mandou el-rey laa
hum cavaleyro de sua casa valente homem e de quem confiava

6995

com grandes poderes a paceficar os bandos. Foy e prendeo muitos
homens, e outros degradou da cidade e emprazou pera a corte; e
pôs nisso tanta força e deligencia que paceficou tudo. E
porque alguns homens ficaram escandalizados delle, mandaram a
el-rey huns grandes capitolos de cousas que lá fizera. Os

7000

quaes el-rey logo vio, e achou que tudo era fazeren-lhe queixume
que dormira com molheres. E quando achou que não era com
casadas nem com freyras, nem forçara nenhũa, mandou logo
perante si queimar os capitolos, e disse que touro capado nam era
bom pera corro.

7005

Do que el-rey disse ao bispo de Tangere sobre Dom Diogo de Crasto
Capitolo CLII
Dom Diogo de Crasto alcayde-moor do Sabugal, era muyto
valente cavaleyro e homem que el-rey por ysso estimava e fazia
muita honrra. E porque era muyto apayxonado e solto em suas

7010

palavras quando tinha paixam, e el-rey porque lhe queria bem,
receava de soltar algũa palavra de mao ensino ou de pouco
acatamento perante elle por onde fosse necessario castigá-lo
do que lhe pesaria, lhe mandou dizer por Dom Diogo Ortiz bispo
de Tangere e seu capelão-mor, que elle folgava de lhe fazer
merce e que sempre lha faria; que lhe rogava muito que quando
algũa cousa lhe quisesse requerer fosse per outrem e nam per
si por escusar payxões de que lhe depois pesaria muito. Tanto
cuydado tinha dos homens que nam abastava ensiná-los, mas ainda
215

7015

os desviava dos caminhos em que podiam errar.

7020

Do que el-rey disse a hum homem que bebia vinho
mais do necessario
Capitolo CLIII
Hum homem honrrado que se nam nomea, folgava de beber vinho,
e porque o el-rey nam bebia, avia-se por tacha e todos em geral

7025

trabalhavam por seguir as obras e condiçam d' el-rey. E este
homem aas vezes lhe fazia o vinho dano de que el-rey tinha
desprazer. E hum dia o mandou chamar e elle por nam cheirar a
vinho comeo folhas de loureyro a que muito cheirava; e el-rey lhe
disse: " Foam, debayxo desse louro a como val a canada?"; de que o

7030

homem ficou envergonhado e trabalhou de se enmendar.

Do que el-rey Dom Fernando e a raynha Dona Isabel de Castella,
e el-rey Carlos de França e outros disseram por el-rey
Capitollo CLIV
Disseram muitos grandes a el-rey Dom Fernando de Castella

7035

que devia de castigar muyto o seu coronista-moor porque o
vencimento e toda a honrra da batalha de Touro dava ao principe
de Portugal, e que elle soo fora o vencedor. E tantas vezes lho
disseram e apertaram que ho visse, que el-rey mandou vir ho
coronista perante si e lhe fez ler ho capitolo perante os que lho

7040

tinham estranhado. E depois de visto como singular principe que
era e muy esforçado rey, disse ao coronista que estava muito bem
escrito, e que nam tirasse nem posesse palavra, porque tudo
aquilo e muito mais era verdade, que ele o vira muy bem por seus
olhos e que assi ficasse escrito porque assi era verdadeiramente.
Palavras certo de muyto louvor pera ambos, e ambos foram
singulares principes.
E a raynha Dona Isabel de Castella estando hum dia huns
grandes senhores com ella cuidando que lhe apraziam nisso lhe
216

7045

disseram mal d' el-rey Dom Joam. E ella como tam excelente e

7050

singular princesa como era lhe respondeo: "Prouvesse a Deos que
tais fossem meus filhos como elle he".
E outra vez estando em quebra com el-rey lhe disseram muytos
senhores em hum conselho, que pera que sofria tantas cousas a
el-rey de Portugal, que lhe fizesse guerra e lhe tomasse o reyno.

7055

E ella lhe perguntou pera ver como se poderia fazer, que gente de
cavalo averia em Castella e em Portugal, sabendo-o ella muy bem.
Disseran-lhe que em Castella averia hi dezaseis mil de cavallo e
di pera cima, e em Portugal a todo mais sete ou oyto mil, e ela
lhe respondeo: "E que faremos nós a ysto que esses todos sam

7060

filhos, e os nossos sam vassallos?". Isto dizia a raynha porque
sabia em quanto estremo el-rey era amado dos seus, e que todos
aviam de morrer diante delle. E quando lhe deram a nova de como
el-rey era morto disse: "Agora morreo o homem que eu em tanta
estima o tinha".

7065

E el-rey Carlos de França fazendo a mayor parte da
christandade ligua contra elle, quando lho disseram, disse que
nam dava nada por isso, que pera desbaratar todos nam avia mister
mays que ser com el-rey Dom Joam de Portugal seu yrmão. E que
pera tomar o mundo elles ambos abastavam. E este foy singular

7070

principe.
E o cardeal de Portugal Dom Jorge da Costa, querendo grande
mal a el-rey Dom Joam, e muyto grande bem a el-rey Dom Afonso,
cuja feytura era quando lhe disseram como era morto el-rey Dom
Joam, em Roma onde estava disse perante muitos: "Agora morreo o

7075

melhor rey do mundo, filho do melhor homem do mundo". Foy el-rey
tal que seus inmigos em vida e depois de morto, nam podiam deyxar
de dizer bem delle e louvarem suas obras.
E Monseor d' Escalas yrmão da raynha d' Ingraterra homem
muy principal, veo a ver Portugal e Castella e a guerra de
Granada, e tornou por Lixboa, onde el-rey lhe fez muyta honrra e
merce, e deu muy honrrada enbarcaçam em que foy. E laa em
Inglaterra falando nas cousas de caa lhe perguntou el-rey, que
qual era a cousa que milhor lhe parecera. E elle respondeo que
217

7080

vira hũa de que vinha muy sastifeyto, a qual era ver hum homem

7085

que mandava todos e ninguem mandava a elle. E isto dizia elle por
el-rey Dom Joam, o qual foy sempre tanto contra sua condiçam ser
mandado que disse hum dia, que por menos mal averia a hum rey ser
puto ou erege que eram as piores partes que podia ter que ser
mandado.

7090

E o prior do Crato Dom Diogo d' Almeida pessoa muy principal
e muy aceyto a elle, estando el-rey hum dia em hũa pratica com
outros nam falando com ele, o prior atravessou-se e falou, e ele
lhe respondeo: "Isso seraa querer mostrar que tendes comigo
valia". E outro dia estando el-rey assinando encostado sobre a

7095

mesa, o prior se chegou por detras muito a el-rey com o barrete
na cabeça; e el-rey quando o vio tam acerca disse alto:
"Chegay-vos pera lá mais, mais, mais, que o rey nam tem avesso
nem dereito". Tudo ysto a fim de nam parecer alguem que o podia
governar; e assi viveo sempre absolutamente senhor atee a ora de

7100

sua morte.
De como se descubrio o reyno de Manicongo,
e de como el-rey e a raynha foram feitos christãos
Capitulo CLV
No ãno de mil e quatrocentos e noventa e dous estando

7105

el-rey na cidade de Lisboa lhe veyo recado como el-rey de
Manicongo muito grande rey e senhor, em Guinee e muyto alem da
Mina era feyto christão; e de como se fez, e seu reyno e terra se
descubrio foy na maneira seguinte.
No ãno de mil e quatrocentos e oitenta e cinco desejando

7110

el-rey o descubrimento da India e Guinee, que o infante Dom
Anrrique seu tio primeyro que nenhum principe da christandade
começou, mandou no dito anno sua frota aa dita costa armada e
provida pera muito tempo como cumpria, e por capitão-moor della
mandou Diogo Cão cavaleiro de sua casa, que outra vez ja lá
fora por seu descubridor. O qual yndo polla dita costa com assaz
perigo e trabalho, foy ter com a dita armada ao Rio de Manicongo
218

7115

que he hum dos grandes que no mundo se sabe d' agoa doce, que he
de largo duas legoas, e d' alto em toda a boca e muyto dentro
setenta braças, e dizem que entra pollo sertão trezentas

7120

legoas, e que traz tanta força que pollo mar faz corrente ao
longo da costa cincoenta legoas; o qual rio e terra de Congo he
de Portugal mil e setecentas legoas; onde por ser tam longe da
outra terra de Guinee ja descuberta, não se poderam entender com
a gente da terra, e levando muytas lingoas nenhũa entendia nem

7125

sabia aquella lingoajem. O qual capitam por assegurar a gente da
terra e lhe terem boa vontade, determinou de mandar ao rey da
terra que estava longe pollo sertam hum presente; o qual lhe logo
mandou per certos christãos de muitas cousas desvairadas hũas
das outras, e lhe mandou dizer como a dita armada era d' el-rey

7130

de Portugal que com todo o mundo tinha paz e amizade. E por lhe
dizerem camanho rey elle era desejando de a ter com elle e muyta
prestança e trato o mandava buscar, dizendo-lhe logo o
proveito e honrra que aos seus e sua terra dahi lhe poderiam vir.
Os quaes christãos com o presente chegaram ao rey e foram

7135

delle recebidos com muita honrra, muito prazer, e alegria, e
espanto, e muito bem agasalhados, e folgou tanto de os ver e
perguntar-lhe por as cousas de cá que hos nam podia despedir de
si e deixá-los tornar aa frota. E pola muita tardança sua
pareceo ao capitam que deviam de ser cativos ou mortos, e vendo

7140

que os negros da terra se fiavam delle e entravam ja nos navios,
determinou nam esperar os christãos que mandara e partir-se com
alguns daquelles negros, e assi o fez; porque os que primeyro
delle se fiaram e vieram aa frota acolheo-os• dentro e nam os
deyxou mais sair a terra e se veo com eles pera Portugal, nam nos

7145

trazendo como cativos, mas com fundamento que depois de
aprenderem a lingoa e costumes nossos e a tençam d' el-rey,
tornariam a Manicongo e per elles se poderia bem saber tudo o que
comprisse de hũa parte e da outra, porque lhe pareceo que doutra
maneira nam podia ser. E ante que o dito capitão do porto
partisse o certeficou assi às gentes da terra, e prometeo que
antes de passarem tantas lũas que he o modo em que elles contam
219

7150

os tempos com ajuda de Deos tornara aquelles que levava ali
donde os tomara, vivos e sãos com muita honrra e riqueza; e com
isto segurou todo aquele tempo as vidas dos christãos que tinham

7155

mandado ao rey. O qual tomou por isso sentimento, avendo tudo por
mentira e determinando que passado o tempo se os seus nam viessem
mandar matar os christãos que lá ficaram. E com quanto dantes
folgava muito com elles depois nam nos quis mais ver.
E os negros vindo a estes reynos com quanto foram trazidos

7160

sem ordenança d' el-rey ele folgou muito com elles,
principalmente porque antre elles acertaram de vir homens
fidalgos e principaes da casa do rey e de muito bom saber. Os
quaes mandou logo vistir de finos panos e sedas e tratá-los
muito bem, honrrá-los e favorecê-los, e mandou a todos que assi

7165

o fizessem, e elles sempre no mar foram do capitão honrradamente
tratados. E depois de serem muy bem enformados da vertuosa
tençam e vontade d' el-rey que era serem christãos, e assi
depois de terem vistas muitas cousas principaes destes reynos e
maneyra de nossa fee, el-rey ouve por bem que os tornassem a sua

7170

terra. E mandou logo armar sua frota pera o dito descobrimento, e
nela mandou os ditos negros despedidos com muita honrra e grandes
merces das cousas destes reinos que lhe a elles milhor parecia, e
assi enviou per elles ao dito rey de Congo sua embayxada com hum
presente rico de muitas e boas cousas; e lhe mandou oferecer sua

7175

amizade e descobrir sua vontade, que era desejar sua salvaçam
convidando-o com rezões e amoestações pera a fe de Jesu
Christo Noso Senhor, encomendando-lhe que deixase os ydollos e
feitiçarias que tinha e adoravam em seu reino, dando-lhe pera
isso muitas e boas rezões que elle podesse entender, e dito de

7180

maneira que elle se nam escandalizasse pola erronia e ydolatria
em que vivia que nisso teve• el-rey muito resguardo e
temperança pera com brandura o provocar.
De como os negros chegaram a sua terra
Capitolo CLVI

7185

220

Chegou a frota com os negros a terra de Manicongo e ho dito
rey com toda sua corte que he bem grande, ouve grande prazer e
contentamento com a vista dos seus fidalgos que ja davam por
mortos ou cativos sem esperança de os mais ver. E vendo-os em
trajos tam honrrados tornados com tanta paz e saude, era em todos

7190

o prazer e alegria tanta como se todos ressuscitaram da morte à
vida. E com a nova de sua tornada que foy pera todos de grande
espanto e se espalhou por muitas partes, vinha tanta gente aa
corte que se nam podia estimar porque os negros que vieram eram
homens nobres e muito conhecidos. E el-rey de Congo com a

7195

embayxada e presente se avia por tam bem aventurado que se nam
conhecia, e mandava chamar os grandes senhores seus vassallos
pera lhe dar parte de tanta gloria, fazendo aaquelles seus
fidalgos que muy a meude em pubrico com altas vozes dissessem•
as vertudes, bondades e grandezas d' el-rey de Portugal e dos

7200

seus reynos, e da honrra e humanidade com que os tratara, e as
muitas e muy grandes merces com que os despedira, e assi o
presente que lhe mandara. E a todos rogava muito que por amor
delle se alegrasem com tanta honrra sua, e que por honrra
d' el-rey de Portugal fezessem muitas festas e prazeres. E as

7205

palavras e amoestações pera a fee de Nosso Senhor Jesu Christo
recebeo com tanta eficacia que parecia que Deos as espritara
nele; que com o muito desejo que jaa tinha de sua salvaçam nam
dava lugar que o embaixador e frota de Portugal se partisse, polo
muito contentamento que levava em falar com os christãos. E

7210

depois de com muyta graça e fervor mostrar desejo de querer ser
christão, despedio o capitão e navios. E nelles mandou a el-rey
por seu embayxador Caçuta que primeiro a estes reinos viera,
homem mui principal e a elle muy aceyto que depois de ser
christão ouve nome Dom Joam da Silva, homem de bom natural e muy

7215

bom christão, amigo de Deos; e trouxe a el-rey hum presente de
muitos dentes d' alifantes e cousas de marfim lavradas e muitos
panos de palma bem tecidos e com finas cores. E o principal de
sua embaixada era beijar-lhe as mãos polo cuydado que tevera de
lhe honrrar em sua vida o corpo e lhe precurar a salvaçam pera
221

7220

sua alma. E que elle em sua vontade avia el-rey por tam bem
aventurado e de tanto coraçam e saber que ele avia por
boaventura sua reger-se per suas leis e sobre sua fe se salvar;
porque aquela e nam outra avia de ser a verdadeira pois Deos nela
o criara. E que nam podia ser que o criador criaria cousa tam

7225

grande, tam boa e tam perfeita como elle era pera o condenar, e
que por tanto cria o que lhe dezia e desejava de vontade de o
fazer; polo qual lhe pedia muyto por merce e polo de Deos que
aquilo pera que o convidara que era receber a agoa do santo
bautismo nam lhe tardasse mais. E que pera isto pois seus reynos

7230

eram tam apartados huns dos outros que em pessoas se nam podiam
ver, lhe pedia muito por merce que lhe mandasse logo frades e
clerigos e todas as cousas necessarias pera elle e os de seus
reynos receberem agoa de bautismo. E assi lhe mandase pedreyros e
carpinteiros pera lhe fazerem ygrejas e casas d' oraçam como as

7235

destes reinos; e tambem lhe mandasse lavradores pera lhe mansarem
bois e lhe ensinarem aproveitar a terra; e assi algũas molheres
pera lhe ensinarem as do seu reyno a amassar pão porque levaria
muito contentamento por amor delle que as cousas do seu reyno se
parecessem com as de Portugal. E assi enviou dizer a el-rey

7240

outras cousas como homem muy prudente e pera começo de
christandade muy necessarias, antre as quaes foy que elle lhe
pedia por merce que certos moços pequenos de seu reyno que lhe
mandava, lhos mandasse logo fazer christãos e ensinar a ler e
escrever e aprenderem muyto bem as cousas de nossa fee, pera que

7245

estes em tornando em seu reino por saberem ambas as lingoas e
custumes que saberiam, poderiam a Deos e a ele muito servir e
aproveitar a todolos de seu reino.
Com a qual embaixada o dito embaixador chegou a el-rey
estando em Beja no começo do anno de quatrocentos e oitenta e

7250

nove. E com os requerimentos e tençam do rey de Manicongo el-rey
ficou tam ledo e tam contente de si dando tantos louvores a Deos,
por cousa de tanto seu serviço como esta era quanto hum muito
catolico principe como elle podia fazer. E recebeo o embaixador
com muita honrra e gasalhado, e logo per suas vontades elle e os
222

7255

de sua companhia com muita solenidade foram christãos, e el-rey
e a raynha foram padrinhos e assi alguns senhores. E depois de
feitos christãos quis el-rey que estevessem nestes reinos até o
fim do ãno de quatrocentos e noventa pera que neste tempo
soubessem bem a lingoajem e aprendessem os artigos da fee e os

7260

mandamentos divinos e todo o mais que pera serem christãos
cumpria. E sendo ja prestes a frota pera yr ao dito reino de
Congo, el-rey mandou por seu embaixador ao dito rey de Manicongo
Gonçallo de Sousa fidalgo de sua casa e capitam-mor da frota que
em ajuda do dito rey tambem enviava e com elle o dito Dom Joam da

7265

Silva embaixador, e em sua companhia muitos frades da ordem de
Sam• Francisco e alguns deles bons letrados e de boa vida. E com
elles mandou muitos e ricos ornamentos e cruzes, calizes,
castiçaes, e galhetas, campaynhas, e sinos, e orgãos, e muitos
livros, e todalas outras cousas necessarias pera ygrejas tudo em

7270

muita perfeiçam. E da maneira que se avia de ter com fazerem o
rey christão e os de seu reino teve sobre ysso conselho, e do
que se determinou com theologos levaramos frades muy clara
estruçam. E ordenado o presente pera el-rey e os navios prestes
partiram de Lisboa segunda-feira dezanove dias de Dezembro de mil

7275

e quatrocentos e noventa; e sendo junto com as Ylhas do Cabo
Verde ho dito Gonçalo de Sousa capitam-moor morreo de peeste
porque aa sua partida morriam disso em Lisboa; e assi faleceo
apos elle o dito Dom Joam da Silva e outro negro christão, com
as quaes mortes os da armada fora mui anojados; e ficou por

7280

capitão-mor da dita armada Ruy de Sousa primo com yrmão do dito
Gonçalo de Sousa; e seguindo sua viajem aportaram ao Rio do
Padram no reino de Congo por onde aviam d' hir onde el-rey
estava. E chegaram a este rio a vinte nove dias de Março de mil
e quatrocentos e noventa e hum, e era ahi senhor hum tio

7285

d' el-rey que se chamava Monisonho homem de cincoenta ãnos e muito
grande senhor e de muito bom saber e estava duas legoas do porto
onde lhe foy recado da frota e pedido que o mandasse dizer a
el-rey. E o dito Monisonho com mostranças de muyto prazer e
grande acatamento d' el-rey de Portugal sabendo como o Dom Joam
223

7290

da Silva era morto e christão disse que morrera bem aventurado
pois morrera christão e em serviço de taes dous reis; e que por
amor e reverencia de tam virtuoso e poderoso rey como era el-rey
de Portugal ele queria loguo fazer tamanhas festas como se el-rey
seu senhor fosse presente; e pera ysso ajuntou logo muita gente e

7295

a mais honrada de sua terra, homens e molheres, e a seu modo fez
as mayores festas que antre eles avia. E querendo-se os
christãos que lhe levaram o recado vir, disse que nam se
agastassem que ele queria levar o recado ao capitão e ver o que
nenhum de sua linhajem vira, e sobre tudo queria ser christão

7300

porque ho rey em que Deos posera tanta virtude e grandeza de
coraçam como em el-rey de Portugal elle queria adorar quem elle
adorasse e crer em quem ele cresse; e depois de com isto despedir
os messageiros christãos partio pera o porto onde estavam os
navios acompanhado de tres mil archeyros e muitos tangeres, e

7305

muitos carregados com mantimentos porque antre elles nam há
bestas; e o capitam o sayo a receber fora dos navios acompanhado
de boa gente bem armada com muitas espingardas, beestas,
bombardas; e Monisonho o recebeo com muito prazer e alegria e
grande gasalhado, e lhe mandou dar muita abastança de

7310

mantimentos, e mandou apregoar que toda a gente ao outro dia
fosse ahi junta pera festejar el-rey de Portugal, a qual veo
muita infinda, e pedio ao capitão que o quisesse fazer
christão, isto com tanta vontade e devação que lhe disseram
que si, e logo ordenaram casa de madeira muito be concertada

7315

pera isso; e tudo prestes ele fez hũa falla aos seus em que lhes
disse que no mundo nam avia homeẽs bem aventurados nem sabedores
senão os brancos, e que na perfeyçam de suas cousas o veriam,
por crerem no Deos verdadeyro lhe dava suas cousas perfeytas e de
verdade; polo qual lhes fazia saber• que elle se queria tornar

7320

christão, e que lhe nam dava que por ysso lhe quesessem mal; e
todos lhe louvavam sua vontade e pediram que tambem os fizesse
christãos que elles o queriam ser com elle. E elle lhe respondeo
que lhe aprazia, porém que seria depois de o ser el-rey seu
senhor que por nam saber se o averia por mal não queria agora
224

7325

que o fosse mais que elle e hum seu filho; e elles lho teveram
muito em merce com grande prazer e alvoroço.
E dia de Pascoa de Ressurreição tres dias d' Abril do ãno
de noventa e hum, o dito Monisonho com grande devaçam e tudo
ricamente concertado foy feito christam ele e hum seu filho. E

7330

ele quis aver nome Dom Manoel por amor do duque dizendo que pois
era duque como ele e parente muy chegado a el-rey queria ter o
seu nome e ao filho chamaram Dom Antonio. E acabado o oficio os
frades com muita devaçam e lagrimas o levaram com precissam a
sua casa onde foy com tanta devaçam e alegria que disse aos seus

7335

que nunca em sua vida tevera tal prazer e contentamento como
entam.
E logo o dito Dom Manoel mandou dar conta de tudo a el-rey,
e como elle e seu filho somente eram feitos christãos; e el-rey
lhe respondeo logo por hum grande senhor primo com yrmão do

7340

principe agradecendo-lhe muito a honrra e gasalhado que fezera
aos christãos d' el-rey seu yrmão e amigo e que folgava muito
elle ser christão como ele o esperava ser; e que por o assi
fazer que elle o estimava por grande e asinado serviço lhe fazia
por ysso merce de trinta legoas de terra ao longo da costa do mar

7345

e dez legoas por o sertão com todolos vassallos e rendas della,
encomendando-lhe muyto ha frota e os christãos, e que tudo lhe
dessem de graça em tanta abastança como se fossem seus filhos.
E o dito dia de Pascoa se fizeram muitas festas; e à tarde o dito
Dom Manoel se apartou com hos frades e pedio que lhe

7350

ensinassem o caminho de sua salvaçam; os quaes folgaram muito de
sua confirmaçam e fee, e lhe disseram sobre ysso todo o
necessario, o que elle tomou como homem de muita prudencia e
muyta fee; e logo mandou por todolos ydolos de sua terra, e
perante os frades hos mandou todos queimar e derribar e desfazer

7355

todas as casas e altares em que estavam. E lhe disseram os frades
missa cantada com orgãos e ricos ornamentos que levavam pera o
rey; e em grande maneira folgou de a ouvir e esteve a ella com
muyta devação, e sempre pedia aos frades que lhe ensinassem as
cousas que era obrigado fazer pera poder merecer salvaçam de sua
225

7360

alma; e este dia em que primeiro ouvio missa por honrra della
mandou que em sua terra pera sempre se guardasse por dia sancto;
e outras cousas fez e disse como homem que nacera christão, o
que certo parecia ser mais por milagre de Nosso Senhor Deos que
por outra nenhũa razam.

7365

De como os christãos, capitam e frades foram a el-rey
Capitolo CLVII
Depois destas cousas assi feitas e acabadas com muito
serviço de Deos e muita honrra e grande louvor d' el-rey ordenou
o dito Dom Manoel com o capitam que os frades e a outra gente

7370

fossem com a sua embaixada a el-rey seu senhor, os quaes se
fizeram logo prestes com muita deligencia; e depois do capitam
deixar os navios a bom recado partio per terra com dozentos
negros que levavam todas as cousas, e outros muytos pera
segurança de tudo e levavam muitos mantimentos. E indo seu

7375

caminho lhe veo hum fidalgo com recado d' el-rey alegrando-se
muito com sua yda, e com hum mandado geral que aos christãos em
seu reino se desse tudo de graça so pena de morte e assi se
cumprio inteiramente; porque era o rey daquelas terras mais
temido, amado, e obedecido, e com este mandado os negros da

7380

companhia tomavão aos outros muitas cousas demasiadas e nam avia
quem se agravasse; e sendo ja junto da corte per mandado
d' el-rey veo a eles outro seu grande privado com muita soma de
buzios que he sua moeda e com muitos carneiros, cabras, farinha,
galinhas, vinho de palma, e mel e outros muitos mantimentos. Do

7385

porto atee corte sendo cincoenta legoas tardaram vinte dias.
Da entrada dos christãos na corte d' el-rey de Congo
Capitolo CLVIII
O dia que os christãos entraram na corte foram de gente sem
conto recebidos com estrondos e festas e foram logo aposentados
em hũas grandes e boas casas muyto providas de todallas cousas
226

7390

necessarias. E o recebimento foy que pera o capitam e frades
mandou el-rey muitos gentis homens feitos momos de muitas
maneiras, e apos elles infindos archeiros, e depoys lanceiros, e
outros com outras armas de guerra, e tambem molheres sem conto

7395

todos em batalhas repartidos, e com muytas trombetas de marfim, e
atabaques, e outros estormentos cantando todos muitos louvores
d' el-rey de Portugal, e contando suas grandezas com muito grande
alegria; e nesta ordem chegaram a el-rey, que estava em hum
terreiro de seus paços acompanhado de muita infinda gente e

7400

posto em hum estrado rico e nu da cinta pera cima com hũa
carapuça de pano de palma e ao hombro hum rabo de cavalo
guarnecido de prata e da cinta pera baixo cuberto com panos de
damasco que lhe el-rey de cá mandara e no braço esque rdo hum
barcelete de marfi; e o capitam chegou a ele e lhe beijou a mão

7405

com as cerimonias de Portugal, e lhe deu as encomendas d' el-rei
e disse de sua parte outras cousas com que el-rey de Congo
recebia muito prazer; e em sinal d' agradecimento tomou terra nas
mãos e a correo pelos peitos do capitam, e de pois pelos seus
de le mesmo rey que segundo seu custume he o mayor acatamento que

7410

os reys podem fazer. E sobre ysto todolos de sua corte fizerão
grandes festas, e levantavam todos as mãos contra o mar como que
mostravam Portugal dizendo com grandes gritas "Viva o rey e
senhor do mundo e Deos o acrecente poys he tam amigo d' el-rey
nosso senhor !". E depois de muitas festas passadas el-rey com

7415

grandes honrras de spedio o capitam .
E como o capitam e christãos de scansaram do caminho
tornaram a el-rey com o presente e todas as cousas muito
concertadas e as poseram em hũa muito boa casa a que el-rey logo
veo com certos senhores e fidalgos, e segundo se afirmava alguns

7420

de les podiam servir el-rey com cem mil homens; e foram-lhe logo
mostrados os ornamentos e cousas da igreja cada hũa per si com
que mostrava tanta alegria e prazer que muitas vezes se levantava
do estrado e abraçava o capitam e o levantava nos braços
mostrando-se o mais bem aventurado rey do mundo e que nunca
poderia pagar a el-rey de Portugal tamanha merce. E depois de
227

7425

mostradas as cousas da ygreja e o presente, o capitão lhe
mostrou o que elle mandara pedir: os pedreiros e carpinteiros com
suas ferramentas e os lavradores com seus aparelhos, e as
molheres pera amassar com suas bacias e caldeiras, e depois hum

7430

cavalo concertado muito bem . E o presente pera sua pessoa era
brocado de pello e rasos em peça, e muitas peças de ricas sedas
de cores e escarlatas e olandas e rabos de cavalo guarnecidos de
prata que ele muito estimava e huns ruços pombos estimava•
mais, e assi chocalhos e cascaveis e vestidos ricos ja feitos

7435

pera elle e pera a raynha; e lhe ofereceo tudo da parte d' el-rey
com muito boas palavras dizendo que daquellas cousas avia muitas
em seus reinos, e outras doutras sortes com que folgaria de lhe
aproveitar quando elle as quisesse. E el-rey espantado da riqueza
e novidade de las respondeo que sendo grande rey e senhor de

7440

muitas terras lhe parecia que nam tinha nada pera poder servir
tamanhas merces. E o capitam se lhe ofereceo com toda a frota e
gente de lla pera o servirem no que ele mandasse tee morrerem
porque asi o trazia por mandado d' el-rey; e ele com muito prazer
e alegria se abaixava e com as mãos tocava a terra; e depois de

7445

tudo recebido disse aos senhores que com ele estavam : "Certamente
o rey en que tanta virtude, tanta bondade, e tanta nobreza há,
este só he o senhor do mundo e merece de o servirem porque sem
lho merecer me faz tantas merces, vede que fara aos que o
servirem "; e todos lhe diziam que era assi, e que elle lhe era em

7450

grande obrigaçam . E logo mandou chamar todos os senhores e
fidalgos e lhe mostrou tudo com grande prazer rogando-lhe que
todos se alegrassem com tanta honrra sua pois de tam alongadas
terras e com tantos perigos e mortes, e tamanhas despesas me
manda tam ricas cousas hum tal rey que eu nunca acabarey de saber

7455

e deixarey por bençam a meus filhos que o tenham por senhor. E
disse logo ao capitão perante todos que todas as cousas que
visse• e lhe parecessem que seriam de contentamento• d' el-rey as
tomasse de graça e lhas levasse, porque com quanto tinha
desejava de o servir e assi o despedio.

7460

228

De como se fez a primeyra ygreja
Capitulo CLIX
E logo el-rey mandou e deu cargo a certos fidalgos que
mandassem tirar a pedra pera se fazer a ygreja; os quaes
ordenaram logo mil negros que com muita deligencia a traziam às

7465

costas de duas e tres legoas com tantas cantigas de prazer e
alegria, e com tam boa vontade que era de maravilhar, e muitos a
que o nam mandavam se convidavam pera ysso. E a ygreja com muita
pressa se começou a seis dias de Mayo de mil e quatrocentos e
noventa e hum , e acabou-se o primeyro dia de Julho logo seguinte,

7470

casa grande e de muita devaçam com muitos ornamentos, e de
muitas ymagens e foy da invocaçam de Nossa Senhora Santa Maria.
E em se a dita ygreja fazendo todo aquele tempo os frades
falavam muitas vezes com el-rey nas cousas da fee e elle as ouvia
com grande contentamento e esperava que a ygreja se acabasse. E

7475

hum dia mandou chamar os frades e perguntou-lhe se podia ser
christão em outra casa senam na ygreja, e elles lhe responderam
que si, e ele lhe disse: "Eu té gora estive neste erro esperando
que a ygreja se acabasse; e pois se pode fazer antes disso eu nam
quero estar mais nelle, e de menhã em toda maneira eu quero ser

7480

christão porque assi mo diz meu coraçam; e minha molher e
filhos e os de meu reyno depois se faram ". E os frades muy
contentes e alegres de sua tençam de que nam duvidavam lhe
disseram: "Senhor, ysso he ja graça de Deos e por tal lhe dá
muitas graças e louvores".

7485

De como el-rey foy feito christão
Capitolo CLX
Ao outro dia os frades concertaram hũa casa a milhor que
nos paços acharam, na qual fizeram altar e ordenaram tudo em
grande perfeiçam com tochas e vellas acesas, e oferta e bacias
grandes cheas d' agoa postas em mesas, tudo em muito• boa ordem.
E como foy concertado, el-rey veo logo aa dita casa com muyta
229

7490

gravidade e sinaes de muita devaçam acompanhado de seis fidalgos
grandes de seus reinos pera com elle serem christãos; e posto
el-rey em pe ante o altar com os seus, frey Joam começou e

7495

acabou o oficio muy devotamente, e bautizou el-rey e aos seus,
e el-rey por amor d' el-rey de Portugal ouve nome Dom Joam . E os
seus ouveram nome o primeiro Dom Francisco, o segundo Dom
Gonçalo, o terceiro Dom Jorge, o quarto Dom Lopo, o quinto Dom
Diogo e o sexto Dom Rodrigo, e el-rey e seus fidalgos receberam a

7500

agoa do sancto baptismo com tanta devaçam e boas vontades que
parecia misterio de Deos. E logo ao outro dia disseram missa com
todalas cerimonias reaes, de que el-rey recebia grande
contentamento. E foy isto feito com muito louvor e serviço de
Deos, e exalçamento de sua sancta fe catolica, e por honrra,

7505

merecimentos, e memoria d' el-rey Dom Joam o segundo de Portugal
dia da sancta vera cruz de Mayo de mil e quatrocentos e noventa
e hum.
E neste dia depois de comer ouve no terreiro dos paços
muitas e mui grandes festas com gente sem numero, e el-rey por si

7510

festejou ao seu modo mayor de festa que tinha, tudo em louvor de
Deos e por honrra d' el-rey de Portugal. E alli vieram ante elle
todos os senhores e fidalgos que presentes eram huns antre
outros, e todos lhe alegavam seus serviços e merecimentos e se
agravavam delle por lhe nam fazer aquelle bem de serem logo

7515

christãos. E el-rey com muito boas palavras respondeo a todos
que nam se agravassem que elle recebia muito contentamento em ver
suas vontades, e que tanto que a raynha sua molher e o principe
seu filho o fossem que seria com a graça de Deos mui cedo eles
todos o seriam; do que todos ficaram muito contentes e tocaram

7520

todos a terra e a punham sobre seus rostros em sinal de grande
acatamento e com grandes gritas se levantaram e fizeram muitas e
grandes festas que duraram até noite com tanto contentamento que
era cousa milagrosa. E logo ao outro dia se lançou pregam geral
que todo o que aos christãos d' el-rey seu yrmão em seus reinos
e terras bem parecesse• e o quisessem tomar lho dessem de graça
e que el-rey o pagaria a seus donos. E assi mandou em geral
230

7525

queimar logo todolos ydolos de seus reynos e derribar suas casas
e altares e se cumprio inteiramente; e aa quinta-feira seguinte
cinco dias de Mayo, o capitam e frades tornaram a el-rey, e como

7530

a igreja manda a ele e aos seis que com elle foram christãos
tiraram os capellos; e acabado el-rey se assentou com os frades
e capitão junto com elle, e começando de falar nas cousas da fee,
hum dos fidalgos que se chamava Dom Jorge disse a el-rey:
"Senhor, quanta merce tu e nós temos recebida de Deos nam

7535

podemos merecer, e jaa agora sei• que nam há outro bem nem
outra verdade senam ser christão, porque toda esta noyte nunca
me deyxou hũa molher muito fermosa que com muito prazer me dizia
que te dissesse, que agora eras tu e todo o teu reyno ganhado; e
deu-me por isso tanto esforço que agora eu soo me mataria com

7540

cem homens e não lhes averia medo. E por isso, senhor, faze
christãos todos teus fidalgos e vassallos, e com elles sabe
certo que em tudo sera teu poder muyto mayor". E acabando este
com muitas graças que se deram a Deos e a Nossa Senhora,
começou outro fidalgo que se chamava Dom Diogo yrmão do Dom

7545

Joam da Silva que morreo no mar e disse: "Senhor, por aquela
mesma maneira, e com aquella mesma molher me aconteceo a mim
tambem, e ja tinha cuidado de to contar como sonho, mas agora o
tenho e creo por verdade porque nam podiamos ambos sonhar hũa
cousa. E mais em saindo pola menhã de casa, achey hũa cousa

7550

santa de pedra que eu nunca vi, e he feyta como aquella que os
frades tinham quando fomos feitos christãos" e dizia-o polla
cruz. E el-rey mandou-lhe que fosse por ella e elle em pessoa a
trouxe cuberta e com muito acatamento a deu a el-rey. E era hũa
cruz de pedra muyto bem feyta e de dous palmos, e os braços

7555

lavrados em redondo e muito lisos; e a pedra era preta e sem
nenhũa semelhança de pedra algũa que na terra ouvesse; e
el-rey a tomou nas mãos e disse aos christãos: "Que vos parece
isto?"; e elles vendo-a com muitas lagrimas e devaçam com as
mãos levantadas aos ceos lhe disseram : "Senhor, estas cousas sam
sinaes da graça e salvaçam que Deos envia a ti e a teus reynos
e por isso lhe damos e tu tambem dá muytas graças porque per•
231

7560

estes milagres e revelações que aos teus se descubrem te deves
agora d' aver polo mais bem aventurado rey do mundo pois sobre
tam poderoso como es nesta vida Deos se alembrou de ti e te quer

7565

na morte dar outro reyno pera sempre, se neste proposito de seu
serviço continuares". E el-rey com as lagrimas que nos
christãos vio ficou em estremo muy alegre e muito confortado se
levantou e andou abraçando e alevantando os christãos nos
braços que he o mayor sinal de prazer que antre elles há. E

7570

logo a cruz com solene precisam e muita devação foy levada aa
ygreja onde estava por hũa grande reliquia e notavel milagre,
por honrra da qual el-rey mandou fazer muito grandes festas.
De como a raynha foy feita christaã
Capitulo CLXI

7575

E pasados alguns dias antes da ygreja se acabar a raynha em
pubrico se veo agravar a el-rey porque nam dava lugar que fosse
christaã, dando-lhe pera ysso muytas e muy boas rezões fundadas
no amor de Deos. E el-rey se escusava com a ygreja nam ser
acabada, e tambem por esperar por o principe seu filho que era

7580

longe e o tinha mandado chamar. E neste tempo se finou de doença
frey Joam o principal dos frades, e com sua morte foy el-rey muy
anojado porque cria muyto nelle. E receando de os frades morrerem
e desejando ja da raynha ser christaã, porque os frades eram ja
todos doentes, preguntou a frey Antonio a quem o carrego ficou

7585

sobre os outros se com toda sua doença poderia somente fazer a
raynha christaã porque elle estava de caminho pera a guerra e
folgaria muito de deixar a raynha christaã, e sem ysso lhe
pareceria que nam seria vencedor nem tornaria de laa. E frey
Antonio lhe disse que con toda sua fraqueza por serviço de Deos

7590

e seu o faria; e concertado tudo como cumpria em muita
perfeiçam, na mesma casa onde el-rey o foy, e por aquella mesma
maneira sabado quatro dias do mes de Junho do dito anno a raynha
com a graça de Deos sendo el-rey presente foy feita christaã
com grande devaçam e muito acatamento a Deos e ouve nome Dona
232

7595

Lianor por amor da raynha Dona Lianor.
E no mesmo dia em que a raynha foy feita christaã, porque
el-rey ja ordenava de se yr à guerra lhe entregaram o capitam, e
os frades a bandeira com a cruz que lhe el-rey de cá mandava, e
lhe disseram as virtudes daquelle sinal da cruz, e quantos com

7600

elle foram com poucos vencedores de muytos, e que el-rey por ysso
lha mandava que a tevesse em grande honrra e estima; e com estas
palavras o dito rey com os joelhos no chão e a cabeça
descuberta ha tomou em suas mãos com muito acatamento, e de sua
mão a entregou logo a Dom Gonçalo homem principal e seu

7605

alferez-moor. E el-rey e todos os senhores e fidalgos se foram
com elle até sua casa; e por mayor reverencia da bandeira hiam
alguns senhores com abanos abanando-a que esta he hũa grande
cerimonia e acatamento que se faz ao rey.
E aa segunda-feira logo seguinte seis dias de Junho, ho

7610

capitam e frades foram ao paço da raynha per seu mandado pera
lhe tirarem o capello do oleo, e folgou muito com elles e muy
honradamente os agasalhou, e com grande tento lhe perguntou
pollas cousas da fee, rogando-lhe que muy decraradamente lhas
dissessem pera as cumprir inteiramente. E os frades lhe louvaram

7615

muyto sua tençam e devaçam, e lhe disseram aquellas cousas da
fe que entam mais cumprião. E ella assi como as elles diziam as
punha no estrado per tentos de pedrinhas que he a sua arte
memorativa dizendo que por ali lhe lembrariam; e assim lhe esteve
perguntando com muita prudencia e repouso polas cousas destes

7620

reinos, e por el-rey e a raynha e seus estados; e depois de com
verdade responderem a tudo se despediram della, e lhe mandou
fazer merce de muita soma de sua moeda e de mantimentos tudo com
muyta graça e nobreza.
E acabadas assi as ditas cousas o capitão disse a el-rey

7625

que pois tinha mandado ajuntar suas gentes pera a guerra, que lhe
pedia por merce que por quanto a frota e gente della o nam
serviam e adoeciam e morriam sem proveyto no porto se servisse de
tudo com tempo. E el-rey folgou muito com sua lembrança e
apressou sua partida pera yr fazer guerra a huns senhores seus
233

7630

vassalos que lhe desobedeciam em hũas ilhas situadas no Rio do
Padram. Partio el-rey pera a dita guerra, e levava diante a dita
bandeira de Christo em mão do alferez-mor; e el-rey e todolos
seus hiam a pee e descalços porque a terra he de tal calidade
que os pes não consintem calçado nem os corpos vestidos, e o

7635

capitão se despedio delle e foy dar hordem ao porto como os
navios e gente delle o viessem servir como vieram. E depois
dalgũas grandes e cruas pelejas que ouveram com os das ylhas que
desobedeciam a el-rey em que morreo muita gente e boa parte dos
christãos, o senhor principal da ylha vendo-se sem remedio

7640

foy-lhe necessario pedir piadade a el-rey e por-se em suas mãos
e obediencia; e el-rey lhe deu a vida e lhe tirou toda a honrra,
terras e rendas que delle tinha e o desfez de fidalgo, de maneyra
que com a ajuda e favor d' el-rey de Portugal, e por o dito rey
ser favorecido da bandeira da cruz que levava elle ouve a vitoria

7645

de seus ¥migos como desejava. E a gente de seu arrayal foy
estimada em oytocentos mil homens, e segundo o parecer dos que os
viram tomariam cinco legoas de terra.
E dahi despedio el-rey o capitão e gente de Portugal com
muita honrra e merces que a todos fez; e ficaram com elle quatro

7650

frades e alguns outros christãos com todolos hornamentos da
ygreja pera lhe dizerem missa e fazerem christãos seus filhos e
todolos de sua corte. E assi ficaram os oficiaes fazendo a dita
ygreja e hos outros seus oficios e has molheres. E ficou hum
negro christão natural da terra que sabia ler e escrever, e

7655

começava ja de ensinar os moços da corte filhos dos grandes,
que he hũa grande memoria d' el-rey; e assi ficaram outras
pessoas de descriçam ordenadas pera yrem por terra descubrir
outras terras com fundamento da India e Preste Joam. E o capitam
e frota se tornaram a estes reynos, e acharam el-rey em Lisboa no
anno de quatrocentos e noventa e dous e com sua vinda foy muy
alegre e recebeo muyto contentamento e deu a Deos muytas graças
e louvores por as novas que ouvio da christandade d' el-rey e da
raynha e de todo ho mays que lhe contaram.

234

7660

Do principio da doença d' el-rey em Lisboa

7665

Capitolo CLXII
El-rey depoys da morte do principe pola muita tristeza e
grande sentimento que por ella teve, ou por peçonha que lhe
deram como muytos sospeitaram nunca mays foy bem são. E neste
anno de noventa e dous estando em Lisboa no mes de Mayo lhe

7670

vieram grandes acidentes e desmayos, de que em casa da raynha sua
molher esteve muito mal e muyto perigoso aa morte e dahi por
diante nunca foy bem são. E porque atee entam em que el-rey avia
trinta e sete annos nunca bebera vinho, foy-lhe apertadamente
pedido por todolos fisicos que por quanto suas payxões eram

7675

manenconizadas e tristes que como meezinha muy necessaria pera
elle o bebesse. E el-rey começou de o beber a dezassete dias do
dito mes, e dahi por diante sempre o bebeo com grande
temperança.
Da entrada dos judeus de Castela em Portugal

7680

Capitolo CLXIII
Neste anno el-rey Dom Fernando e a raynha Dona Isabel de
Castella como catolicos principes lançaram de todos seus reynos
fora todolos judeus, pera que so pena de morte em certo termo
assinado se sayssem fora delles, dando-lhe licença que em

7685

mercadorias tirassem suas fazendas nam sendo em ouro nem em
prata; e isto fizeram por o muito dano que faziam em nossa fee
como pola Enquisiçam que fezeram se veo. Os quaes judeus
desacorridos• e porém com sua dureza nam se querendo tornar
christãos, se socorreram a el-rey e lhe mandaram pedir por merce

7690

que os recolhesse por entam em seus reynos, e nelles lhe desse
nos seus portos do mar enbarcaçam e passagem pera em certo tempo
se hirem a outras partes, e que por ysto lhe farião serviço de
muita soma de dinheiro. E el-rey porque seus desejos foram sempre
passar em Africa o que muyto desejava e não no podia fazer por
estar sem dinheiro polos muytos e grandes gastos que nas festas
235

7695

do casamento do principe seu filho fezera, assi em outras cousas
que socederam , e por lhe parecer que com o dinheiro que dos ditos
judeus ouvesse, poderia ordenar sua passagem em Africa e fazer a
Deos muito serviço, consentio nisso e lhe deu a dita licença

7700

com tençam de passar com o dito dinheyro como dito he sem dar
apressam a seus povos a que elle muito queria e elles a elle, e
isto com tal decraraçam que todolos judeus que viessem,
entrassem por certos portos dos lugares do estremo logo
assinados, e que pagassem tanto por cabeça, de que tiraram

7705

certidões e recadações dos oficios d' el-rey pera isso
ordenados de como tinham pago o que eram obrigados. E que os que
entrassem sem pagar e sem as tays recadações e fossem achados
se perdessem e ficassem cativos pera el-rey; e que desta maneira
poderiam entrar e estar nestes reynos oyto meses, nos quais lhe

7710

daria embarcações por seus dinheiros em certos portos de mar
que lhe logo pera ysso mandou nomear.
E os judeus das ditas condições foram contentes e entraram
nestes reynos, e dentro no termo lhe deu el-rey a todos
embarcações e se foram fora de seus reynos. E el-rey ouve hũa

7715

grande soma de dinheyro, do qual nunca despendeo hũa soo peça
porque o tinha pera a dita passagem que com sua doença não
pôde fazer, e por sua morte se achou todo o dinheiro junto assi
como o ouve sem falecer nada. E destes mal aventurados judeus
foram muitos mortos em Portugal de peste que consigo traziam, e

7720

mortos com muito desemparo, por caminhos e terras despovoadas. E
os que passaram em Fez foy nelles hũa grande perseguição, que
foram dos mouros roubados, deshonrrados e per força lhe dormiam
com as molheres e com as filhas e filhos, e a muitos matavam,
cousa piadosa; e nunca tanta perseguiçam em lembrança d' omens

7725

foy vista em nenhũa gente como nestes tristes judeus que de
Castella sairam se vio. E alguns depois destroydos, deshonrrados,
e perdidos se tornavam a Castella a fazer christãos, e tambem
outros se fizeram em Portugal e ficaram no reyno.
Da embaixada que el-rey mandou a Roma com obediencia
236

7730

Capitolo CLXIV
E no mes de Julho deste anno de noventa e dous, faleceo o
Papa Ynocencio oitavo, e socedeo em seu lugar o Papa Alexandre
sexto, que era vice-canceler de naçam valenciano, e chamava-se
Dom Rodrigo Borja; do que el-rey foy certeficado em Sintra a

7735

dezasete dias d' Agosto. E mandou-lhe sua embaixada por Dom Pedro
da Silva comendador-mor d' Avis, que ao dar dela se juntou em
corte de Roma com Dom Fernando d' Almeyda bispo de Ceita seu
yrmão, e com Dom Diogo de Sousa bispo do Porto que lá
estavam.• E porém ante de se darem a dita obediencia estiveram

7740

por aviso d' el-rey na cidade de Sena muitos dias esperando pola
entrada d' el-rey Carlos de França em Ytalia, a cuja parte e
favor el-rey fingidamente mostrava que se yncrinava porque era
contrayro a el-rey de Castella, avendo-se delle por enganado no
contrato da entregua de Perpinhão, em que ficara de o nam

7745

empedir na requesta do reyno de Napoles e o empedia. E porque
neste tempo antre os reis de Portugal e Castella ouve causas e
cousas que pareciam de quebra, e el-rey alem das lianças que com
França mostrava, mandou no reyno e fora delle fazer grandes e
dessimulados apercebimentos que pera se segurar da guerra que

7750

desejava escusar por causa de sua doença muito lhe aproveitaram .
E os embaixadores depois da entrada d' el-rey de França deram
sua embaixada e obediencia, e foram com muita honrra recebidos e
levava o dito embaixador muy honrrada companhia.
De como se descobriram per Colombo as Antilhas de Castella

7755

Capitolo CLXV
E no anno seguinte de mil e quatrocentos e noventa e tres,
estando el-rey no lugar de Val de Parayso que he acima do
Moesteyro das Vertudes, por caso das grandes pestes que nos
lugares principaes daquela comarca avia, a seis dias de Março
veo ter a Restello em Lixboa, Christovão Colombo ytaliano que
vinha do descubrimento das ylhas de Cipango e Antilhas que per
237

7760

mandado d' el-rey e da raynha de Castella tinha descuberto. Das
quaes trazia consigo as mostras das gentes, e ouro e outras
cousas que nellas avia e foy dellas feyto almirante. E sendo

7765

el-rey disso avisado o mandou chamar e mostrou por ysso receber
nojo e sentimento, assi por crer que o dito descobrimento era
feyto dentro dos mares e termos de seus senhorios de Guine, como
porque o dito Colombo por ser de sua condiçam alevantado, e no
modo do contar das cousas fazia isto em ouro e prata e riquezas

7770

muito mayor do que era, e acusava el-rey por se escusar deste
descubrimento e nam no querer mandar a isso pois primeiro se lhe
viera oferecer que aos reys de Castella, e que fora por lhe não
dar credito. E el-rey foy cometido que ouvesse por bem de lho
matarem ahi, porque com sua morte o descubrimento nam hiria mais

7775

avante de Castella. E que dando sua alteza a isso consentimento
se poderia fazer sem sospeita, porque por elle ser descortes e
alvoroçado podiam com elle travar de maneira que cada hum destes
seus defeitos parecesse a causa de sua morte; mas el-rey como
era muy temente a Deos nam somente o defendeo mas aynda lhe fez

7780

honrra e merce e com ela o despedio.
E cuidando el-rey bem o negocio e peso deste caso se foy
logo a Torres Vedras, onde logo sobre ysso teve conselhos em que
foy determinado que armasse contra aquellas partes hũa grande
armada que logo mandou fazer com grande deligencia, e fez

7785

capitão-mor della, Dom Francisco d' Almeida que depoys foy ho
primeyro viso-rey da India, homem de muita confiança e muyto bom
cavalleyro. E sendo ja ha armada prestes chegou a el-rey hum
mesageiro d' el-rey e da raynha de Castella; os quaes por serem
certeficados que a dita armada hia contra outra sua que logo laa

7790

avia de tornar, mandaram requerer a el-rey que a nam mandasse
até se ver per dereito em cujos mares e conquista ho dito
descubrimento cabia. Pera o qual mandasse a elles seus
embayxadores e precuradores com todallas cousas que fizessem por
seu titolo, e segundo rezam e justiça elles se justificariam, e
concertariam como fosse dereyto. Polo qual el-rey deyxou de
mandar a dita armada, e sobre ysso mandou logo aos ditos reis o
238

7795

doutor Pero Dias, e Ruy de Pina que da verdade bem enformados
foram a elles que estavam em Barcelona ao tempo que per el-rey
Carlos de França se fez a segunda concordia e entrega de

7800

Perpinham, e do condado de Roselham em Catelunha. E os ditos
precuradores não tomaram com os ditos reis concrusão algũa, e
a causa foy por lhe socederem assi prosperamente suas cousas com
França, e principalmente porque ante de tomarem concerto sobre a
dita conquista, ylhas e terras, quiseram outra vez ser

7805

certificados de toda a verdade dellas e de tudo o que nellas
avia, pera que jaa tinham enviados seus navios que ainda nam eram
tornados, porque segundo fosse a estima das ditas terras assi se
concertariam. E pera dilatarem este negocio que nam parecese que
o faziam por esperar a dita armada e passar este tempo sem se

7810

tomar concrusam ordenaram de enviar a reposta a el-rey por seus
embaixadores e assi lho mandaram dizer.
Da embayxada que el-rey e a raynha de Castela mandaram a el-rey
Capitolo CLXVI
El-rey e a raynha de Castella mandaram a el-rey por

7815

embayxadores hum Dom Pedro d' Ayala, e Dom Garcia do Carvajal
yrmão do cardeal Sancta Cruz, e sobre o dito caso traziam
precuraçam pera concerto. Os quaes acharam el-rey em Lisboa e
foram com muita honrra recebidos, e elles traziam honrrada
companhia e grande aparato de negocio tudo fingido. E depois

7820

d' estarem com el-rey taes cousas requereram e apontaram e per taes
meos e modos tam fora de rezam e concrusam, que bem claro se vio
que vinham mais pera dilatarem que pera concerto algum segundo
suas razões e palavras eram mal concertadas; e el-rey os
despachou sem concrusam algũa porque elles vinham sem ella. E

7825

depois que os reis de Castela foram sabedores de todo o das
ditas ilhas e terras polos navios que vieram e de tudo bem
certificados el-rey lhe mandou sua embaixada. E os ditos
embaixadores eram, o Dom Pedro d' Ayala muito manco de hũa
perna, e o Dom Garcia do Carvajal muyto vão. E el-rey depoys
239

7830

d' estar com elles e os ouvir, disse que aquela embayxada d' el-rey
e da raynha seus primos não tinha pees nem cabeça, nas pessoas
dos embaixadores e na concrusam della. E quando esta embayxada
veo era no tempo em que el-rey mandara contar as mulas; e em
entrando os embaixadores polla porta de Sam Vicente mandou el-rey

7835

contar aa porta quantos de cavallo sayram de Lixboa e achou-se
que dous mil.
Da embayxada que el-rey mandou a el-rey e aa raynha de Castella
Capitulo CLXVII
E sobre a concordia e concerto da dita conquista mandou

7840

el-rey por seus embaixadores e procuradores aos ditos reis Ruy de
Sousa, e Dom Joam de Sousa seu filho, e o lecenceado Ayres
d' Almada corregedor da corte, e Estevam Vaz por secretayro, pessoas
no reino de muito bom saber, grande confiança e muyta
autoridade, e com elles muy honrrada companhia; e foram com

7845

grande honrra recebidos de toda a gente da corte em Medina del
Campo onde os reis estavão. Deram suas embaixadas e em nome
d' el-rey se concertaram com os ditos reys sobre a demarcaçam e
repartiçam dos ditos mares per certos rumos e linha de pollo a
pollo, per que as ditas ylhas e terras descubertas ficaram com os

7850

ditos reis de Castella com outra muita parte do mar e da terra,
sem perjuyzo da costa e ylhas da conquista de todo Guinee. De que
se fizeram contratos assinados e jurados pelos ditos reis com
grande seguridade. De que todos mostraram receber descanso e
contentamento por se escusarem antre elles deferenças e

7855

discordias que se ja começavam a revolver contrairas a sua paz e
amizade. E com este assento concertado tornaram os ditos
embayxadores no mes de Julho do dito anno a Setuvel onde el-rey
estava, que com sua vinda foy allegre e os recebeo com muyta
honrra e gasalhado porque todos eram muy aceytos a elle.
Dos avisos que el-rey mandava aos ditos embaixadores
Capitolo CLXVIII
240

7860

E estando os ditos Ruy de Sousa, Dom Joam e Aires d' Almada
embayxadores no dito negocio e outros de muita importancia,
muitas vezes per paradas que el-rey tinha ouveram carta em que

7865

lhe dizia: "Tal dia vos ham-de dizer el-rey e a raynha tal e tal
cousa, a que respondereis tal e tal". E vindo o propio dia lho
deziam sem falecer palavra. De que os embaixadores erão muito
espantados, e assi el-rey e a raynha por lhe responderem
emproviso sem escreverem a el-rey. Tanta parte tinha no conselho

7870

d' el-rey e da raynha de Castella que tudo lhe logo era revelado
antes de se fazer. E tinha maneira que ao duque do Infantado e a
outros senhores mandava merces e dadivas pubricas pera os reys de
Castela se goardarem e nam fiarem delles, porque sabia que nam
eram os do seu secreto. E aos de que mais se fiavam dava merces

7875

tam grandes e tam secretas que todollos conselhos e segredos lhe
eram descubertos primeiro que nenhũa cousa se fizesse.
Da vinda de Monseor de Liam frances aa corte
Capitolo CLXIX
No anno de mil e quatrocentos e noventa e tres estando

7880

el-rey em Torres Vedras, veo ahi hum• senhor de França pessoa
muy principal e de gram maneira, que se chamava Monseor de Lião;
ho qual vinha grandemente acompanhado de muitos fidalgos, gentis
homens e muito bem ataviados e outra muita e limpa gente, e
muitos servidores com grande aparato de sua mesa, e trazia muito

7885

boa capela de muitos e bons cantores tudo como grande senhor.
Foy-lhe feito muy honrrado recebimento e el-rey lhe fez muita
honrra. E a causa de sua vinda era de sua propia vontade sem
nenhũa obrigaçam somente pola grande fama que d' el-rey polo
mundo corria de suas vertudes e grandezas; desejou de o ver e
servir, e se lhe veo oferecer pera com trezentas lanças o hir
servir na guerra d' Africa. Sobre o qual lhe fez hũa pubrica e
bem ordenada falla em sala pera ysso ordenada, a que el-rey
respondeo como principe muy prudente e com muita honrra e
241

7890

palavras de muito amor muito agardeceo sua vinda e tam bom

7895

oferecimento. E em sinal de quanto com ysso folgava o fez com
muyta honrra e cerimonia conde de Gazaa que he em Africa, e lhe
deu honrrado assentamento, e fez outras grandes merces de ginetes
arreados, escravos e prata lavrada, e outras cousas, e assi aos
fidalgos que com elle vinham; e lhe tomou pages seus por moços

7900

fidalgos a que fazia muy grande favor e mandava muy bem criar. E
assi lhe ficaram cantores de sua capella. E dahi de Torres Vedras
se despedio d' el-rey com muyto contentamento e assi todos os
de sua companhia, e elle com tençam de se fazer prestes pera vir
servir el-rey como lhe tinha dito; e por as grandes guerras que

7905

logo socederam em França nam pôde vir como levava determinado.
E porém de França escrevia muytas vezes a el-rey que o tevesse
em lugar de seu criado e que assi o teria sempre quando a seu
serviço cumprisse. E destes tinha el-rey em muytas partes que
secretamente recebião delle muytas merces e de quem elle recebia

7910

muytos avisos bem necessarios a seu serviço e estado e a bem de
seus reynos.
Da embaixada e presentes d' el-rey de Napoles
Capitolo CLXX
Aqui em Torres Vedras veo a el-rey hum embayxador d' el-rey

7915

de Napolles com hum muy grande e rico presente de cousas de muita
estima. E o embayxador era muyto grande de corpo, muyto bem
feyto, e muyto gentil homem, manhoso, avisado, e de bom despejo,
e ho mayor musico de cravo e orgãos que entam se sabia, que
el-rey algũas vezes ouvio. O presente era os mays singulares

7920

arneses e cubertas de azeiro de cavallos, e outras cubertas de
pintura, tudo o melhor que atee entam se vio. E assi outras
muitas sortes d' armas e arcos, e outras cousas de muyta valia e
grandissimas policias que el-rey muyto estimou; e recebeo ho
presente em salla pera ysso concertada, e com muyta solenidade,
de que mostrou receber grande contentamento. E ho embayxador foy
grandemente recebido e com muyta honrra d' el-rey e de toda a
242

7925

corte e muytas vezes banqueteado dalguns senhores por comprazerem
a el-rey. E dahi de Torres Vedras se partio, e el-rey lhe fez
muitas e liberaes merces de que elle foy muy contente e bem

7930

satisfeito.
Da romaria que el-rey cumprio daqui de Torres Vedras
Capitolo CLXXI
Neste ãno aqui em Torres Vedras esteve el-rey muito doente
e perigoso, e na doença prometeo d' ir a pee ao Moesteiro de

7935

Sancto Antonio da Castanheira da ordem de Sam Francisco, e tanto
que lhe Deos deu saude pera o poder fazer cumprio a dita romaria.
E com alguns senhores e fidalgos e outras pessoas que pera ysso
escolheo, partio de Torres Vedras hum dia polla menhã a pee e
foy jantar a hũa quinta e dormir a hũa aldea que se chama Riba

7940

Fria junto d' Aldea Gavinha. E ao outro dia foy jantar a outra
quinta e dormir aas Cachoeiras; e ao terceiro dia foy pola
menhaã ao moesteiro com muita devaçam sempre a pee e ahi ouvio
missa e ofereceo esmollas. E dahi se partio ja a cavallo e foy
por o Moesteiro de Sancta Caterina de Carnota e a Sam Francisco

7945

d' Alanquer, e dahi a Sintra onde ja a raynha era que partio de
Torres Vedras o dia que ele partio pera romaria. E em Nossa
Senhora da Pena ele e a raynha forão estar onze dias por hũa
novena que prometeram, e estiveram muito soos porque entam a casa
era hũa bem peque na yrmida; e os que com elle estavam pousavam

7950

em tendas que el-rey ahi mandou levar onde se gasalhavam muito
bem e a todos se dava de comer em muita perfeyçam e nos onze
dias acabada a dita novena el-rey e ha raynha se tornaram a
Sintra.
Do que el-rey fez a Dom Joam de Sousa
Capitulo CLXXII
Estando el-rey por hum rebate de peste no lugar d' Atalaya,
Dom Joam de Sousa foy apousentado fora do lugar em hũa quinta
243

7955

ahi perto. E estando el-rey comendo lhe perguntou onde pousava, e
Dom Joam lhe disse que fora do lugar, e o prior do Crato Dom

7960

Diogo d' Almeida por zombar disse: "Senhor, nam lhe acharam casas
em que podese caber"; e el-rey lhe respondeo alto à mesa perante
todos: "Nam sera ysso por mingoa de casas que lhe nam aviam a
elle de falecer, que se elle cá quiser pousar aqui tem estas
pousadas e esta mesa"; de que Dom Joam ficou com muito

7965

contentamento e o prior com muyto pouco.
Do que el-rey fez a Ruy de Sousa per duas vezes
Capitolo CLXXIII
Ruy de Sousa foy pessoa de muita valia e autoridade e de bom
conselho e vivo saber, muy despejado e de muyta graça, e

7970

estimado, e muy favorecido d' el-rey e de todolos reis que
alcançou. Aque ceo que estando el-rey em Lisboa sobreveo a Ruy de
Sousa hum negoceo em que lhe muito comprio aver tres mil cruzados
emprestados; e como era muy despejado com el-rey lhe contou
sua necessidade, e pedio-lhe por merce que ao domingo seguinte

7975

quando sua alteza cavalgasse como sempre cavalgava na Rua Nova
dos Mercadores lhe fezesse algum favor pera achar quem lhe
emprestasse o dito dinheyro, e el-rey disse que si. E ao domingo
cavalgou e na Rua Nova chamou Ruy de Sousa, e só falando com
elle deu tres voltas na Rua Nova rindo ambos, e perguntou-lhe se

7980

abastaria, e Ruy de Sousa lhe disse que sobejava; e ao outro dia
foy Ruy de Sousa aa Rua Nova e a soo dous mercadores que falou
lhe emprestaram os tres mil cruzados e se vinte mil quisera
tantos achara, que tão estimados eram os homens que el-rey
favorecia.

7985

E estando el-rey em Evora hindo pera se recolher depois de
comer lhe falou Ruy de Sousa em pee sobre hũa cousa de justiça
que el-rey lhe nam quis fazer; e apertando Ruy de Sousa nisso
soltou algũas palavras soltas com paixão, aas quaes lhe el-rey
respondeo aspero e lhe mandou que se tirasse de diante dele; e
recolhido por Ruy de Sousa ser pessoa principal e velho que elle
244

7990

muito estimava pesou-lhe do que lhe disse; e tanto que todos se
recolheram mandou por hũa mula e cavalgou, e só com muito
poucos se foy a casa de Ruy de Sousa e mandou que lhe mandasse
fazer hũa camilha que queria hi ter a sesta, e mandou chamar Dom7995
Joam de Sousa seu filho e com elles sos lhe disse: " Ruy de
Sousa, porque as palavras que me oje dissestes tocavam a rey vos
respondi mal, que se tocaram a homem eu vo-las sofrera como Dom
Joam que está hi; e com tudo como se eu fosse Dom Joam vos peço
que me perdoes porque me pesa muito de vo-las ter ditas"; e Ruy

8000

de Sousa e Dom João lhe quiseram beyjar a mão e elle lha nam
quis dar e esteve com elles a seesta atee a tarde que acudiram os
grandes e toda a corte e cavalgou e se tornou pera hos paços
trazendo Ruy de Sousa e Dom Joam consigo cada hum de sua parte
com muita honrra e favor.

8005

Da merce que el-rey fez a Vasco Fernandez Cabral
e a Joam Falcão, e a Dom Martinho
Capitolo CLXXIV
Quando faleceo Fernam Cabral fidalgo da casa d' el-rey e do
seu conselho, Vasco Fernandez Cabral seu filho mandou pedir a

8010

el-rey pelo conde de Marialva que lhe fizesse merce de hũa
tença que ficara de seu pay, e el-rey se escusou, e ho conde
disse a Vasco Fernandez que el-rey lha nam quisera dar. Dahi a
poucos dias passou Vasco Fernandez perante el-rey em hũa salla e
elle ho chamou, e lhe perguntou cujo filho era conhecendo-o muyto

8015

bem; elle lhe disse que de Fernam Cabral; disse el-rey: "E vós
viveis comigo e soes pera me servir no que vos eu mandar?";
respondeo-lhe: "Senhor, si"; e el-rey tornou: "Pois que soes pera
me servir porque nam soes pera me pedir merce do que ficou de
vosso pay e mo mandaes pedir por outrem, que cuidais que polo seu
vo-la faço? Ora manday fazer o padram da tença que a vós que
me aveis de servir faço a merce e nam por respeito de ninguem ".
E Joam Falcam tinha-lhe el-rey feyto hũa merce, e por aver
dias que não assinava ouve o alvara aa mão e pedio por merce ao
245

8020

capitão dos ginetes por ter com el-rey muyta valia que lho

8025

assinasse laa dentro; e ho capitão estando el-rey assinando huns
papeys lho deu e pedio por merce que assinasse, e el-rey o rompeo
em pedaços, de que ho capitão ficou muy aguastado, e muyto mays
Joam Falcam quando ho soube. E ao outro dia vio el-rey Joam
Falcam e chamou-o e disse-lhe: "Bem a merce que vos eu faço

8030

mandais vós assinar por ninguem; hora hi a hum escrivam que vos
faça ho despacho e mo dee logo que a vós hey-d' assinar a merce
que vos faço e nam a outrem".
E Dom Martinho de Tavora filho de Ruy de Sousa sendo mancebo
pedio a el-rey a alcaydaria-moor de Fronteyra que entam vagara, e8035
el-rey lha deu; e elle acabado de lhe beyjar a mão e saydo fora
da casa, topou ho conde de Faram de que era muyto amigo, e
deu-lhe conta da merce que lhe el-rey fezera tam levemente, e
loguo sem ho remeter a official yndo muyto contente. E ho conde
por folgar muyto com ysso entrou loguo com el-rey e lhe foy por

8040

ysso beyjar ha mão, e el-rey lhe disse: "Nam me entendeo que nam
lhe dey tal". E quando o conde o disse a Dom Martinho ficou
morto, e tornou a el-rey e disse-lhe: "Senhor, nam me fez vossa
alteza agora merce do castelo de Fronteyra?"; e el-rey lhe
tornou: "Si, mas homem que tam pouco sabe, que daa conta da merce

8045

que lhe eu faço primeyro ao conde de Faram que a Ruy de Sousa
seu pay não he pera ter fortaleza". E dahi a pouco vagou Sousel,
e el-rey o mandou chamar e sem o ele saber nem pedir lhe fez
merce da fortaleza.
Da merce que el-rey fez a Nuno Fernandez escrivão

8050

da camara de Lixboa
Capitulo CLXXV
El-rey tinha Nuno Fernandez cavaleyro de sua casa em boa
conta, e fiava delle e o mandava com hum negocio a el-rey de Fez
pera laa andar algũus dias; e o principal fundamento era pera
lhe ver bem Feez, e os muros e sitio e quão forte era. E sendo
laa vagou cá o escrivão da camara de Lixboa, que rende
246

8055

quatrocentos mil reaes, e pedindo-lho muitos el-rey o não quis
dar. E quando Nuno Fernandez veo e lhe beyjou a mão el-rey lhe
disse: "Bem achastes toda vossa casa que eu tinha cuidado de

8060

mandar saber como estava, e em quanto laa andastes vagou cá o
oficio d' escrivam da camara de Lixboa que he honrrado e de muyto
proveyto, e por isso o goardey pera vós. Manday fazer ha carta
delle".
E desta maneira deu ho oficio de veador de sua Fazenda a Dom

8065

Alvoro de Crasto sendo em Jerusalem . E ao bispo do Algarve que
ora he deu o bispado de Lamego e ho oficio de regedor da Casa da
Sopricaçam estando em Roma; e assi outros muitos desta maneira
sem lhos pedirem nem saberem disso parte, que era cousa que
muito contentamento dava aos homens e grande desejo de o servirem

8070

pois estando tam longe delle e sem requerimentos lhe fazia merces
e honrra; e isto fazia polo livro das lembranças que tinha feyto
em segredo.
Da merce que el-rey fez a Diogo Fernandez feytor de Frandes
Capitolo CLXXVI

8075

Estando em Frandes por feitor d' el-rey Diogo Fernandez
Correa cavaleyro de sua casa, veo Maxemeliano rey dos romãos que
depois foy emperador a Enves; e por ter muito grande necessidade
de dinheiro pera as guerras em que andava, mandou chamar o dito
Diogo Fernandez, e lhe deu conta da estrema necessidade em que

8080

estava, e como a gente se lhe queria toda hir por lhe nam poder
pagar o soldo; que lhe rogava muito como a oficial d' el-rey seu
primo que lhe quisesse socorrer e lhe emprestasse trinta mil
ducados, que muito relevava a seu estado. E que elle lhe ficava
por sua fe real que el-rey seu primo o ouvesse por bem e que

8085

elle lhos tornaria• a dar muy cedo. E Diogo Fernandez ouvindo as
palavras e sabendo a necessidade, sem nenhũa dilaçam lhe deu
trinta mil cruzados e lhe ofereceo toda a feitoria, com ho qual
dinheiro el-rey remedeou tudo. E Diogo Fernandez depois de lhos
ter dado cuidou no que fizera sem licença d' el-rey, e muito
247

8090

arrependido vendo que nisso errara em seu oficio e no serviço
d' el-rey, lho escreveo logo e mandou hum correo dando-lhe conta de
todo o caso, pedindo-lhe por merce que lhe perdoasse a culpa e
mao recado que de sua fazenda tinha feito, e quando nam que lhe
desse o castigo que quisesse que elle aparelhado estava pera ysso

8095

e confessava que o merecia. E quando el-rey vio a carta folgou
muito e mostrou receber muyto contentamento, e respondeo logo a
Diogo Fernandez que nenhum serviço lhe podera fazer de que mais
guosto levara, e que o fezera como muyto bom homem e bom criado e
que lho agardecia muyto, e que cada vez que comprisse a el-rey

8100

seu primo lhe desse toda sua feitoria. E que o castigo que lhe
dava polo fazer sem seu mandado era fazer-lhe por isso merce de
mil cruzados, os quaes logo tomasse em si como tomou; e dahi em
diante teve el-rey o feitor en mayor estima e o favorecia muito.

Do que el-rey disse a Lopo Soarez quando foy pera a Mina

8105

Capitolo CLXXVII
Lopo Soarez que depois foy capitão-moor da India homem de
muito bom saber e grande memoria e com que el-rey folgava e fazia
merce e favor o mandou• por capitão aa Mina; e quando lhe veo
beijar a mão pera se partir el-rey lhe disse: "Lopo Soarez, eu

8110

vos mando aa Mina, nam sejaes tam peco que venhaes de lá prove".
Folgava el-rey que seus oficiaes não lhe roubassem sua fazenda e
soubessem fazer seu proveyto. E sendo tam cioso da Mina e
guardando-a tanto, ouve por mais seu proveito dar aos homẽes
favor e muyto grandes soldos, e assi muito grandes castigos

8115

quando erravão sem perdoar a ninguem, por que por amor ou temor
folgassem de ho servir; e disto disse que se achava melhor que de
tudo quanto provou. Porque hos homens por nam perderem os grandes
ordenados nam se queriam aventurar a ysso por pouca cousa, e
outros com temor do aspero castigo que sabiam que aviam d' aver
fazendo o que nam deviam.

248

8120

Da merce que el-rey fazia a Dom Joam d' Atayde
Capitulo CLXXVIII
E el-rey trabalhava quanto nelle era de buscar pera hos
oficios da Justiça e de sua Fazenda homens vertuosos, de boa

8125

tençam e bom saber. E porque Dom Joam d' Ataide filho mor do
conde d' Atouguia e erdeiro da casa era muito vertuoso e amigo de
Deos como depois o mostrou por obra que se meteo frade, e o ham
por sancto, e que fez milagres, el-rey• lhe dava e lhe cometeo
que fosse regedor da Casa da Sopricaçam, sendo Dom Joam homem

8130

mancebo. E apertando el-rey muitas vezes com elle que o fosse
nunca o quis aceytar; e por ysto e pola muita honrra que lhe
el-rey fazia e assi a todollos homens relegiosos e leigos que
tinha por vertuosos, avia em sua vida muitos ypocritas, que todos
queriam mostrar vertude; e muitos que entam parecia que a tinham

8135

depoys da morte d' el-rey se deram a conhecer e mostraram bem
quem eram.
De como el-rey mandou aa Ylha de Sam Tomee hos moços
que foram judeus
Capitolo CLXXIX

8140

No ãno de quatrocentos e noventa e tres em Torres Vedras
deu el-rey a Alvoro de Caminha cavaleyro de sua casa a capitania
da Ylha de Sam Tomee de juro e d' erdade, com cem mil reaes de
renda cada anno pagos na Casa da Mina. E porque os judeus
castelhanos que de seus reynos se nam sayram nos termos

8145

lemitados, os mandou tomar por cativos segundo a condiçam da
entrada, e lhe tomou hos filhos e filhas pequenos que assi eram
cativos, e os mandou tornar todos christãos; e com o dito Alvoro
de Caminha os mandou todos aa dita Ylha de Sam Tomee pera que
sendo apartados dos pais, e suas doutrinas, e de quem lhe podesse
falar na ley de Moyses fossem bõos christãos, e tambem pera que
crecendo e casando se podesse com eles povoar a dita ylha que por
esta causa dahi em diante foy em crecimento.
249

8150

Da doença da raynha Dona Lianor em Setuvel
Capitolo CLXXX

8155

E no anno de noventa e quatro vindo el-rey de Santarem de
ver a Excelente Senhora, em chegando a Alcouchete lhe deram
recado como a raynha Dona Lianor sua molher que em Setuvel
ficara, supitamente adoecera e estava muito perigosa. E el-rey
polo grande bem que lhe queria tanto que lhe a nova deram partio

8160

logo muy à pressa e muito só por mingoa de bestas, porque
el-rey partio de Benavente em hũa barca, e por trazer muito boa
viajem veo em poucas oras e cuidava repousar em Alcouchete atee
as bestas virem por terra; e por ysso foy nas bestas que achou no
lugar e soo, e muytos fidalgos forão apos elle em bestas

8165

d' albarda por ho seguirem. Chegou a Setuvel bem soo muito noite, e
achou ha raynha muito mal e com pouca esperança de sua vida, de
que ficou em estremo triste; e eu o vi chorar soo muytas lagrimas
com grandes salluços e sospiros avendo-a jaa por morta; e ella
foy saã e viveo depois trinta ãnos e elle faleceo dahi a hum. E

8170

o duque e a duquesa yrmãos da raynha tanto que a nova souberam
acudiram logo de Beja onde estavam e foram em sua cura e
visitações muy continos e delligentes; e a ha raynha esteve de
todo aa morte com seu testamento feyto confessada, comungada e
ungida, tudo como muy catolica princesa.

8175

E de sua doença e perigo pesou muyto a todo ho reyno porque
era muyto bem quista de todos; e fizeram por ella em muitas
partes pricições e muitas devações e prouve a Nosso Senhor de
lhe dar vida, porém não inteira saude, porque vivendo depois
mais de trinta ãnos sempre foy doente e o mais do tempo em cama.

8180

No qual tempo depois da morte d' el-rey viveo sempre muy
honestamente como princesa muyto virtuosa guardando muy
inteiramente a honrra d' el-rey e a sua com muito grande
honestidade, e fazendo a muytos muytas e grandes merces de
grandes casamentos e outros somenos e muytas e muy continuas
esmollas e obras muy virtuosas. E com grandes despesas suas fez a
250

8185

igreja, dormitorios, enfermarias, e botica das caldas d' Obedos,
com todallas cousas em grande perfeiçam e lhe deu muita renda
pera sempre se soster, obra muy sancta e de muyta misericordia
com que muytos sam curados de graça. E assi fez o Moesteiro da

8190

Madre de Deos junto de Lisboa casa de muita devaçam e sancta
vida, e de muito grandes cumprimentos e oficinas e muitas
policias e refrigerios tudo em muyta perfeiçam onde ella estava
muyta parte do tempo em honrrados paços que ahi fez pera si e
apousentamentos outros. E assi fez outras muitas obras virtuosas

8195

dignas de memoria como raynha muyto virtuosa de muyta bondade,
honestidade e muy amiga de Deos, e em estremo da honrra e d' alma
d' el-rey seu marido, que tam honrradamente tinha seu corpo sendo
morto como o elle era em vida.
De como el-rey aqui em Setuvel enventou e achou em caravellas 8200
e navios pequenos trazer bombardas grossas
Capitolo CLXXXI
Porque el-rey sempre cuidava nas cousas que compriam a bem
de seus reynos e a defensam e goarda delles e via que pera
goardar o estreyto de navios de mouros, e a costa de cossayros se8205
despendia• muito nas armadas de grandes naos que pera ysso mandava
armar, como era engenhoso em todolos oficios e sabia muito em
artelharias cuidando muito nisso por melhor goardar sua costa com
mais seguridade e menos despesas, aqui em Setuvel com muitos
esprimentos que fez achou e ordenou em pequenas caravellas

8210

andarem muito grandes bombardas e tirarem tam resteiras que
hiam tocando na agoa; e elle foy ho primeyro que isto enventou. E
poucas caravellas destes grandes rios faziam amaynar muytas naos
grossas porque atee então nam andavam no mar tiros grossos, e
ellas com elles e por serem muito ligeiras e pequenas que as naos
grossas lhe não podiam fazer nojo com seus tiros. Foram tam
temidas no mar as caravellas de Portugal muito tempo que nenhuns
navios por grandes que fossem as ousavam esperar, atee que se
soube a maneira em que traziam os ditos tiros e se trouxeram
251

8215

depois como agora trazem geralmente em todas partes o que dantes

8220

nam era; e el-rey foy o primeyro que o enventou.
E assi mandou fazer entam a torre de Cascaes com sua cava
com tanta e tam grossa artelharia que defendia o porto. E assi
outra torre e baluarte de Caparica defronte de Belem em que
estava muita e grande artelharia, e tinha ordenado de fazer hũa

8225

forte fortaleza onde ora está ha fermosa torre de Belem que
el-rey Dom Manoel que santa gloria aja mandou fazer, pera que a
fortaleza de hũa parte e a torre da outra tolhessem a entrada do
rio. A qual fortaleza eu per seu mandado debuxey e com elle
ordeney aa sua vontade; e ele tinha ja dada a capitania della a

8230

Alvoro da Cunha seu estribeiro-mor e pessoa de que muito
confiava; e porque el-rey logo faleceo nam ouve tempo pera se
fazer. E a sua nao grande que foy a mayor, mais forte e mais
armada que se nunca vio, mays a fez pera guarda do rio que pera
navegar. Que posta sobre ancora no meo do rio ella soo o

8235

defendera, quanto mays a fortalleza e torre, porque era a mayor e
mais forte e armada nao que se nunca vio.
Partida d' el-rey pera Evora e do que ahi fez
Capitolo CLXXXII
E porque a doença d' el-rey assentou em mortal idropesia no

8240

verão deste anno e a villa de Setuvel por ser muito humida era
contraira a sua saude, elle com a raynha se foram aa cidade
d' Evora na entrada do Inverno. Onde por descarrego de sua
conciencia mandou polo reyno Alvoro Pacheco cavaleiro de sua
casa, e com elle Estevam Barradas com muito dinheiro pera pagarem

8245

algũa parte da prata das ygrejas e dinheiro dos orfãos, que se
tomou pera as guerras de Castella em tempo d' el-rey Dom Afonso
seu pay que ainda nam era acabada de pagar e entam se pagou tudo.
E aqui em Evora no Inverno se achou algum tanto melhor e hia
muitas vezes aa caça. E no Verão lhe correram muytos touros na
praça e no terreiro dos paços, e ouve muytos galantes a cavallo
que andaram a eles. E dia de Sam Joam andando ja bem fraco e
252

8250

descoorado por não perder seu custume juguou as canas no
terreiro dos paços e na praça com muita galantaria e
envenções; e acabadas na çotea dos paços deu a todos hum

8255

muyto abastado e muy perfeyto almorço. O que tudo fazia por seu
muito esforço nam tendo jaa forças, soo por dar contentamento
aos de seu reino, que por caso de sua doença andavam todos muyto
tristes.
De como el-rey ordenou oficiaes pera despacharem

8260

Capitulo CLXXXIII
E porque el-rey em sua saude se agastava com papeis e
pitições, na doença entendia nelles de pior vontade, e porém
sempre despachava e fazia o que era obrigado ainda que fossem com
payxam. E porque era muy justo e muyto virtuoso, e polas grandes

8265

payxões e agastamentos de sua grande doença nam podendo bem
despachar, doendo-se das partes a que nam podia acudir como
desejava, ordenou certos leterados que com alguns do conselho
entendessem em todalas cousas do reyno e com justiça as
despachassem ficando somente algũas que el-rey avia de despachar

8270

per si e a elle se aviam de requerer. E porque se ouvesse
d' assinar tudo o que se despachasse, lhe faria muito dano a sua
enfermidade, mandou fazer dous sinaes, o grande e o pequeno
entalhados em ouro, pera que como letra de forma assinassem tudo:
e quando assi vinham os despachos com as vistas postas nelles

8275

el-rey dava o sinal, e per qualquer oficial que presente era se
assinava tudo diante delle com muito resguardo; e eu o fiz muitas
vezes diante dele per seu mandado.
Do que el-rey disse a Ruy de Sande
Capitolo CLXXXIV

8280

Neste tempo estando el-rey em Evora, hum Nuno Antunez
cavaleiro de sua casa veo da Mina por capitam de hũa caravela e
trazia trinta mil pesos d' ouro. E porque morriam de peste em
253

Lisboa sayo em Setuvel e trouxe o ouro todo a el-rey pera o ver
por ser muito antes de se levar aa moeda; e vinha feito em muitas

8285

cousas diversas de muytas feições e parecia por ysso muito
mais. El-rey estando com poucos somente algũas pessoas com que
folgava mandou estender o ouro todo em hũa alcatifa e estando o
assi vendo, disse Ruy de Sande manso a Diogo da Silveyra: "Bem
contente e descansado estaria quem tevesse todo aquele ouro";

8290

el-rey ouvio o que disse e virou-se a elle e disse-lhe:
"Certefico-vos, Ruy de Sande, que vo-lo dera todo se o jaa nam
fizera el-rey Dom Afonso de Napoles".
Do que el-rey disse a Joam Fogaça vindo da Sitima
Capitulo CLXXXV

8295

Foy el-rey hum sabado caçar e jantar a Sitima como muytas
vezes fazia; e porque el-rey tinha mandado que sempre em sua
ucharia ouvesse em muita avondança todolos pescados bons e
chacinas, pera que quando falecesse as pessoas principaes
podessem laa mandar por tudo, assi• era sempre em tanta

8300

abastança, que ho que se lançava a longe podre e se levava em
despesa ao uchão era muyto grande cousa. E porque entam nam fez
tempo pera poder vir pescado de Setuvel e Lisboa donde sempre
vinha, e o veador João Fogaça vio que os que hiam com el-rey
nam tinham muito bem de comer como sempre comião em muita8305
perfeição, por escusar algũa paixão pedio a Diogo Pirez de
Sequeira que servisse por elle e nam foy com el-rey; e vendo
el-rey que nas outras mesas nam avia tanta abastança de pescados
bõos como soya pesou-lhe muyto. E quando veo pera a cidade, Joam
Fogaça o veo esperar aa porta e levava a barba rapada daquele

8310

dia; e el-rey como o vio disse-lhe alto perante todos: "Veador,
vós vindes com a vossa barba rapada, e eu com a minha muito chea
de vergonha por quam mal nos oje destes de comer". E com quanto o
veador nam tinha culpa porque fora polo forte tempo que passara
lhe pedio por merce que lhe perdoasse e que tal nam passaria
mais.
254

8315

Do que el-rey fez ao bispo d' Evora vindo de Viana
Capitolo CLXXXVI
Ho bispo d' Evora Dom Afonso filho do marquez de Valença e
primo com yrmão da ynfanta Dona Breatiz era de sua condiçam

8320

ysento e livre. E por alguns descontentamentos que el-rey delle
ouve, ho mandou sayr fora d' Evora até sua merce, o que o bispo
logo cumprio e se foy a Viana d' a par d' Alvito onde esteve
muytos dias. E indo el-rey hum dia a Viana o bispo muy
acompanhado dos seus e dos da villa o veo receber ao caminho, e

8325

el-rey lhe fez muito grandes honrras e muyto gasalhado, e aa mesa
com muita graça falou sempre com elle e assi na seesta com muito
despejo; por onde o bispo ficou tam contente que lhe pareceo que
el-rey de todo era fora da paixam que delle tevera e que indo com
elle o deixaria entrar em Evora sem mais requerimentos e cometeo

8330

de o fazer. E no caminho aa vinda, vindo el-rey falando com o
bispo com muito prazer vio passar hũas azemalas do bispo e
conheceo suas devisas e armas, e entendeo a tençam do bispo e
fez que não via nada; e vendo que o bispo per dissimulações
queria entrar em Evora sem lho pedir, foy sempre falando com elle

8335

atee Sancto Andre que he perto dos muros onde ja chegou muyto
noyte; e alli lhe disse el-rey: "Bispo, sera bem que vos torneis
embora que he jaa tarde" e assi o despedio. E o bispo corrido
e com seu fato ja• em Evora e o fundamento desfeito se tornou a
Viana onde chegou aas duas oras depois de mea-noite bem enfadado

8340

e cansado. E porém dahi a poucos dias o mandou el-rey vir pera a
cidade sem requerimento algum.
Do que el-rey disse a Dom Martinho sobre seu yrmão
Capitolo CLXXXVII
Saindo el-rey hum dia dos paços pera cavalgar decendo
pollas escadas vinha-lhe falando Dom Martinho veador da Fazenda
em hum requerimento de Dom Pedro seu yrmão; e el-rey vendo ante
255

8345

si muitas partes que esperavam e requeriam despachos, disse alto
a Dom Martinho que o ouviram todos: "Melhor seria falardes-me
vós no despacho destas partes que aqui andam por despachar, que

8350

no despacho de vosso yrmão a que nam ha-de falecer tempo"; de
que Dom Martinho ficou corrido e as partes muito contentes. E
como el-rey veo entendeo em seus despachos e os despachou todos.
Do piloto e marinheiros que el-rey mandou matar
Capitolo CLXXXVIII

8355

Hum pilloto e dous marinheyros fugiram pera Castella com
dinheiro da Mina furtado e com tençam de desservirem a el-rey,
que tanto que o soube teve tal maneira que dentro em Castela os
ouve logo aa mão. E trazendo-lhos todos, foy sabido das
yrmandades que por muytas partes espalhados vieram apos elles. E

8360

os que os traziam sentindo os que vinham, e vendo que os nam
podiam trazer todos sem muyto risco de suas pessoas, se
embranharam em hũa grande mata e mataram os cavallos por nam
rincharem, e aos dous marinheyros cortaram as cabeças que
trouxeram e ao piloto depoys da terra segura e as yrmandades

8365

ydas, trouxeram andando de noite com anzolos na boca por nam
falar, e vieram com elle a Evora onde logo foy esquartejado. Por
onde nenhum ousava de se yr como nam devia, porque nam sabiam
onde podessem escapar a el-rey. E com mandar às vezes matar
poucos escusava a morte de muitos, e outras perdas e danos que os

8370

reys fazem quando nam tem medo nem receo; que quanto bem os bons
fazem por amor tanto mal os maos deixão de fazer com temor.
Do que se fez em Evora aa entrada de hũa porta da salla
Capitolo CLXXXIX
Neste tempo foy el-rey hum domingo ouvir missa aa See e com
sua doença se achou lá mal e agastado, e mandou ao veador que
tevesse a mesa posta em hũa sala grande, e que a tevesse de todo
despejada; e o veador o fez assi e lha teve sem pessoa algũa
256

8375

muito augoada e enrramada de canas e ramos verdes. Vindo el-rey e
entrando pola porta sem entrar ninguem diante a mandou fechar;

8380

muitas pessoas principaes nam sabendo o que elle tinha mandado e
por ser em sala quiseram entrar e punham força nas portas, e por
serem muito grandes e o veador e porteiros as nam poderem fechar
disseram alto: "Senhores, tende-vos que manda el-rey que nam
entre pessoa algũa". E elle em ouvindo o rumor virou atras e

8385

disse alto: "Abri essas portas"; e em se abrindo os que per
força queriam entrar e ouveram de cair por diante em vindo
el-rey cairam todos por detras huns sobre outros que tanta força
poseram por el-rey nam ver os que queriam forçar a porta, e nam
se vio algum aa porta e el-rey as mandou ficar abertas e em

8390

quanto comeo nam pareceo pessoa algũa em toda a varanda que
desta maneira era acatado e temido andando ja pera morrer.
Do que el-rey disse hum dia a Dom Martinho
Capitolo CXC
Vindo el-rey hum dia da missa da capela d' Evora pola

8395

varanda vinha falando com elle Dom Martinho veador da Fazenda em
hu;~ a cousa sua d' el-rey; e em chegando aa sala estando muytos
fidalgos e cavaleyros juntos de hũa parte e da outra, el-rey lhe
respondeo alto fora do preposito em que falavam e disse: "Nam
ey-de dar isso a esse homem porque nam sabe ter hũa• lança na

8400

mão nem trazer hũa espada na cinta". Que nam era contente de
fazer honrra e merce aos valentes homens e bons cavaleyros mas
ainda dava a entender que a nam avia de fazer aos que taes nam
fossem. Por onde todos trabalhavam de ho ser ou ao menos de o
parecer.

840

De como el-rey ordenou que em sua capella se rezassem as oras
canonicas como ygreja catredal, e do que se passou com o adayam.
Capitolo CXCI
Porque todolos reys passados, assi el-rey atee este tempo em
257

suas capelas nam se fazia mais do que dizerem-lhe missas e

8410

besporas quando as ahi queriam ouvir, e os capelães diziam
missas nas ygrejas onde queriam, e as oras rezavam em suas
pousadas, e aas vezes nas estrebarias vendo curar suas mulas. E
el-rey como era catolico e muito devoto e amigo de Deos, por se
os officios divinos fazerem com mais perfeiçam e acatamento e em

8415

muyta perfeiçam, estando aqui em Evora neste anno ordenou e fez
que todos seus capelães, cantores, e moços da capela rezassem
as oras solenemente em sua capella cantadas como em ygreja
catredal. E assi mandou logo pera ysso fazer seus coros e
assentos e muytos ornamentos e todas has cousas necessarias muy

8420

perfeitas e em grande avondança. E por que folgassem de o fazer
e com melhor vontade yr servir Nosso Senhor, deu-lhe logo rendas
de que ouvessem cotidianas destribuyções, e a pôs na ordem e
regimento em que ora está que he a melhor servida capella que
rey christão tem.

8425

E estando el-rey ouvindo missa, rezava com elle Diogo de
Sousa adayam de sua capella que depois foy arcebispo de Braga. E
em se el-rey levantando ao evangelho se lhe tirou hum pantufo do
pee e querendo tomá-lo, ho adayam se abayxou rijo e tomou ho
pantufo e em joelhos lho quisera meter no pee. E el-rey ouve

8430

menencoria e disse-lhe aspero: "Tiray-vos di, ysso aveys vós de
fazer, o homem que toma o sacramento nas mãos as ha-de poer no
meu pantufo? Ora por este mao ensino que fizestes, tanto que
acabarem a missa vos hi logo pera a pousada e nam sayaes della
atee o eu mandar". E o teve por ysso hum mes em casa que desta

8435

maneira acatava, e honrrava, e reverenciava o culto divino.
De como el-rey fez e ordenou meirinho do paço
Capitolo CXCII
Ho prior do Crato Dom Diogo d' Almeida e Dom Joam de Sousa
ouve antre elles deferença, e em ausencia vieram a dizer muyto
maas palavras hum do outro e a tanta quebra que cada dia se
esperava que viessem a rompimento e às cutiladas onde se
258

8440

topassem. E aqui em Evora acertaram ambos a ter todas suas valias
que eram tamanhas e tam nobre gente que nam avia homem na corte
que nam fosse de hũa parte ou da outra elles valentes cavalleyros.

8445

E porque se viessem a romper ambos fora gram oniam e
fizera-se muito mal porque andavam muito acompanhados de seus
parentes e criados, e se fora no paço ou no terreyro fora ja
muito pior e el-rey nam podera deixar de dar os grandes castigos
que em tal caso mereciam, por evitar isto ordenou então e fez

8450

meirinho do paço hum Estevam Fernandez cavaleyro de sua casa
valente homem de sua pessoa; e deu-lhe doze homens da guarda
buscados e escolheitos pera isso homens de coraçam, e bem
despostos, muito bem vestidos das cores d' el-rey que com
alabardas nas mãos estavam sempre aa porta do paço em assentos

8455

que lhe hi poseram . E mandou el-rey ao meyrinho e a elles que
qualquer pessoa que no paço ou no terreiro tirasse espada, que
o matassem sem aver hi prisam nem outra cousa, e assi o mandou
noteficar per escritos postos às portas do paço. E com este
mandado d' el-rey que todos tinhão por muy certo ouverão

8460

tamanho receo que os bandos se desfizeram per si sem mais aver
ajuntamento. E este foy o primeyro meyrinho do paço que em
Portugal ouve, e por ser oficio tam necessario ficou sempre
d' antam pera cá.
Do que el-rey fez sobre dous moços fidalgos

8465

que ouveram brigas no paço
Capitolo CXCIII
Dous moços fidalgos jaa grandes e porém andavam ainda em
pelotes, ouveram rezões no paço e vieram aos cabellos e soube-o
el-rey e mandou-os logo chamar anbos pera os castigar como moços

8470

e não virem a mais e ficarem em brigas e pendenças; veo hum
deles a que logo mandou açoutar por Antão de Faria, e os
parentes do outro quando o souberam, esconderam-no e nam no
quiseram mandar. E como el-rey vio que nam vinha mandou chamar o
corregedor e sayo com hũa sentença em que o degradava por dez
259

8475

annos pera Ceyta. Hos parentes se vieram agravar de tam aspera
sentença e el-rey lhe disse: "Pois não quisestes que o
castigasse como moço, castiguey-o como homem". Ouveram elles seu
conselho, e depois d' avido trouxeram todos juntos o moço a
el-rey pera que o castigasse a sua vontade. E el-rey como vio o

8480

ajuntamento perante todos pedio hum pao e andando muito doente o
tomou pollos cabelos e o espancou bem . E cansado se recolheo a
outra casa, e disse a Dom Joam de Meneses e a Aires da Silva:
"Nam dey aquellas pancadas aaquelle moço senam polas dar
aaquelles necios que vinham juntos a fazer caso no bem que eu

8485

queria fazer; e quiçaes se ficaram em brigas nam se ajuntaram
pera isso como agora vinham juntos e eu por aqui lhas atalhey".
Do que el-rey disse ao comendador-mor sobre Gonçalo da Fonseca
Capitulo CXCIV
Gonçalo da Fonseca homem fidalgo e muy bom cavaleyro, era

8490

pequeno de corpo e el-rey o favorecia e lhe fazia honrra e merce.
E hum dia estando em pratica com certos senhores e fidalgos
vieram a falar nelle, e o cõmendador-mor Dom Pedro da Silva
disse "Gonçalinho da Fonseca", e el-rey lhe disse logo:
"Gonçalinho lhe chamais nam sey, se vós vos tomardes com ele

8495

Gonçalão vos parecerá". Isto disse el-rey pollo mao ensino que
foy em lhe chamar perante elle Gonçalinho.
Do que el-rey disse ao mordomo-mor sobre ho apousentador
Capitolo CXCV
O mordomo-mor Dom Joam de Meneses sobre hũas pousadas,

8500

disse maas palavras a Alvoro Rodriguez apousentador, que foy logo
fazer queixume a el-rey que o mandou logo chamar; e estando-lhe
perguntando por o caso e reprendendo-o muito disso, ho
mordomo-mor lhe disse: "Vossa alteza nam quer crer a mim e dá
credito a Alvoro Rodriguez que he muito grande sandeu". E el-rey
lhe respondeo: "Mais sandeu sereis vós se outra vez disserdes
260

8505

tal palavra perante mi". De que Dom Joam lhe pedio logo perdam
em joelhos e lhe beijou a mão pollo ensino.
Do que el-rey disse ao conde de Borba em hum conselho
Capitolo CXCVI

8510

Ho conde de Borba Dom Vasco Coutinho de sua condição
falava sempre muito alto, e às vezes quando se queria frautar
falava muito baixo. E hum dia estando el-rey em hum conselho,
quando veo o conde a dizer seu parecer falava tam baixo que se
nam ouvia, e el-rey lhe disse: "Conde, os vossos baixos sam tam

8515

baixos que vos nam ouve ninguem, e os altos tam altos que se nam
ouve ninguem comvosco".
Do que el-rey disse sobre as espadas
Capitolo CXCVII
E estando certos senhores e fidalgos hum dia perante el-rey

8520

em pratica sobre qual era melhor espada se a comprida ou a curta,
e os mais eram que a comprida; e elle disse: "Muito melhor
espada he a curta, porque o verdadeiro portugues nam ha-de ferir
senam com os terços".
Do que el-rey fez e disse a Antam de Figueiredo

8525

Capitolo CXCVIII
Antam de Figueredo moço da guarda-roupa andava muyto
honrradamente e trazia grande casa nam tendo mais que mil e
quinhentos reaes de moradia; e tendo-lhe el-rey muyto boa vontade
se agravava delle e andava muy descontente e nam servia como

8530

soya, e el-rey o chamou hũa noyte soo perante Anrrique de
Figueiredo seu tio que era escrivam da Fazenda e homem que el-rey
muyto estimava, e lhe disse que de que se agravava dele. E Antam
de Figueredo lhe respondeo, que porque servia sua alteza muito
bem com muyto amor, e nam tinha mais que mil e quinhentos reaes
261

8535

de moradia sem tença nem outra cousa certa; e el-rey disse:
"Antam de Figueredo, tendes vós seys homens de capas, e seis
moços, e quatro escravos e duas escravas brancas todos muito bem
vestidos e ataviados, e dous ginetes, e duas azemallas e muito
bons concertos de casa que eu muyto bem tenho sabido?";

8540

respondeo: "Senhor, si"; disse el-rey: "Ora como sostendes tudo
ysto com mil e quinhentos reaes de moradia que vosso pay nam vos
daa nada nem no tem pera ysso?" E elle ficou enleado sem saber
responder; disse-lhe el-rey: "Ora se ysto tudo se sostem com a
minha guarda-roupa e das minhas capas, pelotes, gibões, e

8545

calças, e camisas, e pontas d' ouro e outras muytas cousas que
vós tendes em voso poder sem vos serem carregadas em receyta nem
aver ahi escrivam , como quereis vós cuidar que mo furtaes, e nam
que vos faço eu de tudo merce poys o sey muyto bem e o consinto?
Ora me beijay ha mão por tudo e servi-me muyto bem que eu tenho

8550

cuydado de vos honrrar e fazer merce". E logo elle e o tio lhe
beijaram a mão, e dahi por diante servio melhor, e el-rey o
casou e lhe fez honrra e merce; e desta maneyra era largo com
seus oficiaes.
Do que el-rey fez a Eitor Borralho

8555

Capitulo CXCIX
Hum Eytor Borralho cavalleiro da casa d' el-rey vindo da
Mina por capitão de hũa caravela vinha muito alvo; e quando
beijou a mão a el-rey e o vio assi espantou-se e perguntou-lhe
como vinha tam alvo; e elle lhe respondeo: "Senhor, fuy e vim

8560

sempre muito embuçado com touca e sombreiro e sempre luvas
calçadas", e el-rey lhe disse: "Nam fora melhor vir negro como
homem, que alvo como molher? Andar di pera neicios que quem ysso
faz nam deve de ser pera nada"; e o fez levantar e yr sem o
querer ouvir.

8565

Do que el-rey disse a Anrrique Correa
262

Capitolo CC
Annrique Correa tio do mestre de Santiago tendo dor de olhos
trazia na mão hum lenço lavrado, e el-rey lhe perguntou pera
que era; respondeo: "Senhor, pera alimpar os olhos que trago

8570

muito• doentes; disse-lhe el-rey: "Pera ysso melhor he hum
pequeno de cendal, ou alimpá-los com as habas do pellote, que
menos mal he que trazer lenço lavrado como molher". E em vida
d' el-rey nunca ninguem perante ele trouxe luvas untadas, nem
lenços lavrados, nem barbas tintas, nem unturas. E os homens que

8575

com necessidade traziam cabeleiras que eram muito poucos avia-se
por tacha. Que nos porquês poseram porque traz Nuno Pereira
cabeleira sobre velho, e elle seria homem de quarenta annos.
Dalgũas cousas que el-rey disse a Garcia de Resende
Capitolo CCI

8580

Quando el-rey deu casa ao principe Dom Afonso seu filho
antes das festas me passou a elle. E eu pesando-me muyto lhe pedi
por merce com algũas lagrimas que me nam desse ao principe
porque nenhũa pessoa desejava servir senam a su' alteza; e mais
que era muyto moço e me agasalhava com meu tio e pasando-me ao

8585

principe ficava desagasalhado.
E el-rey me disse: "Eu quando dey casa• a meu filho dey-lhe
os meus livros da cosinha para que elle à sua vontade escolhesse
nelles os moradores que quisesse, antre os quaes elle escolheo a
ti; ora como queres tu que lhe tire eu nenhum daqueles que elle

8590

per meu mandado escolheo? E mais por essa vontade e lagrimas que
te vejo me lem brarey sempre de ti; e servindo tu a meu filho
serves a mi; e o empedimento• de teu tio he nenhum, porque meu
filho nam no ey-d' apartar de mi; e mais he melhor pera vosoutros
porque teu tio requererá a mi por ti e tu a meu filho por elle".
Tam humano era el-rey pera hos bayxos que a hum moço como eu
estava assi confortando e dizendo taes palavras; e sempre em vida
do principe me fazia favor.
263

8595

E depois da morte do principe quando torney pera elle me fez
logo merce da sua escrevaninha que ficara de Ruy de Sande quando

8600

fora acrecentado, e avia perto dum ãno que a nam dava a
ninguem , e era entam a melhor cousa que avia antre os moços da
camara, porque el-rey sempre escrevia com a sua escrevaninha, e
nunca molhava a pena quando escrevia, somente eu lha tinha na
mão molhada e limpa, e como a com que elle escrevia gastava a

8605

tinta, elle ma dava e tomava a outra; e sempre tinha na mão hũa
pena concertada com tinta, e via tudo o que elle escrevia. E hum
dia estando elle escrevendo pera el-rey de Castella, e eu soo com
ele no escriptorio por eu ver ser cousa de muyta substancia
estava com o rosto virado pera outra parte, e elle querendo a

8610

pena quando me vio estar virado disse: "Vira-te pera cá que se
me nam fiasse de ti nam te mandaria estar hi. E porém isto nam
te de presunçam senão vontade pera milhor servir e ser milhor
ensinado". E eu lhe beijey a mão de que elle mostrou folgar; e
dava a outros e a mim tantos e bons ensinos que nunca ouve pay

8615

que os tais desse; e elle me ensinou as oras polo norte, e assi
outras cousas que por lhas eu entam não merecer quis Deos que
agora lhas servisse em escrever sua vida e contar suas vertudes.
Eu debuxava muito bem, e elle folgava muito com isso e me
acupava sempre, e muitas vezes o fazia perante ele em cousas que

8620

me elle mandava fazer. E porque eu levasse gosto em o fazer me
disse hum dia perante muitos que me prezasse muito disso porque
era tam boa manha que elle desejava muito de a saber, e que o
emperador Maxemeliano seu primo era grande debuxador e folgava
muito de o saber e fazer.

8625

E porque eu começava de tanger bem me mandava ensinar e me
ouvia muitas vezes na sesta e de noite na cama, e me gabava tanto
e tantas vezes que eu nam cuidava em outra cousa senam em servir
e aprender.
E estando hũa noyte na cama ja despejado me perguntou se
sabia as trovas de Dom Jorge Manrrique que começam "Recorde el
anima dormida", e eu lhe disse que si; fez-mas dizer de coor, e
depois de ditas me disse que folgava muito de mas ver saber e
264

8630

que tam necessario era a hum homem sabê-las como saber o pater
noster; e gabou muyto o trovar de muito singular manha e isto

8635

porque eu fiz hũa trova que elle vio e a gabou muito por me dar
vontade de ho aprender e saber fazer.
Quando el-rey hia pera o Algarve no tempo de seu
falecimento, deziam-lhe os fisicos que se guardasse de dormir de
dia, e elle por nam dormir jugava sempre na sesta o enxadrez; e

8640

no caminho ja na serra do Algarve foy jantar a hum ribeiro de
muito boa agoa debayxo de hũas sovereiras grandes; e depoys de
comer quisera jugar ho enxadrez como sempre fazia por nam dormir,
e a bolsa com hos trebelhos estava ahi e ho tavolleyro era diante
com ha cama per esquecimento e elle ouve disso desprazer e disse

8645

muito maas palavras ao moço da guarda-roupa e bem agastado. E eu
vendo como estava assi apayxonado, ajuntey duas folhas de papel e
com tinta debuxey nellas hum tavoleyro e com huũa pouca de cera
vermelha fuy loguo e disse-lhe: "Senhor, aqui trago hum
tavoleyro", e apeguei-lho na mesa com a cera; ficou tam ledo e

8650

folgou tanto como se fora hũa grande cousa e fez-me muito favor
gabando-me muyto, e disse perante todos: "Pera que he trazer
taboleyro nem trazer nenhũa cousa senão trazer somente
Resende?". Que desta maneira era agardecido de qualquer cousa por
pequena que fosse.

8655

Do que el-rey fez em Evora sobre a venda• do pão
Capitolo CCII
E estando el-rey em Evora começou d' aver necessidade de
pam avendo muito na cidade en poder dalguns fidalgos e cidadões
que ho nam queriam vender esperando por maior necessidade

8660

cuidando que o aviam de vender a como quisessem. Mandou-lhe
el-rey rogar a todos que vendessem seu trigo a trinta reaes o
alqueire, que lhe parecia preço honesto pera elles ganharem e ho
povo ser provido, pois avia annos que o nam venderam tam caro e
que nisso lhe fariam prazer. E que se o nam quisessem vender que
soubessem certo que depois lho não deixaria vender em quanto
265

8665

elle na cidade estevesse. Escusaram-se todos esperando por mayor
valia, salvo hum Joam Mendez Cecioso, cidadam honrrado que mandou
loguo levar aa praça huns corenta moyos que tinha, e mandou
dizer a el-rey se queria sua alteza que o posesse a vinte reaes

8670

que assi se venderia. Agardeceo-lho el-rey e quis que a trinta
se vendesse; e fez-lhe logo por ysso merce de dous escravos. E
mandou loguo ao mestrado de Santiago em Castella dizer que lhe
aprazia dar licença pera poderem vir a Evora vender seu pam como
lhe requeriam avia dias, e el-rey nam queria por lhe não levarem

8675

ho dinheyro do reyno; e tanto que teve recado que estava muyto
pam pera vir, mandou logo apregoar pola cidade que qualquer homem
della que vendesse triguo em quanto elle ahi estevesse, que
perdesse por isso sua fazenda; e mandou poer sobre ysso tanta
guarda que se nam vendeo alqueire. Acodio loguo• de Castella

8680

tanto que valia a vinte reaes o alqueire, e o anno seguinte valeo
em Evora a catorze reaes o alqueire. Por onde todos os que tinham
pam ho perderam casi todo. E el-rey sem castigo os castigou bem e
deu grande perda aos cubiçosos, e muyto proveito a sua corte e
a todo ho povo de que sempre tinha muito grande cuidado. E quando

8685

sayo d' Evora pera as Alcaçovas mandou dizer aos que o nam
quiseram servir que agora que se ele hia da cidade poderiam
vender seu pão em que os ainda tornou a envergonhar.
Partida d' el-rey d' Evora pera as Alcaçovas
Capitolo CCIII

8690

Esteve el-rey com sua corte atee ho mes de Julho de mil e
quatrocentos e noventa e cinco em Evora onde muyto folgava, e
mandava muito nobrecer os paços e a cidade em que avia entam
quatro mil e quinhentos moradores em que entravam muitos fidalgos
honrrados e dos principaes do reyno e avia na cidade trezentos de
cavallo e d' entam pera cá foy sempre mingoando. E tinha ja
el-rey ordenado de fazer vir a ela agoa da Fonte da Prata onde ja
tinha muitas fontes com pradas e feitas d' aboboda e concertadas e
medida a agoa que aa cidade podia vir que era muita. E estando
266

8695

assi sobrevieram aa cidade rebates de peeste e taes, que esteve

8700

muytos dias encerrado com hos paços fechados pera ver se os
podia remedear; e vendo que hiam em crecimento se partio pera as
Alcaçovas com a raynha, o duque, o senhor Dom Jorge muy
aforrados com certos escolhidos e logo nomeados. E nas Alcaçovas
foy a doença d' el-rey em grande crecimento pera mal que se

8705

gastava e sumia, e enfraquecia muyto e perdia o gosto de comer, e
era tam manenconizado, que lhe aborrecia ja ver gente e nam
folgava com cousa algũa.
De como determinaram que el-rey entrasse em banhos
Capitolo CCIV

8710

E na fim do mes de Setembro os principaes fisicos que no
reyno avia e ahi eram com el-rey, teveram muytos conselhos sobre
sua cura, e pelos mais se acordou que era bem entrar em caldas
nas de Monchique ou nas de Obedos. E porque as agoas delas eram
desviadas em algũa maneira, foy acordado de buscarem doentes da

8715

doença d' el-rey pera mandarem a ambas as caldas e verem as que
faziam mays proveito; o que logo se fez, e buscaram muytos
ydropicos que logo às ditas caldas foram levados per pessoas que
el-rey com elles mandou.
E el-rey tinha determinado yr envernar a Santarem onde ja

8720

d' Evora tinha mandado parte de sua casa. E na fim de Setembro foy
el-rey folgar a Vila Nova d' Alvito, e a raynha no mesmo dia se
foy ver com a infanta sua mãy e com a duquesa sua yrmaã a
Viana; as quaes por comprazerem a el-rey trabalhavam com ella que
quisesse ver o senhor Dom Jorge e servisse delle, que por o a

8725

raynha ho nam querer fazer como atras se disse foy el-rey alli
nas Alcaçovas em grande desavença com ella. E esperou-se que da
vinda da raynha aas Alcaçovas a que logo el-rey e ella vieram, o
senhor Dom Jorge saysse a recebê-la e beyjar-lhe as mãos, mas
nam se fez porque ouve pera ysso dilaçam pera se tomar
concrusam.

267

8730

Da embaixada que aas Alcaçovas veo d' el-rey
e da raynha de Castella
Capitolo CCV
Daqui das Alcaçovas foy el-rey a Viana; vindo de laa o

8735

mandou Ruy de Sousa avisar ao caminho como hia a elle hum
embaixador de Castela que se chamava Dom Alonso da Silva pessoa
principal e de muyto bom saber, yrmão do conde de Cifontes e
vinha bem acompanhado. O qual sem querer recebimento nem no
mandar dizer a el-rey o foy tomar ao caminho de Viana. E porque

8740

el-rey era ja avisado da vinda do embaixador e que vinha pera
ameude avisar os reys de Castella de sua doença e desposiçam,
depois de lhe o embaixador beijar a mão lançou hum ginete em
que vinha tres ou quatro vezes e alçou ho braço e disse alto:
"Ainda este braço estaa pera dar hum par de batalhas", e dahi a

8745

pouco disse "aa mouros". E logo nas Alcaçovas ouvio o dito
embaixador, e querendo despachá-lo quando lhe disse que vinha
pera andar na corte de vaguar, ho mandou yr a Estremoz por el-rey
estar pera partir aas caldas; e ahi em Estremoz o teve com
cavaleiros em que confiava que o guardavam e tinham como preso, e

8750

nam mandava carta a Castella que lhe não fosse tomada e mandada
logo a el-rey.
Da armada que el-rey tinha prestes pera o descubrimento da India
Capitolo CCVI
Pollos grandes desejos que el-rey sempre teve do

8755

descubrimento da India, no que muito tinha feyto e descuberto
atee alem do Cabo de Boa Esperança, tinha concertada e prestes a
armada pera descubri-la com os regimentos feitos, e por
capitão-moor dela Vasco da Gama fidalgo de sua casa; e por
falecimento d' el-rey a dita armada nam partio. E el-rey Dom
Manoel que sancta gloria aja tanto que reinou mandou partir a
dita armada assi como estava prestes, pela mesma ordenança e os
mesmos regimentos que estavam feitos, e por capitam-moor o mesmo
268

8760

Vasco da Gama, que depois foy conde da Vidigueira e almirante das
Indias que com a ajuda de Deos e seu esforço como vallente

8765

cavalleiro com grandes perigos e trabalhos a descubrio.
De como el-rey determinou d' hir aas caldas do Algarve
Capitolo CCVII
Hũa noite estando el-rey ceando lhe trouxeram hum moço do
doutor Pero Diaz que vinha das caldas do Algarve, onde fora

8770

mandado doente de ydropesia, e era daquelles que el-rey mandara
pera esprimentar as caldas. E porque de todo veo são, creceo a
vontade a el-rey d' hir, e assi o determinou; e porque era jaa
tarde, no mes d' Outubro ouve nos fisicos contradições em
alguns, principalmente em hum mestre Liam judeu muyto bom fisico

8775

que o contradisse, e requereo a el-rey que nam fosse lá, e elle
nam quis yr com elle, e ouve outros que lhe disseram que fosse. E
logo ao outro dia mandou el-rey partir Joam Fogaça diante a
Monchique a lhe concertar as caldas e seu apousentamento, e tudo
o que fosse necessario pera logo yr apos elle.

8780

De como el-rey fez seu testamento
Capitolo CCVIII
Porque nosso Senhor Jesu Christo no tempo da necessidade
nunca desempara os catolicos, e virtuosos, e devotos seus mas
entam acode com sua graça e misericordia, como sabia que o tempo

8785

da morte d' el-rey se chegava, e que fora rey justo e muyto
temente a elle, lhe quis acodir em tal tempo com sua ajuda e
piadade. E porque foy muyto devoto da sua morte e paixam lhe deu
graça pera que antes que morresse fizesse todalas cousas que
compriam a salvaçam de sua alma como fez inteiramente como
catolico principe que era. E mandou chamar logo frei Joam da
Povoa frade observante da ordem de Sam Francisco homem muito
virtuoso e de sancta vida que era seu confessor, e a elle se
confessou logo muy perfeitamente, e com muyta devaçam de suas
269

8790

mãos tomou o sacramento. E acabado ysto com elle fez seu justo e

8795

verdadeiro testamento estando ambos soos assentados e foy
escripto com as minhas penas e meus aparos; e eu estava aa porta
de fora e acudia quando chamava. E estando el-rey assi fazendo o
dito testamento, chegou o duque aa porta e perguntou-me que fazia
el-rey, e eu lho disse, e perguntey se queria sua senhoria que

8800

dissesse a el-rey como elle ahi estava, e disse que nam, e se
assentou na casa de fora que estava de todo despejada com soo
Aires da Silva e Antam de Faria. E el-rey sentio que viera
alguem, chamou e perguntou-me quem era, e eu lhe disse que o
duque, e que me perguntara que fazia sua alteza, e eu lho

8805

dissera, e perguntara se queria que dissesse a sua alteza como
elle estava ahi, e elle me dissera que nam, e se fora assentar; e
el-rey me respondeo: "Bem fez e bem fezeste". E assi esteveram
atee bem noite e acabaram o testamento de todo.
E desta confissam e testamento foy alli em muita amizade e

8810

amor com a raynha sua molher, e de todo fora d' algũas payxões
em que andavam. E neste proprio tempo que o duque chegou à porta
bem longe de cuidar ho que se fazia, o deixou el-rey e decrarou
no dito testamento por soo e ligitimo erdeiro destes reynos e
senhorios, e deixou-lhe o senhor Dom Jorge seu filho encomendado

8815

como vassalo seu. O qual testamento foy assi verdadeiro e
virtuoso que Deos foy com elle servido e todos os do reyno muy
contentes.
De como el-rey partio pera ho Algarve e aprovou seu testamento
Capitulo CCIX

8820

E el-rey assentou em yr ao Algarve aforrado e levar consigo
o senhor Dom Jorge seu filho, e que a raynha e ho duque se
fossem logo a Alcacer do Sal e ahi o esperasem, pera da vinda
a raynha por ser mal desposta yr a Setuvel por aguoa e dahi a
Alcouchete, e pollo rio acima yr a Santarem, e el-rey por terra
correndo montes; hos quaes caminhos se nam fezeram porque Deos
ordenou outra cousa.
270

8825

E no propio dia que el-rey partio das Alcaçovas na entrada
do mes d' Outubro polla menhaã antes que partisse, aprovou
pubricamente seu testamento, em que assinaram sete pessoas mais

8830

principaes que ahi estavam, antre as quaes foy ho duque e ho
senhor Dom Jorge. E acabada a provaçam, em hũa quarta-feira
polla menhaã partio e foy dormir a Ferreira, e ao outro dia
partio alegre e bem desposto, e por Messagena e Panoyas e os
Colos foy suas jornadas atee o sabado que chegou a Monchique. E

8835

esteve o domingo onde sentio frio, e ahi folgou o dia e vio lutas
dos da terra e da corte com que folgou; e fez lutar Ayres Telez
que ora he frade que era grande lutador e ganhou alli as fogaças
com que el-rey recebia prazer. E aa segunda-feira por a frialdade
da terra ser jaa muita, foy el-rey aconselhado que nam entrasse

8840

nas caldas, e elle por se achar em boa desposiçam todavia foy
aquele dia dormir aas caldas, e entrou nellas. E ao outro dia
terça-feira tambem entrou nas caldas polla menhaã, e aa noite
muyto contente de si, e dizendo que se achava melhor. E assi
entrou a quarta-feira pola menhaã, e aa tarde porque ahi perto

8845

estavam porcos emprazados pera monte, perguntou aos fisicos se
poderia lá yr, e disseram-lhe que si. E bem forrado pera o frio
e cuberto pera o ar embuçado com touca e hum chapeo per ordem
dos fisicos foy lá em cavalo muito manso em que vinha no
caminho. E sendo laa ou pollos quatro banhos que tinha tomados,

8850

ou polo abalo que fez se achou mal, e veo com muito grande dor de
estamago e com fruxo que o logo muito apertou, com que ficou
muito agastado e triste porque por se achar os dias dantes bem
tinha muita esperança de sua saude, e com este fruxo ficou
duvidoso della; e por nam poder mais esteve nas caldas a noite da

8855

quarta-feira, e ha quinta e ha sesta-feira com grandes
agastamentos.
Partida d' el-rey das caldas pera Alvor
Capitulo CCX
E ao sabado polla menhã o melhor que pôde, el-rey
271

8860

cavalgou a cavallo bem fraco e foy jantar a hũa quinta de bons
pomares e casas que estava no caminho, e dahi dormir a Alvor onde
chegou tarde com muita fraqueza, e pousou nas casas d' Alvoro
d' Atayde. E o senhor Dom Jorge com muita gente da d' el-rey per seu
mandado se foy a Vila Nova de Portimam, onde foy de Dom Martinho

8865

senhor da villa que depois foy conde della, servido com muitos e
grandes banquetes. E el-rey esteve em Alvor alguns dias que se
levantava e vinha de hũa camara onde jazia a hũa casa debaixo,
e deitado vestido em hũa camilha ouvia missa na salla; e ysto
fez alguns dias atee que veo a tanta fraqueza que se nam podia

8870

levantar, e laa na camara lhe deziam missa e da cama via Deos. E
hindo el-rey assi cada vez pera pior, o senhor Dom Jorge o veo
ver duas vezes e no mais, e sempre dambas tornou a dormir a Vila
Nova. E logo pareceo a muitos que el-rey tinha ho duque seu primo
declarado por rey polo verem ficar em Alcacer tam afastado e

8875

el-rey ver tam poucas vezes o filho. E hindo el-rey achando-se
cada vez pior desejou muito ver a raynha sua molher e o duque seu
primo; e por a raynha ser mal desposta lhe pareceo que nam
poderia vir e escreveo ao duque, e lhe rogou muito que o viesse
ver, com tençam de lhe declarar como o deyxava por rey e

8880

encomendar-lhe seu filho. E porque o duque tardava lhe mandou
el-rey outro recado por Antonio de Miranda, e depois outro por
Dom Martinho de Noronha. E o duque vindo ja pera Alvor estando no
lugar dos Colos, foy aconselhado que nam fosse mais adiante; e
com recados e cartas que disse receber da raynha em que o mandava

8885

chamar à pressa pera vir ver el-rey se tornou a Alcacer. E por
ho capitão Fernam Martinz Mazcarenhas mandou dizer a el-rey que
elle tornara per mandado da raynha porque ella a grande pressa o
queria hir ver. O qual recado foy dado a el-rey aa sesta-feyra
pola menhã quando elle se achou bem e folgou muito com ysso, e

8890

logo começou d' ordenar onde a raynha e o duque aviam de pousar.
E porque o fruxo d' el-rey hia em muyto grande crecimento os
fisicos ordenaram de lho estancar, e com remedios que pera ysso
fizeram lho estancaram; e porque o humor era ja muito corruto por
todo o corpo como nam tevesse lugar de sayr, saltou com elle
272

8895

letresia tam grande que o nam deixava acordar nem abrir hos olhos
senam fora de seus sentidos dormir sempre e com muito trabalho o
acordavam; e acordado dizia a todos com grande eficacia que por
amor de Deos o acordassem e o nam deyxassem morrer como besta.
Falavam-lhe muyto alto, boliam com elle, esfregavam-lhe hos pees,

8900

e vendo que com nada acordava, o prior do Crato Dom Diogo
d' Almeida que nesta doença ele e Ayres da Silva ho serviram
grandemente, e tanto que se el-rey vivera lhe ouverade fazer
grandes merces e quiçaes outros o nam esperaram, tomou el-rey
pola barba e bradou rijo: "Senhor, acorday"; e elle acordou muy

8905

inteyro e disse: "Prior, essa mão mays honesta fora posta em
outro lugar, que pees avia ahi" , estando morto nam consentia
cousa mal feyta. E com esta payxam de dormir esteve atee
quinta-feira bem noyte vinte e dous dias d' Outubro, em que hos
fisicos tomaram por remedio dar-lhe meezinhas pera tornar ao

8910

fruxo, pera com elle retornar a seus sentidos.
E neste dia de quinta-feyra hos de seu conselho que
presentes eram sem o elle saber mandaram hũa caravella a Lisboa
pera de laa trazer panos de doo, tochas e veludo preto e
outras cousas. E com ysto que se logo soube dizem que o duque se

8915

tornou e no reyno ouve alguns alvoroços. E como el-rey tornou
a sayr, aa sesta-feira polla menhaã cedo allivou, e sem ter os
accidentes que tinha ficou allegre com mostranças de são, que
claramente cuydou que era. De que na villa ouve grande alvoroço
e muito prazer e alegria e veo a gente toda ao paço que avia

8920

dias que o nam viram e o tinham por morto. E ele ouvindo o rumor
perguntou que era, e quando lhe disseram que era, com prazer de
sua saude mandou abrir ha porta e disse: "Deyxay entrar essa
gente que folgua de me ver e eu a elles". Entraram todos com elle
poucos e poucos, e com muito prazer e lagrimas lhe beyjavam a

8925

mão e se tornavam a sayr e elle rindo fazia a todos muyto
gasalhado. E aquelle dia se fizeram muitas festas e alegrias. E
el-rey fez escrever cartas pera a raynha e pera o duque e pera as
cidades principaes do reyno, e assi muytas villas dando-lhe conta
do seu acidente passado de que estivera mal, e que jaa estava bem
273

8930

com esperança de vida, encomendando a todos que lhe rogassem a
Deos por ela e nam fizessem alvoroços alguns; e em algũas
partes encomendou que lhe fizessem preciçõoes a casas devotas.
As quaes cartas foram logo feytas, e sendo muytas as assinou
todas per si, e com muita pressa foram dadas em todo o reyno. E

8935

muytos has teveram por nam verdadeiras, e cuidaram que eram
falsas e que el-rey era morto. E aa sesta-feira logo pola menhã
cedo mandou chamar o senhor Dom Jorge seu filho a Villa Nova
onde estava; e ho veo logo ver acompanhado de muytos fidalgos que
com muito grande prazer e alegria vieram ver el-rey, que muyto

8940

folgou com o filho e com elles; e logo depois de comer ho fez
tornar com todos os que com elle vieram.
De como el-rey conheceo sua morte, e se quis nisso certificar
dos fisicos e dos que com elle eram e como lhe foy descuberto,
e o que sobre ysso fez

8945

Capitolo CCXI
Esteve el-rey assi a sesta-feira atee a tarde em que logo se
achou mal, e foy en todos a mayor tristeza que podia ser, porque
o aviam ja por são segundo pola menhaã até depois de comer
estivera, e estava ja fora do nojo e receo passado. E assi

8950

el-rey ficou muyto triste e muy cortado, e toda aquella noyte deu
muytos sospiros com muita paixam porque aquelle dia se dera por
são; o qual prazer lhe durou tam pouco. E ao sabado se achou jaa
muyto pior e se lhe dobrou o fruxo, com que lhe vieram desmayos e
mortaes acidentes, pollos quaes el-rey conheceo sua morte. E como

8955

principe prudente e muito devoto e bom christão pelos fisicos e
pessoas principaes que com elle eram, o quis saber e ser da
verdade desenganado. E os chamou todos juntos e com muyta
segurança e esforço lhe disse os sinaes que em si sentia, por
onde lhe parecia que se chegava sua morte. E porque com suas
dores e paixões poderia ser maginaçam, queria saber delles a
verdade, a qual pela obrigaçam que a Deos e a elle tinham lhe
nam encubrissem poys sabiam quanto nisso hia pera sua vida ou
274

8960

salvaçam de sua alma. E eles lhe disseram que praticariam sobre
ysso e a reposta trariam a sua alteza. E depois de todos

8965

praticarem e terem por muyto certo ha morte d' el-rey, escolheram
pera lhe darem o triste e mortal desengano o bispo de Tangere Dom
Diogo Ortiz e o prior do Crato Dom Diogo d' Almeida. Que nam lho
podendo dizer, com muitas lagrimas e saluços lhe disseram que os
fisicos eram ja desesperados de sua saude, e que sua morte se nam

8970

escusava se nam fosse• por millagre de Deos. E o bispo como
grande letrado, e ho prior como esforçado cavalleiro, lhe
disseram entam o que pera sua alma e corpo cumpria. E el-rey
muito en si e com o rosto muy seguro como muito esforçado e
valente principe lhe respondeo: "Essa embaixada que me ambos dais

8975

he bem triste e de muyta desconsolaçam pera o corpo, mas com
ella dou muitas• graças a Deos; e pois elle disso he servido ey
que pera salvaçam de minha alma he muy necessaria. E pois me fez
tanta merce que me deu conhecimento de minha morte espero na
sua misericordia que pelos merecimentos de sua santa morte e

8980

payxam e nam polo eu merecer se lembraraa de minha alma.
E logo com muita segurança mandou desarmar a casa e armar
nella altar com a cruz e hum retavolo de Nosso Senhor Jesu
Christo crucificado, Nossa Senhora, Sam Joam e mandou tirar a
arquelha e desfazer a cama alta e fazê-la no sobrado; tudo com

8985

tanto tento e sossego como se fora pera partir pera mais perto. E
logo com muyta devaçam e lagrimas se confessou e comungou; e aa
noyte com Ayres da Silva camareyro-mor fez hũa cedula alem do
testamento que nas Alcaçovas fizera, e ficara em poder de Antam
de Faria, o qual ahi era ja trazido. E assi com grande cuidado

8990

começou de entender nas cousas de descargo de sua alma. E por que
em tal tempo o nam emportunassem com desordenados requerimentos,
quisera ver pollos livros de seus moradores as pesoas a que tinha
mais obrigaçam d' acrecentar, satisfazer e fazer merces, e
assi tambem perdoar. E a isto dos livros da cozinha nam deu lugar
a brevidade do tempo e os muitos e sobejos requerimentos das
pessoas que com elle eram.
E porque o camareiro-mor Ayres da Silva sabia ja certo pola
275

8995

cedula que escrevera como el-rey deyxava ho duque por seu erdeyro
e socessor, lhe pedio por merce que com a tal nova o mandasse ao

9000

duque por que por ella lhe fizesse honrra e merce, e que tambem
elle melhor que outrem requereria as cousas do senhor Dom Jorge
seu filho que el-rey na cedula muito encomendava ao duque. E a
el-rey aprouve que Ayres da Silva e Dom Alvoro de Crasto veador
de sua Fazenda fossem ambos por serem cunhados e muito amigos com 9005
a dita nova ao duque. E ao sabado bem noyte el-rey só com Ayres
da Silva acabou a dita cedula, e assinou e cerrou Ayres da Silva
e pôs o sinete; tambem foy escrita com meus aparos e penas como
ho testamento; e beijou a mão a el-rey com muitas lagrimas e
logo elle e ho dito Alvoro partiram com ella d' Alvor bem noyte

9010

caminho d' Alcacer onde ho duque estava com a raynha.
Dos perdões que el-rey pedio, e satisfações e merces que fez,
e como foy sua morte e das cousas que fez e disse
Capitolo CCXII
Ao domingo pola menhaã cedo el-rey muy devotamente ouvio

9015

missa, e con muitas lagrimas e grande contriçam e arrependimento
de seus peccados tornou a comungar outra vez. E mandou com muyta
pressa a Lagos pollo olleo da sancta unção, com o qual veo o
prior da dita villa com todas has cousas necessarias. E loguo com
hos bispos e capellães que eram presentes com muyta devaçam e

9020

lembrança de Deos tomou a derradeira unção tam inteiro na fee
e com tanta acusaçam de si mesmo que a todos fazia enveja. E ao
jantar comeo hum meollo de pão molhado em çumo de lombo de vaca
assado, e alguns bocados doutras cousas, tendo jaa tamanho
salluço que cada vez que lhe vinha parecia que ja lhe saya a

9025

alma. E per escripto mandou pedir perdão• aa raynha sua molher e
aa infanta Dona Breatiz sua sogra e ao cardeal Dom Jorge da Costa
com palavras de muita humildade e verdadeira contriçam . E assi
per palavra pedio perdão aa clerezia, cavalleiros e povos de
Portugual com conhecimento dalgũas cousas que fezera como nam
devia. E a muytos homens fez com muita temperança muytas merces
276

9030

de tenças, e quitas, oficios, e beneficios, satisfações em
dinheiro segundo cada hum o merecia, e os padrões e alvaraes
assinava per sua mão tendo jaa ha alma na boca, e ao duque seu
primo como a erdeiro e socessor encomendava jaa que as comprisse

9035

inteiramente segundo se nellas continha. E tudo dava e deu com
tanta temperança, peso, e medida, e tam justamente, que a nenhũa
se pôs duvida. E neste tempo de tam poucas oras de vida, a
algũas pessoas se escusou el-rey de cousas que lhe requeriam
com tanta rezam e honestas pallavras, que ganhou muyto mais

9040

louvor na temperança que teve em as nam dar do que ganhara em as
dando. Porque assi repartia as satisfações e merces com tal
tento e ygoaldade como se estivera pera viver outros corenta
annos. E disse a Dom Martinho veador da Fazenda sendo homem que
ele sempre estimou muito e muy aceyto a elle, pedindo-lhe Vila

9045

Nova pera seu filho: "Dom Martinho, eu verdadeiramente estou ja
tal e de maneira que dando-vos agora ysso pareceria que dava o
alheo; porém vós sois tal que nam virá nenhum apos mi, que vos
nam faça muita honrra e muyta merce".
E neste tempo de seu falecimento nam quis el-rey que

9050

estivesse com elle ho senhor Dom Jorge seu filho nem que viesse
ahi. E mandou que quando Deos fosse servido de o levar logo seu
testamento fosse aberto, e nelle achariam o que depoys de sua
morte aviam de fazer; e que depoys de visto o levassem logo tres
do seu conselho ao duque seu primo. E porque nele tinha mandado

9055

que ho enterrassem na ygreja de Lagos onde fora soterrado o
infante Dom Anrrique seu tio, tornou a mandar que ho levassem aa
cidade de Silves e lançassem seu corpo na See, e depois levassem
dahi sua ossada ao Moesteiro da Batalha, como levaram depois por
el-rey Dom Manoel com muyto grande honrra e muita solenidade,
como em seu lugar se dira. E estando el-rey tirando com muyta
pena o bispo de Tangere lhe lembrava alto muitas cousas sanctas e
muito necessarias em tal tempo, antre as quaes tocou algũas da
bribia; elle lhe disse: "Bispo, nam me lembreis nenhũa cousa da
ley velha". O bispo do Algarve Dom Joam Camelo que com elle9065
estava sendo muyto bom homem , muy liberal e gastador era avido
277

9060

por mao clerigo e nunca dizia missa nem entendia en oficios
divinos, e el-rey o tinha disso reprendido algũas vezes e era
delle por ysso descontente; e estando nesta derradeira hora lhe
disse: "Bispo, eu vou muy carregado de vós; por amor de mi vivey

9070

daqui avante bem e a serviço de Deos e dai-me vossa fee de o
fazerdes assi"; e ho bispo lha deu, e elle lhe tomou a mão de ho
cumprir. E dando-lhe a assinar hum padrão de certa renda que
deyxou a Dona Ana de Mendoça mãy do senhor Dom Jorge seu
filho, tendo a pena na mão pera o assinar, a deyxou cayr e

9075

começou de chorar muito, e porque o confortavam disse: "Nam me
conforteis que eu fuy tam mao bicho que nunca me acenaram que nam
mordesse", e com muitas lagrimas o assinou; e porque lhe falavam
por alteza como soyam disse: "Nam me chameys alteza que nam sam
senam hum saco de terra e de bichos". Hum Francisco da Cunha das

9080

Ilhas Terceiras chegou a elle e disse-lhe, que pollas cinco
chagas de Jesu Christo lhe fizesse algũa merce que era fidalgo e
muito pobre. E el-rey lhe mandou com muita pressa fazer hum
padram de trinta mil reaes de tença e o assinou, e disse-lhe que
tomasse a prata que na casa estava que nam tinha ja que lhe dar;9085
e em o outro se saindo disse el-rey: "Ja posso agora ysto
descubrir, nunca em minha vida me pediram cousa aa honrra das
cinco chagas que nam fizesse". Mandou saber em que ponto estava a
maree, e dando-lhe a reposta disse: "Daqui duas oras me finarey"
e assi foy. E estando assi com muyta pena tirando com grandes e

9090

mortaes salluços que lhe acudiam de quando em quando disse:
"Tenho tamanho amargoz na boca que se nam pode sofrer". Disse-lhe
o bispo de Coimbra: "Senhor, lembre-vos o vinagre e azedo que
deram a beber a Nosso Senhor Jesu Christo estando na cruz e nam
vos amargará a boca"; e el-rey lhe respondeo: "Oo bispo, quanto

9095

vos agradeço ysso porque esse passo soo me esquecia da payxam".
E estando assi veo-lhe hum muito grande accidente antes de lhe
sayr a alma que o trespassou; e cuydando todos que era finado, ho
bispo de Tangere lhe fechou os olhos e a boca, e ele o sentio e
tornou a si• e disse: "Bispo, aynda nam vem a ora". E falando
sempre palavras sanctas, e encomendando a todos que nam chorassem
278

9100

entam por lhe nam fazerem torvaçam , beijando muitas vezes o
vulto de Nosso Senhor e a cruz, com os olhos postos nele e a
candea na mão, com todo seu perfeito saber e os sentidos muy
espertos e a vista toda ynteira sem fazer geito nenhum, rezando

9105

sempre com os bispos verso por verso, e na derradeira com o nome
de Jesu na boca com grandissima devaçam dizendo "Agnus Dei qui
tolis peccata mundi miserere mei" lhe sayo a alma da carne
domingo em se querendo poer o sol, vinte e cinco dias d' Outubro
do ãno de Nosso Senhor Jesu Christo de mil e quatrocentos e

9110

noventa e cinco, em hidade de corenta ãnos e seis meses, dos
quaes foy casado com a raynha Dona Lianor sua molher vinte e
cinco e reynou catorze ãnos e dous meses; e sendo muito vertuoso
na vida acabou desta maneira, que he muito pera aver enveja.
Das pessoas que com el-rey eram ao tempo de sua morte

9115

Capitolo CCXIII
E com el-rey eram ao tempo de seu fallecimento estes
senhores e pessoas principaes do conselho e fidalgos, s.: o
bispo de Coimbra Dom Jorge d' Almeida, o bispo de Tangere Dom
Diogo Ortiz capelam-mor, e o bispo do Algarve Dom Joam Camello, o

9120

conde de Penella Dom Joam de Vasconcelos, o prior do Crato Dom
Diogo d' Almeida, Dom Martinho veador da Fazenda, Dom Joam de
Sousa, Ayres da Silva camareiro-moor, Fernam Martinz Mazcarenhas
capitão dos ginetes, Dom Alvoro de Castro, Dom Diogo Lobo, Lopo
da Cunha trinchante, Dom Francisco d' Eça, Dom Pedro de Crasto,

9125

Dom Anrrique de Sousa, Joam Fogaça veador, Alvoro d' Ataide,
Nuno Fernandez d' Ataide, Afonso d' Albuquerque, Diogo Lopez de
Sequeira, Pero Correa, Dom Duarte de Meneses, Ayres Telez,
Antonio de Mendoça, Fernão d' Albuquerque, Pero de Melo, Joam
Freyre, Dom Martinho de Noronha, Dom Manoel de Meneses, Antonio
de Miranda, Alonso Anrriquez, Vasco de Foes, Ruy de Pina, e
outros fidalgos, cavaleyros, oficiaes, e capelães,• que foy per
rol aforrado. E os que com el-rey sempre estavam e o curavam e
faziam• todo serviço eram somente, o prior do Crato e Ayres da
279

9130

Silva, o doutor mestre Rodrigo fisico-mor, e o doutor de Lucena

9135

fisico da ynfanta, e mestre Josepe, e Afonso Fernandez Montarroyo
tesoureyro da casa e Antão de Figueiredo moço da guarda-roupa,
e eu Garcia de Resende; que a este se nam tinha porta e os outros
entravam ao comer e quando el-rey o mandava.
E na casa onde el-rey faleceo eram presentes estas pessoas,

9140

s.: o bispo de Coymbra com a cruz nas mãos, o bispo de
Tangere com o vulto de Nosso Senhor, o bispo do Algarve com a
agoa benta, e Diogo Fernandez Cabral todos rezando com elle verso
por verso, e o conde de Penella que lhe teve a candea na mão, e
o prior do Crato, e o capitão Fernão Martinz, e Dom Francisco

9145

de Eça, e Afonso Fernandez Montarroyo, e Antam de Figueyredo, e
eu Garcia de Resende que a tudo fuy presente por dormir em sua
camara e nunca sayr dahi.
Do que se fez depois da morte d' el-rey
Capitolo CCXIV

9150

Esteve assi finado com o rosto descuberto mais de hũa ora
até de todo ser frio; e em quanto o concertavam e amortalhavam
muito limpamente pera ho meterem na tumba os principaes que hi
istavam tiraram de hum cofre o seu testamento que logo abriram , e
Ruy de Pina o leo perante todos; e se achou nelle que deixava o

9155

duque seu primo por verdadeiro erdeyro destes reynos e senhorios,
e o decrarou por rey delles, encomendando-lhe muito com palavras
de grande amor e muita obrigaçam o senhor Dom Jorge seu filho, a
que deixou feito duque de Coimbra, e senhor de Montemor-o-Velho
com as vilas e terras que tinha o ynfante Dom Pedro seu bisavo. E

9160

mais encomendava ao duque que lhe desse todalas cousas que elle
em duque tinha em que entrava ho mestrado de Christus e a Ylha
da Madeyra. E o titulo de duque com algũas cousas destas lhe deu
el-rey Dom Manoel depois de reynar, e de outras se escusou porque
o reyno o nam poderia consentir, e mais aaquelle tempo nam era
pera tamanhas cousas se darem a hũa pessoa tendo ja os mestrados
d' Avis e Santiago. E mais sendo el-rey mancebo e solteiro com
280

9165

esperança de logo casar, e aver muitos filhos como ouve, que nam
poderia com eles tanto partir tendo o senhor Dom Jorge tres
mestrados. E cabado de ler o testamento, os senhores e os do

9170

conselho fizeram sua cerimonia devida e custumada, em que logo
declararão e ouveram o duque por seu rey e senhor; e assi lhe
escreveram e mandaram logo o testamento por tres honrradas
pessoas do conselho.
E a mea-noite foy o corpo d' el-rey levado em hũa tumba

9175

cuberta de veludo preto, e encima hũa cruz de damasco branco,
posto en cima de hũa azemala cuberta com hum grande reposteyro
se veludo preto com muitas tochas aa See de Silves com muita
tristeza e muyto grandes prantos dos senhores, e fidalgos,
cavaleyros, e povos que ali eram e acompanhavam . E foy soterrado

9180

na ygreja mayor onde jouve com esperança de milagres que Nosso
Senhor por elle fazia. E dahi foy depois levado ao Moesteiro da
Batalha per el-rey Dom Manoel que santa gloria aja com muita
infinda honrra, e acatamento, e grande solenidade onde ora jaz
seu corpo, onde tem muytos por fee que tem feytos muitos

9185

milagres, e em seu corpo por hũa buraca que tem na sepultura se
tocam muitas cousas e se levam por reliquias de santo.
E a nova certa do falecimento d' el-rey foy dada aa raynha e
ao duque em Alcacer logo ao outro dia segunda-feira. E aa
terça-feira logo seguinte XXVII dias d' Outubro do dito anno de

9190

mil e quatrocentos e noventa e cinco o duque foy solenemente
alevantado e obedecido por rey em Alcacer do Sal, e assi logo em
todo seu reino com muita paz e concordia de todos.
Do que se achou em hũa boeta d' el-rey
Capitolo CCXV

9195

Depois do falecimento d' el-rey ho bispo de Tangere, e ho
prior do Crato secretamente e sos com a casa despejada por os•
outros senhores serem ydos a suas• pousadas ordenar sua partida
pera Silves, como ambas eram feituras d' el-rey e muy aceytos a
elle, abriram hũa sua boeta de que elle sempre trouxe a chave,
281

9200

por ouvirem dizer e aver antre alguns sospeita que el-rey trazia
alli peçonha com que mandara matar o bispo Dom Garcia, pera que
sendo assi ha deytassem no mar, e nam se soubesse tamanha
vergonha. E abrindo a boeta com esta boa e leal tençam de boõs
criados, acharam nella hum confissionayro e hũas disciprinas, e

9205

hum aspero celicio, que era bem desviado do que cuidavam, e
tornaram fechar a boeta.
E quando el-rey foy soterrado lhe lançaram dentro no ataude
tres alcofas de cal virgem pera ser comido mais cedo; e quando o
desenterraram cuidando de achar somente os ossos o acharam todo

9210

inteyro que se conhecia como em vivo, e com hum muyto suave
cheyro nam sabido que cheirava muito bem, de que foy muy grande
espanto; e assi ynteyro jaz aynda agora, e as cousas que em seu
corpo tocam prestam pera muytas enfirmidades, e tem feitos
muitos milagres como dito he.

9215

De como ho senhor Dom Jorge veo a el-rey Dom Manoel
Capitolo CCXVI
E acabado em Silves ho enterramento do corpo d' el-rey, os
que com elle foram se tornaram pera o senhor Dom Jorge que estava
em Vila Nova, principalmente o prior do Crato que era seu ayo,

9220

donde logo partio acompanhado de muitos senhores e honrados
fidalgos, e veo ter o dia de Todolos Santos a Messajena no Campo
d' Ourique , onde chegou a ele Anrrique Correa yrmão de sua mãy
com as primeiras cartas d' el-rey escriptas de sua mão com
palavras de confortos e muita esperança que ahi em Messajena lhe

9225

deu. E dahi partio o senhor Dom Jorge caminho de Montemor-o-Novo
onde el-rey ja estava; e de caminho foy decer ao paço cuberto de
burel elle e todolos que com ele vinham , e foy beijar a mão a
el-rey que o recebeo com muito grande gasalhado e mostranças de
muito amor, e com lembrança da morte d' el-rey com que ali se
nam poderam escusar muitas lagrimas e tristeza. E o prior do
Crato seu ayo por lho assi ter mandado el-rey seu pay, tomou o
senhor Dom Jorge polla mão e ambos com os joelhos em terra o
282

9230

entregou a el-rey seu tio. E sobre ysto fez hũa falla alta a
el-rey, em que com palavras de muyta prudencia e grandes

9235

obrigações pedio a el-rey merce e acrecentamento pera o senhor
Dom Jorge: e a ele com outras muitas aconselhou que sempre muito
bem e lealmente o servisse e amasse como a seu verdadeyro rey e
senhor; e logo entam el-rey recolheo o senhor Dom Jorge em sua
casa e o tratou e honrava como era razam .

9240

De Garcia de Resende
em que diz como el-rey falecendo soo foy sua morte muy sentida,
e como Nosso Senhor sempre daa seus galardões conformes
aos serviços que lhe fizeram
Capitulo CCXVII

9245

El-rey faleceo sem pay, nem mãy, sem filho nem filha, sem
yrmão nem yrmaã e ainda com muito poucos, fora de Portugal no
reyno do Algarve em Alvor muyto pequeno lugar. E sendo assi na
morte tam soo, foy de todos tam sentido, tam chorado, com
tamanhos doridos e pubricos prantos, que mais nam podera ser

9250

sendo muy acompanhado. E todo o reyno foy vestido de burel,
almafega, e vaso, com tamanho nojo e tristeza, que ha cidade de
Lisboa alem dos grandes e solemnes saymentos que polla sua alma
fez, mandou apregoar que nenhum barbeiro fizesse barba nem
cabello dahi a seis meses sob muy graves penas e assi se comprio

9255

muy inteiramente o que nunca se vio nem leo que por outro rey se
fizesse. E tambem em outras cidades se fez ysso muito bem com muy
grande sentimento, que aynda que el-rey fosse só de parentes o
acompanhavam muitas e grandes vertudes, grandezas, e grande
esforço, e muitas perfeyções que nelle avia.

9260

E porque Nosso Senhor Jesu Christo sempre dá seus
galardões e grandissimas merces e acostumadas misericordias
conformes aos serviços que lhe fezeram, e aos corações,
vontades, e tenções com que forem feytos, manifestamente ho
quis agora manifestar naquesta morte d' el-rey como elle em sua
vida per desejo, per devisa, per obras manifestava. E porque
283

9265

sempre seus pensamentos e cuidados eram em servir a Deos e
comprir seus mandamentos com grande fervor de fee, esperança, e
caridade e em amar muito seus povos, que pola ley e pollos seus
dezia que derramaria seu sangue como pelicano por seus filhos,

9270

Jesu Christo Nosso Senhor verdadeyro pelicano lho quis altamente
pagar naquesa mesma moeda; que pola grande devaçam e contriçam
que el-rey tinha se lembrou tanto de sua alma a ora de sua morte
que acabou tam santamente que he avido por santo. E pollo muyto
grande bem que a seus povos queria, ficou a todos em geral hum

9275

tam grandissimo amor a sua alma, e sua memoria, sua vida, e seus
feitos que pera sempre sera desejado, louvado, muyto bem quisto,
e de muy honrrada fama.
Que desta maneira sabe Nosso Senhor pagar os serviços que
lhe fazem ; e a outros que o servem por cousas vaãs deste mundo,

9280

nele lhe daa prosperidades, senhorios, e riquezas, honrras,
poderes e mandos, saude, muytos prazeres, e muita pompa mundana.
E por ysso veja cada hum da maneira que o serve, que da sorte que
servir daquessa lhe pagaraa. Porque daa aos que deve, perdoa a
quem tem rezão, reparte muyto por muitos, daa sempre sem lhe

9285

mingoar, por conhecer bem a todos não pode ser enganado,• aos
bons daa galardão, aos maos castiguo e pena. Nam olha altos nem
bayxos senam quem tem mais virtudes, o que ha-de dar daa logo
sem muito ser requerido; faz pouco por aderencias nem
emportunações. Como qualquer peccador brada por ele lhe acode;

9290

estaa c' os braços abertos pera todos recolher. Cheo de
misericordia, de verdade, de justiça, de constancia, sem
mudar-se de fazer bem e nam mal, de graça, consolaçam, de
piadade, humildade, de saude, de conselho, de amor, de caridade,
de castidade, e de paz, de verdadeyra esperança; e daa gloria
pera sempre, e tambem pena eternal.
Deo gratias

284

9295

