     
      [ front ] 
       Hiſtoria da prouincia ſãcta Cruz  | 
      a que vulgarmete chamamos Brasil; feita por Pero de  | 
      Magalhães de Gandavo, dirigida ao muito ſissimo Dom Li  | 
      onis Pra. governador que foy da Malaca & das mais partes  | 
      do Sul na India.    
      [ end front ] 
       
      [ licences (author: F. Gouvea, C. de Matos, L. Anriques)] 
       
      [ title ] Aprouaçam. 
      
        Via preſente obra de Pero de Magalhães, por mandado dos ſe  | 
      nhores dos Conſelho geral da Inquiſiçam, & nam tem couſa que  | 
      ſeja contra noſa ſancta Fee catholica , nem os bõs coſtumes , antes  | 
      muitas, muito pera ler, oje dez de Nouembro de 1575.   
        
      [ signed ] Franciſco de Gouuea.  
        
        Viſta a informaçam, podeſe imprimir, & torne o proprio , cõ hum  | 
      dos impreſos a eſta meſa: & eſte deſpacho ſe imprimirá no principio  | 
      do liuro com a dita informaçam.  Em Euora a dez de Nouembro.   | 
       Manuel Antunez Secretario do Cõſelho geral do Sancto officio  | 
      da inquiſiçam o fez de 1575 anos.   
        
      [ signed ] Lião Anriquez.  
       
      [ signed ] Manoel de Coadros  
        
        Podeſe imprimir eſta obra, por nam ſer prejudicial  | 
      em couſa algũa, antes muy conueniente pera  | 
      ſe poder ler: ~e Lisboa a Feuereiro de 1576.   
        
      [ signed ] Chistiuão de Matos.  
        
        Vendenſe em caſa de Ioão Lopez livreiro  | 
      na rua noua.   
         
      [ end licences ] 
       
      [ preface (author: L.V. Camões)] 
       
      [ title ] Ao muito illuſtre ſenhor Dom  | 
      LIONIS PEREIRA ſobre o liuro que lhe  | 
      offerece Pero de Magalhães: tercetos  | 
      de Luis de Camões. 
      
         D Epois que Magalhães teue tecida  | 
      A breue historia ſua que illustraſe,  | 
      A terra Sancta Cruz pouco ſabida.   
        Imaginando a quem a dedicaſe,  | 
      Ou com cujo fauor defenderia  | 
      Sua liuro, de algum Zeito que ladraſe.   
        Tendo niſto occupada a fantaſia,  | 
      Lhe ſobreueo hum ſono repouſado,  | 
      Antes que o Sol abriſe o claro dia,  | 
      Em ſonhos lhe aparece todo armado  | 
      Marte, brandindo a lança furioſa,  | 
      Com que fez quem o vio todo enfiado,  | 
      Dizendo em voz peſada & temeroſa,  | 
      Não he justo que a outrem ſe offereça  | 
      Nenhũa obra que poſa ſer famoſa,  | 
      Senam a quem por armas replandeça,  | 
      No mundo todo, com tal nome & fama,  | 
      Que louuor immortal, ſempre mereça.   
        Iſto aβ dito, Apol que da flama  | 
      Celeste guia os carros, da outra parte  | 
      Se lhe apreſenta, & por ſeu nome o chama   Dizendo, Magalhães, posto que Marte  | 
      Com ſeu terror te espante, todauia  | 
      Comigo deues ſó de aconſelharte.   
        Hum barão ſapiente, em quem Talia  | 
      Pos ſeus theſouros , & eu minha ſciencia,  | 
      Defender tuas obras poderia.   
        He justo que a eſcritura na prudencia  | 
      Ache ſua defenſam, porque a dureza  | 
      Das armas, he contraria da eloquencia:  | 
      Aſi diſe, & tocando com deſtreza  | 
      A citera dourada, começou  | 
      De mitigar de Marte a fortaleza:  | 
      Mas Mercurio, que ſempre costumou  | 
      A despartir porfias duuidoſas,  | 
      Co caduçeo na mão que ſempre vſou,  | 
      Determina compor as perigoſas  | 
      Opiniões dos Deoſes inimigos,  | 
      Com razões boas, justas & amoroſas,  | 
      E diſe, bem ſabemos dos antiguos  | 
      Heroes, & dos modernos, que prouaram  | 
      De Bellona os grauiſsimos perigos,  | 
      Que tambem muitas vezes ajuntaram  | 
      As armas eloquencia, porque as Muſas  | 
      Mil capitães na guerra acompanharam:  | 
      Nunqua Alexandro, ou Ceſar nas confuſas  | 
      Guerras, deixarão o estudo hum brue espaço,  | 
      Nem armas da ſciencias ſam escuſas.   
            Nũa mão liuros, noutra ferro & aço:  | 
      A hũa rege & enſina, & outra fere  | 
      Mais co ſaber ſe vence que co braço.   
        Pois logo barão grande ſe requere,  | 
      Que com teus dões Apollo illustre ſeja,  | 
      E de ti Marte palma & gloria espere.   
        Este vos darey eu, em que ſe veja,  | 
      Saber & esforço no ſereno peito,  | 
      Que he Dom Lionis que faz ao mundo enueja.   
        Deste as Irmaãs em vendo o bom ſojeito,  | 
      Todas noue nos braços o tomaram,  | 
      Criando o com ſeu leite no ſeu leito.   
        As artes & ſciencia lhe enſináram,  | 
      Inclinaçam diuina lhe influiram,  | 
      As virtudes moraes que o logo ornáram.   
        Daqui os exercicios o ſeguiram,  | 
      Das armas no Oriente, onde primeiro,  | 
      Hum ſoldado gentil instituiram.   
        Ali taes prouas fez de caualheiro,  | 
      Que de Chriſtão magnanimo & ſeguro,  | 
      A ſi mesmo venceo por derradeiro.   
        Depois ja capitam forte & maduro,  | 
      Gouernando toda Aurea Cherſoneſo,  | 
      Lhe defendeo co braço o debil muro.   
        Porque vindo a cercala todo o peſo  | 
      Do poder dos Achens que ſe ſustenta  | 
      Do ſangue alheo, em furia todo aceſo.   
           Eſte ſo que a ti Marte repreſenta  | 
      O castigou de forte, que o vencido  | 
      De ter quem fique viuo ſe contenta.   
        Pois tanto que o gram Reino defendido  | 
      Deixou: ſegunda vez com mayor gloria.   
        Pera o yr gouernar foy ellegido.  | 
         
        E nam perdendo ainda da memoria  | 
      Os amigos o ſeu gouerno brando,  | 
      Os immigos o dãno da victoria.   
        Hũs com amor intrinſeco esperando  | 
      Eſtam por elle, & os outros congelados  | 
      O vão com temor frio receando.   
        Pois vede ſe ſeram desbaratados  | 
      De todo, por ſeu braço ſe tornaſe,  | 
      E dos mares da India degradados.   
        Porque he juſto que nunqua lhe negaſe  | 
      O conſelho do Olimpo alto & ſobido  | 
      Fauor & ajuda com que pelejaſe.  | 
         
        Pois aqui certo eſtá bem dirigido,  | 
      De Magalhães o liuro, eſte ſo deue  | 
      De ſer de vós, à Deoſes escolhido.   
        Iſto Mercurio diſe: & logo em breue  | 
      Se conformáram niſto, Apolo & Marte,  | 
      E voou juntamente o ſono leue.   
        Acorda Magalhães, & ja ſe parte  | 
      A vos offerecer Senhor famoſo  | 
      Tudo o que nelle pos, ſciencia & arte.   
            Tem claro estylo, ingenho curioſo,  | 
      Pera poder de vos ſer recebido,  | 
      Com mão benigna de animo amoroſo.   
        Porque ſo de nam ſer fauorecido  | 
      Hum claro espirito, fica baixo & eſcuro,  | 
      E ſeja elle com vosco defendido,  | 
      Como o foy de Malaca o fraco muro.   
        
      [ end preface ] 
       
      [ preface (author: L.V. Camões)] 
       
      [ title ] Soneto do mesmo autor ao ſenhor Dom  | 
      Lionis, acerca da victoria que ouue  | 
      contra elRey do Achem  | 
      em Malaca 
      
         V Os Nimphas da Gangetica espeſura,  | 
      Cantay ſuauemente em voz ſonora  | 
      Hum grande Capitam, que a roxa Aurora  | 
      Dos filhos defendeo da noite eſcura.   
        Ajuntouſe a caterua negra & dura,  | 
      Que na Aurea Cherſoneſo afouta mora,  | 
      Pera lançar do caro ninho fora  | 
      Aquelles que mais podem que a Ventura.   
        Mas hum forte Lião com pouca gente,  | 
      A multidam tam fera como necia,  | 
      Distruindo caſtiga, & torna fraca.   
        Pois ô Nimphas cantay que claramente  | 
      Mais do que fez Leonidas em Grecia  | 
      O nobre Lionis fez em Malaca.   
          
      [ end preface ] 
       
      [ prologue (author: P.M. Gandavo)] 
       
      [ title ] AO MUITO  ILUSTRE SENHOR  | 
      DOM LIONIS PEREIRA,  | 
       Epístola de Pero de Magalhães.  | 
       
      
        NESTE pequeno serviço   | 
      (muito ilustre  senhor ) que ofereço  | 
       a Vossa Mercê das primícias de meu fraco  | 
       entendimento, poderá em alguma   | 
      maneira conhecer os desejos que  | 
      tenho de pagar com minha possibilidade  | 
        alguma parte do muito que se   | 
       deve  à  ínclita fama de vosso  heróico  | 
       nome.  E isto assim pelo merecimento  | 
       do nobilíssimo  sangue  e  clara  | 
        progênie  de onde traz sua origem,  | 
      como pelos troféus das grandes  | 
       vitórias , e  casos bem afortunados que lhe hão sucedido  nessas  partes  | 
       do Oriente em que Deus o quis favorecer com tão larga mão,  | 
      que não cuido ser toda minha vida bastante  para  satisfazer  à menor  | 
      parte de seus  louvores .  E como todas estas razões me ponham em  | 
      tanta obrigação , e eu entenda que outra nenhuma  coisa  deve  ser   | 
      mais aceita a pessoas de altos ânimos que a lição das escrituras , por  | 
       cujos meios  se alcançam os segredos de todas as ciências , e os homens  | 
        vêm a ilustrar  seus nomes e  perpetuar os na terra com fama imortal  | 
       , determinei escolher a Vossa Mercê entre os mais senhores da terra  | 
       , e  dedicar lhe  esta  breve  história .  A qual espero que folgue de  | 
      ver com  atenção  e  receber me a benignamente debaixo de seu  amparo  | 
       : assim por ser  coisa  nova , e eu a escrever como testemunha de vista  | 
       : como por saber  quão particular afeição  Vossa Mercê tem às  coisas   | 
      do engenho , e que por esta causa lhe não  será menos aceito o exercício  | 
       das escrituras , que o das armas.   Por onde com muita razão   | 
       favorecido  desta confiança possa  seguramente  sair a luz com esta  pequena  | 
        empresa  e  divulgar a pela terra sem nenhum receio , tendo  | 
       por defensor  dela a Vossa Mercê Cuja muito ilustre  pessoa  | 
        nosso Senhor guarde e  acrescente  sua   | 
      vida e estado por longos e   | 
       felizes  anos .  | 
         
      [ end prologue ] 
       
      [ prologue (author: P.M. Gandavo)] 
         
      [ title ]  PRÓLOGO AO LEITOR .  | 
       
      
       A CAUSA principal que me obrigou a lançar  | 
      mão da presente  história , e  sair com ela a luz  | 
       foi por não  haver  até agora  pessoa que a empreendesse  | 
       , havendo  já  setenta  e tantos anos que esta   | 
       província  é  descoberta .  A qual história  creio   | 
      que mais esteve  sepultada em tanto silêncio , pelo pouco caso que  | 
      os Portugueses  fizeram  sempre da mesma província , que por faltarem  | 
       na terra pessoas de engenho  e  curiosas , que por melhor estilo  | 
        e mais copiosamente que eu a escrevessem .   Porém  já que  | 
      os estrangeiros a tem em outra  estima , e  sabem  suas  particularidades  | 
       melhor e de mais raiz que nós (aos quais  lançaram  já os Portugueses  | 
       fora de ela a força de armas  por muitas vezes) parece coisa  | 
       decente e  necessária , terem também os nossos  naturais a mesma  | 
        notícia , especialmente para que todos aqueles que nestes Reinos  | 
        vivem em pobreza não  duvidem  escolher a  para  seu  amparo :  | 
      porque a mesma terra é tal, e  tão  favorável aos que a vão   | 
      buscar, que a todos agasalha  e  convida com remédio por pobres  | 
       e  desamparados que sejam.  E também  há  em ela  coisas dignas  | 
      de grande admiração , e  tão  notáveis , que parecera descuido  | 
       e pouca curiosidade  nossa , não fazer menção  de elas em algum  | 
       discurso , e  dar as a perpétua  memória , como costumavam os Antigos  | 
       : aos quais  não  escapava  coisa  alguma que por extenso  não   | 
       reduzissem a história , e  fizessem  menção em suas  escrituras   | 
      de coisas menores que estas , as quais hoje em dia vivem entre nós  | 
      como sabemos , e  viverão eternamente.  E se os antigos  Portugueses  | 
         e ainda os modernos não foram tão pouco afeiçoados  | 
        à  escritura como são , não  se perderam tantas antiguidades  | 
       entre nós de que agora carecemos, nem houvera  tão profundo  | 
      esquecimento de muitas coisas , em cujo estudo tem muitos homens   | 
       doutos  cansado , e  revolvido grande cópia de livros  sem as poderem  | 
        descobrir , nem recuperar da maneira que passaram .  Daqui  | 
      vinha aos Gregos e Romanos haverem todas as outras nações por  | 
       bárbaras , e na verdade com razão lhes  podiam dar este nome pois eram  | 
        tão pouco solícitos  e  cobiçosos de honra que por uma mesma  | 
      culpa deixavam morrer aquelas  coisas que lhes podiam dar nome  | 
       e  fazer os  imortais .  Como pois a escritura  seja vida da memória  | 
       , e a memória  uma  semelhança da imortalidade a que todos  | 
       devemos aspirar, pela parte que de ela nos cabe, quis movido  de estas   | 
      razões, fazer esta breve  história , para cujo ornamento não  busquei  | 
        epítetos  esquisitos , nem outra formosura de vocábulos de que   | 
      os eloqüentes oradores costumam  usar , para com artifício de palavras  | 
       engrandecerem suas obras.  Somente procurei  escrever  esta   | 
      na verdade, por  um  estilo  fácil  e chão, como meu fraco engenho  | 
       me ajudou, desejoso de agradar a todos os que de ela  quiserem   | 
      ter notícia .  Pelo que devo  ser desculpado das faltas que aqui  | 
      me podem notar: digo dos discreto, que com são zelo o costumam  | 
       fazer, que dos idiotas e maldizentes bem  | 
       sei que não  hei  de escapar , pois está certo  | 
       não perdoarem a  | 
       ninguém .  | 
           
      [ end prologue ] 
       
      [ chapter (author: PMG)] 
       
      [ title ]  Capítulo Primeiro, De como se  descobriu  | 
       esta província , e a razão porque se  deve   | 
      chamar Santa Cruz, e não   | 
       Brasil .  | 
       
      
        REINANDO  aquele  muito  católico  | 
        e  sereníssimo  Príncipe  el-Rei Dom  | 
       MANUEL , fez-se  uma frota para a Índia   | 
      de que ia por capitão mór Pedro Álvares  | 
       Cabral: que foi a segunda  navegação  | 
       que fizeram os Portugueses  para  aquelas  partes  | 
       do Oriente.  A qual partiu da cidade de Lisboa a  | 
       nove de Março no ano de 1500.  E sendo  já entre  | 
      as ilhas do Cabo Verde (as quais  iam demandar para   | 
      fazer aí  aguada ) deu lhes  um temporal, que foi  causa  | 
       de as não poderem tomar, e  de se apartarem alguns   | 
       navios da companhia.  E depois de haver bonança junta  | 
       outra vez a frota, empegaram-se ao mar, assim por fugirem  | 
       das calmarias de Guiné, que lhes podiam estorvar  | 
       sua viagem, como por lhes ficar largo poderem dobrar  | 
       o cabo de Boa  Esperança .  E havendo  já um  mês ,  | 
       que iam  em aquela volta navegando com vento próspero  | 
       , foram dar na costa  desta  província : ao longo  | 
      da qual cortaram todo aquele dia, parecendo a  | 
      todos que era alguma grande ilha que ali estava , sem   | 
       haver Piloto, nem outra pessoa  alguma que tivesse   | 
          notícia  de ela , nem que presumisse que podia estar  terra  | 
       firme para  aquela parte Ocidental .  E no lugar  | 
      que lhes pareceu  de ela mais acomodado , surgiram  aquela  | 
       tarde, onde logo tiveram  vista da gente da terra:  | 
      de cuja semelhança  não  ficaram pouco admirados,  | 
      porque era diferente da de Guiné, e fora do comum  | 
      parecer de toda outra que tinham visto .   Estando  assim   | 
       surtos nesta parte que digo, saltou  aquela noite com  | 
       eles tanto tempo, que lhes foi forçado levarem as âncoras  | 
       , e com aquele vento que lhes era largo por aquele  | 
       rumo, foram correndo a costa  até chegarem a  | 
       um porto limpo e de bom surgidouro onde entraram  | 
       : ao qual puseram  então  este nome, que hoje em  | 
      dia tem de Porto Seguro , por lhes dar colheita e os  | 
       assegurar do perigo da tempestade que levavam .  Ao  | 
      outro dia seguinte , saiu  Pedro Álvares em terra com  | 
      a maior parte da gente: na qual se  disse logo Missa  cantada  | 
       , e  houve  pregação : e os Índios da terra que ali se   | 
       ajuntaram  ouviam tudo com muita quietação , usando  | 
       de todos os atos  e  cerimônias que viam fazer aos  | 
       nossos .  E assim  se punham de joelhos  e  batiam nos peitos  | 
       , como se  tiveram lume de Fé, ou que por alguma   | 
      via lhes fora revelado  aquele grande e  inefável  mistério  | 
       do Santíssimo Sacramento.  No que mostravam   | 
       claramente  estarem  dispostos  para  receberem a doutrina  Cristã  | 
       a todo tempo  que lhes fosse  denunciada  como gente  que não  | 
      tinha impedimento de ídolos , nem professava outra lei   | 
           alguma que pudesse contradizer a esta  nossa , como adiante  | 
        se  verá no capítulo que trata de seus  costumes .   Então  | 
        despediu logo Pedro Álvares  um  navio  com a nova a  | 
       el-Rei Dom Manuel, a qual foi  de ele recebida com  | 
      muito prazer e contentamento: e  daí por diante começou  | 
       logo de mandar alguns  navios a estas partes, e   | 
       assim  se  foi a terra descobrindo pouco a pouco e  conhecendo  | 
       de cada vez mais, até que depois se  veio toda a repartir  | 
       em capitanias e a povoar da maneira que agora  | 
       está .  E tornando a Pedro Álvares  seu  descobridor , passados  | 
        alguns dias que ali  esteve fazendo sua  aguada  e  esperando  | 
       por tempo que lhe servisse , antes de se partir, por  | 
      deixar nome aquela  província , por ele  novamente  descoberta  | 
       , mandou alçar uma Cruz no mais alto lugar de  | 
       uma  árvore , onde foi  arvorada com grande solenidade  | 
        e benções de Sacerdotes que levava em sua  companhia  | 
       , dando a terra este nome de Santa Cruz: cuja festa  | 
        celebrava  naquele mesmo dia a santa madre Igreja  | 
      (que era aos três de Maio ).  O que não parece carecer  | 
      de mistério , porque assim como nestes  Reinos de  Portugal  | 
       trazem a Cruz no peito por insígnia da ordem e   | 
       cavalaria de Cristo , assim prouve a ele que esta terra  | 
       se  descobrisse a tempo, que o tal nome lhe pudesse  ser   | 
      dado neste  santo dia, pois havia de ser  possuída de Portugueses  | 
       , e ficar por herança de patrimônio ao mestrado  | 
       da mesma ordem de Cristo .   Por onde  não  parece  | 
       razão, que lhe neguemos este nome, nem que nos  | 
         esqueçamos de ele  tão  indevidamente por outro que  | 
      lhe deu o vulgo mal considerado , depois que o pau da  | 
      tinta começou de vir a estes Reinos.  Ao qual chamaram  | 
        brasil por ser vermelho e ter semelhança de brasa  | 
       , e  de aqui ficou a terra com este nome de Brasil .  Mas  | 
       para que nesta parte magoemos ao Demônio , que tanto  | 
       trabalhou e trabalha por extinguir a memória da  | 
       Santa Cruz , e  desterrar a dos corações dos homens ( mediante  | 
       a qual fomos redimidos  e  livrados do poder de  | 
       sua  tirania ) tornemos-lhe a restituir  seu nome, e  chamemos-lhe  | 
        província de Santa Cruz como em princípio  | 
       (que assim o amoesta  também  aquele  ilustre  e  famoso  | 
        escritor  João de Barros na sua primeira Década,  | 
      tratando deste mesmo descobrimento).  Porque na verdade  | 
       mais é  de estimar  e  melhor  soa nos ouvidos da gente  | 
        Cristã o nome de um  pau em que se obrou o mistério  | 
       de nossa  redenção , que o de outro que não  serve  | 
       de mais que de tingir panos ou coisas  semelhantes .  | 
         
       
      [ chapter (author: PMG)] 
       
      [ title ]  Capítulo  2 Em que se  descreve o sítio  e qualidades  | 
       desta  província .  | 
       
      
        ESTA  província  Santa Cruz está  situada  naquela  | 
       grande América , uma das quatro partes  | 
      do mundo.   Dista o seu  princípio  dois   | 
       graus da equinocial para a banda do Sul,  | 
       e  daí  se  vai  estendendo  para o mesmo Sul até quarenta  | 
        e cinco graus .  De maneira que parte dela fica   | 
           situada debaixo da Zona Tórrida , e parte debaixo da temperada  | 
       .   Está formada esta  província  à maneira de uma   | 
      harpa: cuja costa  pela banda do Norte corre do Oriente  | 
       ao Ocidente  e  está olhando direitamente a Equinocial  | 
       .  E pela do Sul confina com outras províncias   | 
      da mesma América  povoadas  e  possuídas de povo   | 
       gentílico com que ainda não temos comunicação.  | 
         E pela do Oriente confina com o mar Oceano Áfrico ,  | 
       e olha direitamente os Reinos de Congo e Angola até  | 
       o Cabo de Boa  Esperança que é o seu  oposto .  E  | 
      pela do Ocidente confina com as altíssimas  serras dos  | 
      Andes e fraldas do Peru , as quais  são  tão  soberbas  em  | 
      cima da terra, que  se diz terem as aves trabalho em as passar  | 
       .   E até  hoje  um  só caminho lhe acharam os homens  | 
      vindos do Peru  à  esta  província , e  este  tão agro, que em  | 
      o passar perecem algumas  pessoas , caindo do estreito  caminho  | 
       que trazem, e vão parar os corpos mortos tão   | 
      longe dos vivos que nunca os mais vem nem podem  | 
      ainda que queiram dar-lhes  sepultura .   Destes  e  de outros   | 
      extremos semelhantes carece esta  província  Santa Cruz:  | 
       porque com ser  tão grande, não tem serras (ainda que  muitas  | 
       ) nem desertos nem alagadiços, que com facilidade se   | 
       não  possam  atravessar .   Além  disto  é  esta  província  sem   | 
       contradição a melhor para a vida do homem que cada  | 
        uma das outras de América , por ser  comumente   | 
      de bons ares e  fertilíssima , e em grande maneira deleitosa  | 
        e  aprazível  à  vista humana.  | 
           O ser  ela  tão  salutífera  e  livre de enfermidades , procede  | 
       dos ventos que geralmente  cursam  nela : os quais são   | 
       Nordestes  e  Suis , e  algumas vezes  Lestes  e  Leste-oestes .  | 
        E como todos estes procedam da parte do mar, ventam   | 
      puros e coados, que não  somente  não  danam : mas  | 
       recreiam  e  acrescentam a vida do homem.  A viração   | 
       destes ventos entra ao meio  dia pouco mais ou menos ,  | 
       e dura até de madrugada: então  cessa por causa dos vapores  | 
       da terra que o apagam .   E quando amanhece as mais  | 
       das vezes   está o céu  todo coberto de nuvens , e  assim as mais  | 
       das manhãs  chove  nestas partes, e fica a terra toda coberta  | 
       de névoa , por respeito de ter muitos  arvoredos  que    | 
      chamam a si todos estes humores.  E neste  intervalo   | 
       sopra  um vento brando que na terra se  gera , até que o  | 
      Sol com  seus  raios  o acalma , e entrando o vento do mar  | 
       acostumado , torna o dia claro e  sereno , e faz ficar a terra  | 
       limpa e desempedida de todas estas  exalações .  | 
          Esta  província  é  à  vista  muito  deliciosa  e  fresca em  | 
       grande maneira; toda está  vestida de muito alto e  espesso   | 
       arvoredo , regada com as águas de muitas e  muito  preciosas  | 
       ribeiras de que abundantemente participa toda  | 
      terra: onde permanece sempre a verdura com aquela   | 
      temperança da primavera  que cá nos oferece Abril e   | 
       Maio .  E isto  causa  não  haver  lá frios, nem  ruínas de inverno  | 
       que ofendam a suas plantas, como cá ofendem  às   | 
       nossas .  Enfim que assim  se  houve a Natureza com todas  | 
      as coisas  desta  província , e de tal maneira se  comediu     na temperança dos ares, que nunca  nela  se  sente frio  | 
      nem quentura excessiva .  | 
         
        As fontes que há na terra, são infinitas, cujas águas   | 
      fazem crescer a muitos e  muito grandes rios que por esta   | 
       costa , assim da banda do Norte, como do Oriente entram   | 
      no mar Oceano.   Alguns  deles  nascem no interior do Sertão  | 
       , os quais  vem  por longas e  tortuosas  vias a buscar  | 
      o mesmo Oceano: onde suas correntes fazem afastar as  | 
      marinhas águas por força, e entram nele  com tanto ímpeto  | 
       , que com muita dificuldade  e perigo se pode por  | 
       eles  navegar .   Um dos mais famosos  e  principais  que   | 
       há  nestas partes, é o Amazonas, o qual sai ao Norte  | 
         meio  grau  da equinocial para o Sul, e tem trinta léguas  | 
       de boca pouco mais ou menos.   Este rio tem na entrada  | 
       muitas ilhas que o dividem em diversas partes, e   | 
       nasce de uma lagoa que está cem léguas do mar do Sul ao  | 
      pé de umas  serras do Quito província do Peru , de onde  partiram  | 
        já  algumas embarcações de Castelhanos , e  navegando  | 
       por ele abaixo, vieram sair em o mar Oceano meio   | 
       grau da Equinocial, que  será  distância de 600  léguas  por   | 
      linha direita, não contando as mais que  se  acrescentam nas  | 
      voltas que faz o mesmo rio.   
        Outro muito grande cinqüenta  | 
        léguas  deste  para Oriente sai  também ao Norte,  | 
      a que chamam rio do Maranhão.  Tem dentro muitas  | 
      ilhas, e  uma no meio da barra que  está  povoada de gentio ,  | 
      ao longo da qual podem surgir  quaisquer embarcações.  | 
        Terá este rio sete  léguas de boca, pela qual entra tanta abundância  | 
        de água  salgada , que daí  cinqüenta  léguas   | 
      pelo sertão dentro, é nem mais nem menos como um   | 
      braço de mar, até onde se pode navegar por entre as ilhas  | 
       sem nenhum impedimento.  Aqui se metem dois  rios  | 
        nele que vem do sertão , por  um dos quais  entraram  | 
        alguns  Portugueses  quando foi do descobrimento  | 
       que foram fazer no ano de 35  e  navegaram por ele   | 
      acima duzentas e  cinqüenta  léguas , até que não  puderam  | 
        ir mais por diante por causa da água  ser pouca e o  | 
      rio se  ir  estreitando de maneira, que não podiam já por  | 
       ele caber as embarcações.  Do outro não  descobriram   | 
       coisa  alguma , e assim se não  sabe  até agora  de onde  procedem   | 
      ambos.  Outro muito  notável  sai  pela banda do Oriente  | 
       ao mesmo Oceano, a que  chamam de São  Francisco  | 
       : cuja boca está em dez graus  e um terço, e  será  meia  | 
        légua de largo.   Este rio entra tão  soberbo no mar  | 
       e com tanta fúria , que não chega a maré à boca  somente  | 
       faz algum tanto represar  suas  águas , e  daí  três  léguas   | 
      ao mar se acha água doce.   Corre-se  da boca , do Sul para   | 
      o Norte: dentro é muito fundo e limpo, e  pode-se  navegar  | 
       por ele  até sessenta  léguas como já se  navegou .    | 
      E daí por diante  se  não  pode  passar por respeito de uma   | 
      cachoeira muito grande que há  neste  passo , onde cai o peso  | 
       da água de muito alto.  E acima desta cachoeira se mete  | 
       o mesmo rio debaixo da terra e  vem  sair  daí  uma  légua :  | 
       e quando há cheias  arrebenta por cima e  arrasa toda a  | 
      terra.   Este rio procede de um lago muito grande que está     no íntimo da terra, onde afirmam que há muitas povoações  | 
       , cujos moradores ( segundo fama) possuem  grandes  | 
        haveres de ouro e pedraria.  Outro rio muito  grande  | 
        e  um dos mais espantosos do mundo, sai pela  mesma  | 
       banda do Oriente em trinta e cinco graus , a que  | 
       chamam rio da Prata, o qual entra no oceano com quarenta  | 
        léguas de boca: e  é tanto o ímpeto de água  doce  | 
       que traz de todas as vertentes do Peru , que os navegantes  | 
       primeiro no mar bebem suas  águas , que vejam  | 
      a terra de onde  este bem lhes procede.  Duzentas e  setenta  | 
        léguas por ele acima, está edificada uma cidade povoada  | 
       de Castelhanos , que se chama Ascenção .   Até  aqui   | 
       se  navega por ele , e ainda daí por diante muitas léguas .  | 
         Neste rio pela terra dentro se vem meter outro a que  chamam  | 
        Paraguai , que também procede do mesmo lago  | 
      como o de São Francisco que atrás fica.  | 
         
         Além  destes rios há outros muitos, que pela costa  ficam  | 
       , assim grandes como pequenos, e muitas enseadas ,  | 
       baías , e braços de mar, de que não quis fazer menção ,  | 
      porque meu intento não  foi  senão escolher as coisas   | 
      mais notáveis  e  principais da terra, e  tratá-las aqui somente  | 
       em particular, para que assim  não  fosse notado de  | 
       prolixo  e  satisfizesse a todos com brevidade .  | 
         
        
       
      [ chapter (author: PMG)] 
       
      [ title ]  Capítulo  3 Das capitanias e  povoações   | 
      de Portugueses que há  nesta   | 
       província .  | 
       
      
           TEM  esta  província  assim como vai lançada  | 
      da linha Equinocial para o Sul, oito  capitanias  | 
        povoadas de Portugueses , que contém  | 
       cada uma em si , pouco mais ou menos  | 
       , cinqüenta  léguas de costa  e  demarcam-se  | 
        umas das outras por  uma linha lançada  Leste  Oeste :  | 
       e  assim ficam limitadas por estes termos entre o mar Oceano  | 
       , e a linha da repartição geral dos reis de Portugal  | 
       e  Castela .  As quais capitanias el-Rei Dom João o terceiro  | 
       , desejoso de plantar nestas partes a Religião  Cristã  | 
       , ordenou em seu tempo, escolhendo  para o governo  | 
        de cada  uma  delas  vassalos  seus de sangue  e  merecimento  | 
       , em que cabia esta confiança.  Os quais  edificaram  | 
        suas  povoações ao longo da costa nos lugares mais  | 
        convenientes  e  acomodados , que lhes pareceu  para   | 
      a vivenda dos moradores.  Todas estão  já  muito  povoadas  | 
       de gente, e nas partes mais importantes guarnecidas  | 
       de muita e  muito  grossa artilharia que as defende e  assegura  | 
       dos inimigos , assim  da parte do mar como da terra  | 
       .   Junto  delas  havia muitos Índios , quando os Portugueses  | 
        começaram de as povoar : mas porque os mesmos  | 
        Índios  se  levantavam contra eles  e  faziam-lhes   | 
      muitas traições , os governadores  e capitães da terra destruíram-nos  | 
       pouco a pouco e mataram muitos deles :  | 
      outros fugiram para o sertão , e  assim ficou a terra desocupada  | 
       de gentio ao longo das povoações .   Algumas  aldeias   | 
       destes  Índios  ficaram  todavia  ao redor  delas , que são     de paz e amigos dos Portugueses que habitam estas  capitanias  | 
       .  E para que de todas no presente  capítulo faça  | 
       menção , não  farei por ora mais que referir de caminho  | 
       os nomes dos primeiros capitães que as conquistaram  | 
       , e tratar precisamente das povoações , sítios , e  portos  | 
       onde residem os Portugueses , nomeando cada uma   | 
       delas em especial  assim como vão do Norte para o Sul na  | 
      maneira seguinte .  | 
         A primeira e mais antiga  se chama Tamaracá, a qual  | 
      tomou este nome de uma ilha pequena, onde sua  povoação  | 
        está  situada .  Pero Lopez de Sousa  foi o primeiro  | 
      que a conquistou  e  livrou dos Franceses , em cujo poder  | 
        estava quando a foi  povoar : esta ilha em que os moradores  | 
       habitam divide da terra firme um braço de mar  | 
      que a rodeia onde também  se ajuntam  alguns rios que vem  | 
      do sertão .  E assim ficam duas barras lançadas cada uma  para  | 
        sua banda, e a ilha em meio : por  uma das quais  entram  | 
        navios  grossos  e de toda sorte , e  vão ancorar junto  | 
       da povoação que está  daí  meia légua pouco mais  | 
      ou menos.  Também pela outra que fica da banda do  | 
      Norte se  servem  algumas embarcações pequenas, a qual  | 
      por causa de ser baixa não  sofre outras maiores .   Desta   | 
      ilha para o Norte, tem  esta capitania terras muito largas e   | 
       viçosas , nas quais  hoje em dia estiveram feitas grossas  fazendas  | 
       , e os moradores foram em muito mais crescimento  | 
       , e  floresceram tanto em prosperidade como em cada  | 
       uma das outras, se o mesmo capitão Pero Lopez  residira   | 
          nela mais alguns  anos , e  não a desamparara no tempo  | 
       que a começou de povoar .   
        A segunda capitania que a diante se  segue  se chama  | 
      Paranambuco: a qual conquistou Duarte Coelho, e   | 
      edificou sua principal povoação em um alto à  vista do  | 
      mar, que está  cinco  léguas  desta ilha de Tamaracá, em  | 
      altura de oito graus .   Chama-se  Olinda , é  uma das mais  | 
      nobres e  populosas  vilas que há  nestas partes.   Cinco  | 
        léguas pela terra dentro está outra povoação  chamada  | 
       Igaroçú, que por outro nome se diz, a vila dos  | 
       Cosmos .  E além dos moradores que habitam estas  vilas   | 
       há outros muitos que pelos engenhos  e fazendas estão   | 
       espalhados , assim  nesta como nas outras capitanias de que a  | 
      terra comarcã toda está  povoada .   Esta  é  uma das melhores  | 
       terras, e que mais tem realçado os moradores que   | 
      todas as outras capitanias desta  província : os quais  foram  | 
        sempre  muito  favorecidos  e ajudados dos Índios da  | 
      terra, de que alcançaram muitos infinitos escravos com  | 
      que granjeam  suas fazendas.  E a causa principal de ela   | 
      ir sempre tanto avante no crescimento da gente, foi por  | 
       residir continuamente nela o mesmo Capitão  que  a conquistou  | 
       , e  ser mais freqüentada de navios  deste Reino  | 
      por estar mais perto dele que cada uma das outras que  | 
      a diante se  seguem .   Uma  légua da povoação de Olinda  | 
        para o Sul está  um arrecife ou baixo de pedras, que  | 
       é o porto onde entram as embarcações.  Tem a serventia  | 
       pela praia , e  também  por  um rio pequeno que  passa    por junto da mesma povoação .  | 
         
        A terceira capitania que adiante se  segue , é a da Bahia  | 
      de todos os Santos , terra del-Rei  nosso  senhor : na qual  | 
       residem o Governador  e Bispo, e  Ouvidor  geral de  | 
      toda a costa .  O primeiro capitão que a conquistou  e   | 
      que a começou de povoar , foi Francisco Pereira Coutinho  | 
       : ao qual desbarataram os Índios , com a força da  | 
       muita guerra que lhe fizeram , a cujo ímpeto  não  pode  | 
        resistir , pela multidão dos inimigos que então  se   | 
       conjuraram por todas aquelas partes contra os Portugueses  | 
       .  Depois disso , tornou a ser restituída  e  outra  | 
       vez povoada por Thomé de Sousa o primeiro Governador  | 
        geral que foi a estas partes.  E daqui por diante  | 
       foram sempre os moradores multiplicando com  muito  | 
        acrescentamento de suas fazendas.  E assim  uma das capitanias  | 
       que agora está mais povoada de Portugueses   | 
      de quantas há  nesta  província , é  esta da Bahia de Todos  | 
       os Santos .  Tem três  povoações  muito nobres e   | 
      de muitos vizinhos , as quais  estão  distantes das de  | 
      Paranambuco cem léguas , em altura de treze graus .  | 
        A principal onde residem os do governo da terra e   | 
      a mais da gente nobre, é a cidade do Salvador .  Outra  | 
       está junto da barra, a qual chamam, vila velha, que foi   | 
      a primeira povoação que houve  nesta capitania.  Depois  | 
      Thomé de Sousa  sendo  governador edificou a cidade do   | 
       Salvador mais a diante meia  légua , por ser lugar mais   decente e  proveitoso  para os moradores da terra.   Quatro  | 
        léguas pela terra dentro está outra que se chama Paripe  | 
       que também tem jurisdição  sobre  si como cada uma   | 
      das outras.  Todas estas  povoações  estão  situadas ao longo  | 
       de uma  baía  muito grande e  formosa , onde podem  | 
       entrar seguramente quaisquer  naus por grandes que  sejam :  | 
      a qual é  três  léguas de largo, e  navega-se quinze por ela  | 
       dentro.  Tem dentro em si muitas ilhas de terras muito   | 
       singulares .   Divide-se em muitas partes, e tem muitos  | 
      braços e  enseadas por onde os moradores se  servem em  | 
      barcos para  suas fazendas.   
        A quarta capitania, que é a dos Ilhéus  se deu a Jorge   | 
      de Figueiredo Correa, fidalgo da casa  del-Rei  nosso  senhor  | 
       : e por seu  mandado a  foi  povoar  um  João  Dalmeida  | 
       , o qual edificou sua  povoação trinta léguas da  | 
      Bahia de todos os  Santos , em altura de quatorze graus   | 
       e  dois terços.   Esta  povoação  é  uma  vila  muito  formosa  | 
        e de muitos vizinhos a qual está em cima de uma  ladeira  | 
        à  vista do mar, situada ao longo de um rio onde  | 
      entram os navios .   Este rio também  se  divide pela terra  | 
      dentro em muitas partes, junto do qual tem os moradores  | 
       da terra toda a grangeria de suas fazendas: para as  | 
       quais  se  servem por ele em barcos e almádias como os  | 
      da Bahia de todos os Santos .   
        A quinta capitania a que chamam Porto Seguro, conquistou  | 
       Pero do Campo Tourinho.  Tem duas povoações  | 
       que estão  distantes da dos Ilhéus trinta léguas     em altura de dezesseis  graus  e  meio : entre as quais   | 
       se mete um rio que faz um arrecife na boca como  | 
       enseada onde os navios entram.  A principal povoação  | 
        está  situada em dois lugares, convém a saber   | 
      parte dela em um  teso  soberbo que fica sobre o rolo  | 
       do mar, da banda do Norte, e parte em uma  várzea  | 
       que fica pegada com o rio.  A outra povoação   | 
      a que chamam Santo Amaro, está  uma  légua  deste   | 
      rio para o Sul.  Duas léguas  deste mesmo arrecife,  | 
       para o Norte, está outro, que é o porto, onde entrou  | 
       a frota quando esta  província  se  descobriu .  E  | 
      porque então lhe foi  posto  este nome de Porto seguro  | 
       , como atrás deixo declarado, ficou daí a capitania  | 
       com o mesmo nome: e por isto  se diz Porto  | 
       Seguro.   
        A sexta capitania é a do Espírito  Santo , a qual  | 
       conquistou  Vasco  Fernandes Coutinho.  Sua povoação  | 
        está  situada em uma ilha pequena, que fica distante  | 
       das povoações de Porto Seguro sessenta  léguas   | 
      em altura de vinte graus .   Esta ilha jaz dentro de um   | 
      rio muito grande, de cuja barra dista  uma  légua pelo  | 
       sertão dentro: no qual se mata infinito peixe, e  pelo  | 
        conseguinte na terra infinita caça, de que os moradores  | 
       continuamente são  muito  abastados .  E assim   | 
       é  esta a mais fértil capitania e melhor provida de  | 
      todos os mantimentos da terra que outra alguma que  | 
       haja na costa .   
           A sétima capitania, é a do Rio de Janeiro a qual  | 
       conquistou  Mem de Sá, e a força d´armas , oferecido a  | 
       muito  perigosos  combates a  livrou dos Franceses que a  | 
       ocupavam , sendo  Governador  geral  destas partes.  | 
        Tem uma  povoação a que chamam São  Sebastião   | 
      cidade muito nobre e  povoada de muitos vizinhos , a  | 
      qual está  distante do Espírito  Santo  setenta  e  cinco   | 
       léguas em altura de vinte e  três  graus .   Esta  povoação   | 
       está junto da barra, edificada ao longo de um braço de  | 
      mar: o qual entra sete  léguas pela terra dentro, e tem  | 
      cinco de travessa na parte mais larga, e na boca onde  | 
       é mais estreito  haverá  um terço de légua .   No meio   | 
       desta barra está  uma  lage que tem cinqüenta  e  seis  braças  | 
       de comprido, e vinte e  seis de largo: na qual se  pode  | 
       fazer uma fortaleza para  defensão da terra se  cumprir .   | 
        Esta  é  uma das mais seguras  e melhores barras que há   | 
       nestas partes, pela qual podem quaisquer  naus entrar  | 
       e  sair a todo tempo sem temor de nenhum perigo.  E  | 
       assim as terras que há  nesta capitania, também  são as melhores  | 
        e mais aparelhadas para enriquecerem os moradores  | 
       de todas quantas há  nesta  província : e os que lá   | 
      forem viver com  esta  esperança  não  creio que se  acharão  | 
       enganados.  | 
         
        A última capitania, é a de São Vicente, a qual conquistou  | 
       Martim Afonso de Sousa : tem quatro povoações  | 
       .  Duas delas  estão  situadas em uma ilha que     divide  um braço de mar da terra firme à maneira de  | 
      rio.   Estão  estas  povoações  distantes do Rio de Janeiro  | 
        quarenta  e cinco léguas , em altura de vinte e  quatro  | 
        graus .   Este braço de mar que cerca  esta ilha tem  | 
      duas barras cada uma  para  sua parte.   Uma  delas  é   | 
      baixa, e  não muito grande, por onde não  podem  | 
       entrar senão embarcações pequenas: ao longo  | 
      da qual está edificada a mais antiga  povoação de  | 
      todas a que chamam São Vicente.   Uma  légua  e   | 
       meia da outra barra (que é a principal por onde  | 
      entram os navios  grossos , e embarcações de toda  | 
      maneira que vem a esta capitania) está a outra povoação  | 
       chamada Santos , onde por respeito  destas   | 
       escalas , reside o capitão , ou seu logo tente doubt com os  | 
       oficiais do conselho  e  governo da terra.  Cinco léguas  | 
        para o Sul, há outra povoação a que chamam   | 
       Hitanhaém .  Outra está doze léguas pela terra dentro  | 
       chamada São Paulo, que edificaram os Padres da  | 
      Companhia, onde há muitos vizinhos  e a maior   | 
      parte deles  são  nascidos das Índias  naturais da terra  | 
       , e filhos de Portugueses .   Também  está outra  | 
      ilha a par desta da banda do Norte, a qual divide da  | 
      terra firme outro braço de mar que se vem ajuntar  | 
      com este : em cuja barra estão feitas duas fortalezas,  | 
      cada uma de sua banda que defendem esta capitania  | 
      dos Índios  e  corsários do mar com artilharia de que    estão  muito bem apercebidas.  Por esta barra se  serviam  | 
        antigamente , que é o lugar por onde costumavam  | 
       os inimigos de fazer muito dano aos moradores  | 
       .   
        Outras muitas povoações  há por todas estas  capitanias  | 
       , além  destas de que tratei , onde residem  muitos  | 
        Portugueses : das quais  não quis aqui fazer menção  | 
       , por não  ser meu intento dar notícia  senão  daquelas  | 
       mais assinaladas , que são as que tem oficiais   | 
      de justiça , e  jurisdição  sobre  si como qualquer vila ou  | 
      cidade destes Reinos.   
        
       
      [ chapter (author: PMG)] 
       
      [ title ]  Capítulo  4 Da governança que os moradores  | 
        destas capitanias tem nestas   | 
      partes, e a maneira de como  | 
        se hão em seu modo  | 
      de viver . 
      
         DEPOIS que esta  província  Santa   | 
      Cruz se  começou de  povoar de Portugueses  | 
       , sempre  esteve  instituída  em  uma  governança  | 
       , na qual assistia  governador  geral   | 
      por el-Rei  nosso  senhor com alçada sobre   | 
       os outros capitães que residem em cada capitania.  Mas    porque de umas a outras há muita distância , e  a gente   | 
       vai em muito crescimento , repartiu-se agora em duas governações  | 
       , convém a saber , da capitania de Porto  Seguro  | 
        para o Norte fica uma , e da do Espírito  Santo  para o  | 
      Sul fica outra: e em cada uma  delas  assiste  seu  governador  | 
       com a mesma alçada.  O da banda do norte reside   | 
      na Bahia de todos os  Santos , e o da banda do Sul no  | 
      Rio de Janeiro .  E assim fica cada um em meio  de suas   | 
       jurisdições , para  desta maneira poderem os moradores  | 
      da terra ser melhor governados  e  à  custa de menos trabalho  | 
       .  E vindo ao que toca ao governo de vida e  sustentação  | 
        destes moradores, quanto às  casas em que  vivem  | 
       de cada vez se vão fazendo mais custosas  e de melhores  | 
        edifícios : porque em princípio  não  havia outras  | 
       na terra  se  não de taipa e  térreas , cobertas  somente  com   | 
      palma.  E agora há  já muitas assobradadas  e de pedra e   | 
      cal, telhadas e forradas como as deste Reino, das quais   | 
       há ruas muito compridas e  formosas nas mais das povoações  | 
       de que fiz menção .  E assim antes de muito tempo   | 
      ( segundo  a gente vai crescendo ) se  espera que haja outros  | 
      muitos edifícios  e templos muito  suntuosos com que  | 
       de todo  se acabe nesta parte a terra de enobrecer .  Os  | 
      mais dos moradores que por estas  capitanias  estão  espalhados  | 
       ou quase todos, tem suas terras de sesmaria  dadas  | 
        e repartidas pelos capitães e  governadores da terra  | 
       .  E a primeira coisa que pretendem adquirir , são  escravos  | 
        para  nelas lhes fazem suas fazendas: e  se  uma   | 
          pessoa chega na terra a alcançar  dois pares, ou meia dúzia  | 
        deles (ainda que outra coisa  não tenha de seu ) logo  | 
       tem remédio  para poder honradamente sustentar sua   | 
       família : porque um lhe pesca , e outro lhe caça, os outros  | 
       lhe cultivam  e  granjeiam roças, e  desta  maneira  | 
        não fazem os homens  despesa em mantimentos com  | 
       seus  escravos , nem com suas  pessoas .   Pois daqui se pode  | 
       inferir quanto mais serão  acrescentadas as fazendas daqueles  | 
       que tiverem  duzentos , trezentos escravos , como  | 
       há muitos moradores na terra que não tem menos desta  | 
        quantia  e  daí  para cima.   Estes moradores todos pela  | 
        maior parte se tratam muito bem, e folgam de ajudar  | 
        uns aos outros com seus  escravos  e  favorecem  muito  | 
       os pobres que começam a viver na terra.   Isto  geralmente  | 
        se  costuma  nestas partes, e fazem outras muitas  | 
      obras pias, por onde todos tem remédio de vida e   | 
      nenhum pobre anda  pelas portas a mendigar como nestes  | 
       Reinos.   
        
       
      [ chapter (author: PMG)] 
       
      [ title ]  Capítulo  5  Das plantas , mantimentos, e  frutas   | 
      que há  nesta  província  
      
         SÃO tantas e  tão  diversas as plantas, frutas  | 
        e  ervas que há  nesta  província , de que   | 
       se podiam notar muitas particularidades,  | 
      que seria  coisa infinita escrevê-las aqui todas  | 
        e dar notícia dos efeitos de cada uma  miudamente .  | 
        E por isso  não  farei  agora menção , senão de algumas em  | 
           particular, principalmente  daquelas , de cuja virtude e  fruto  | 
       participam os Portugueses .   Primeiramente tratarei da  | 
      planta e  raiz de que os moradores fazem seus  mantimentos  | 
        que  lá comem em lugar de pão.  A raiz se chama Mandioca  | 
       , e a planta de que se  gera  é da altura de um  homem  | 
       pouco mais ou menos.   Esta planta não  é muito  | 
       grossa  e tem muitos nós: quando a querem plantar em  alguma  | 
       roça, cortam-na  e  fazem-na em pedaços, os quais  metem   | 
      debaixo da terra, depois de  cultivada como estacas  e  daí  | 
       tornam a arrebentar outras plantas de novo : e cada estaca  | 
        destas cria três ou quatro raízes  e  daí  para cima  | 
      ( segundo a virtude da terra em que  se planta) as quais  põem   | 
       nove ou dez meses  em se criar: salvo em São Vicente que   | 
       põem  três  anos por causa da terra ser mais fria.   Estas   | 
       raízes a cabo deste  tempo se  fazem  muito  grandes  à maneira de  | 
      Inhames de São Thomé, ainda que as mais delas  são  compridas  | 
       , e  revoltas da feição de corno de boi .  E depois  | 
      de criadas desta maneira, se logo as não  querem arrancar  | 
       para comer, cortam-lhe a planta pelo pé, e  assim  estão  estas  raízes  | 
       cinco, seis  meses debaixo da terra em sua  perfeição   | 
       sem  se  danarem : e em São  Vicente  se  conservam vinte, trinta  | 
       anos da mesma maneira.  E tanto que as arrancam, põem-nas  | 
       a curtir em água  três quatro dias, e depois de curtidas  | 
       , pisam-nas muito bem.  Feito isto metem aquela   | 
       massa em umas mangas compridas e  estreitas  que fazem  | 
      de umas vergas delgadas, tecidas à maneira de cesto : e ali  | 
      a espremem  daquele  sumo , de maneira que  não fique dele    nenhuma  coisa por esgotar: porque é  tão  peçonhento  | 
       , e em tanto extremo venenoso , que se  uma  pessoa ,  | 
      ou qualquer outro animal o beber, logo naquele  instante  | 
       morrerá.  E depois de assim a terem curada desta   | 
      maneira põem  um alguidar doubt  sobre o fogo em que a lançam  | 
       , a qual está  mexendo  uma  Índia  até que o mesmo  | 
      fogo lhe acabe de gastar  aquela  umidade  e fique enxuta  | 
        e  disposta  para  se poder comer, que será por espaço  | 
       de meia hora pouco mais ou menos.   Este  é o mantimento  | 
       a que chamam farinha de pau , com que os moradores  | 
        e gentio desta  província  se  mantém .   Há todavia  | 
       farinha de duas maneiras: uma  se chama de guerra,  | 
       e outra fresca.  A de guerra se faz desta mesma raiz, e   | 
       depois de feita fica muito seca , e torrada de maneira que   | 
      dura mais de um  ano  sem  se  danar .  A fresca é mais  | 
       mimosa  e de melhor  gosto mas não dura mais que dois  | 
       ou três dias, e como passa  deles , logo se corrompe.  | 
         Desta mesma Mandioca , fazem outra maneira de mantimentos  | 
       que se  chamam  beijus , os quais  são de feição  | 
      de obreas, mas mais grossos  e  alvos , e  alguns  deles  estendidos  | 
       da feição de filhós.   Destes  usam muito os  | 
      moradores da terra (principalmente os da Bahia de todos  | 
      os  Santos ) porque são mais saborosos  e de melhor  | 
       digestão que a farinha.   
         Também  há outra casta de Mandioca que tem diferente  | 
       propriedade desta , a que por outro nome chamam   | 
      Aipim, da qual fazem uns bolos em algumas capitanias,    que parecem no sabor que excedem a pão fresco deste   | 
      Reino.  O sumo  desta raiz não  é peçonhento, como  | 
      o que sai da outra, nem faz mal a nenhuma  coisa ainda  | 
      que se beba.   Também  se come a mesma raiz assada  como  | 
       batata ou inhame : porque de toda maneira se acha  | 
       nela muito gosto    Além  deste mantimento, há na terra  | 
       muito milho zaburro de que se faz pão muito alvo ,  | 
       e muito arroz, e muitas favas de diferentes  castas , e   | 
      outros muitos legumes que abastam muito a terra.   
         Uma  planta se dá tambem nesta  província , que foi da  | 
      ilha de São Thomé, com a fruta da qual se ajudam  | 
      muitas pessoas a sustentar na terra.   Esta planta é  muito   | 
      tenra e  não muito alta, não tem ramos senão  umas   | 
      folhas que serão  seis ou sete palmos de comprido .  A fruta  | 
        dela  se chama bananas : parecem-se na feição com pepinos  | 
       , e  criam-se em cachos: alguns  deles  há  tão  grandes  | 
       que tem de cento e  cinqüenta  bananas  para cima.  | 
        E muitas vezes é tamanho o peso  delas , que acontece  | 
      quebrar a planta pelo meio .  Como são de vez colhem  | 
       estes cachos, e dali a alguns dias amadurecem.  Depois  | 
      de colhidos, cortam esta planta, porque não frutifica  | 
      mais que a primeira vez: mas tornam logo a nascer  dela   | 
       uns filhos que brotam do mesmo pé, de que se fazem  | 
      outros semelhantes .   Esta  fruta  é  muito  saborosa  e das  | 
      boas que  há na terra: tem uma  pele como de figo (ainda que   | 
      mais dura) a qual lhe lançam fora quando a querem  | 
      comer: mas faz dano  à  saúde  e  causa  febre a quem se   | 
         desmanda nela .   | 
        
         Umas  árvores  há  também  nestas partes muito altas a que   | 
       chamam  Sapucaias : nas quais se criam  uns  vasos  tamanhos  | 
       como grandes cocos, quase da feição de jarras da  | 
       Índia .   Estes  vasos  são  muito duros em grande maneira,  | 
       e  estão  cheios de umas  castanhas muito doces e  saborosas  | 
       em extremo: e tem as bocas para baixo cobertas  com   | 
       umas  sapadoiras , que parece realmente não  serem  assim   | 
      criadas da natureza, senão feitas por  artifício de indústria  | 
       humana.  E tanto que as tais  castanhas  são  maduras  | 
       , caem estas  sapadoiras , e dali começam as mesmas   | 
       castanhas  também a cair pouco a pouco até  não ficar  | 
       nenhuma dentro dos vasos .  | 
         
        Outra fruta  há  nesta terra muito melhor, e mais prezada  | 
       dos moradores de todas, que se cria em uma planta  | 
      humilde junto do chão: a qual planta tem umas pencas  | 
      como de erva  babosa .  A esta  fruta  chamam Ananázes  | 
       e  nascem como alcachofres, os quais parecem naturalmente  | 
       pinhas, e  são do mesmo tamanho e  alguns  maiores  | 
       .  Depois que são maduros, tem um cheiro muito   | 
       suave , e  comem-se aparados feitos em talhadas.   São  tão   | 
       saborosos , que a juízo de todos, não  há  fruta  neste  Reino  | 
        que no gosto lhes faça vantagem .  E assim fazem os moradores  | 
       por eles mais, e os tem em maior  estima , que  | 
      outro nenhum pomo que haja na terra.   | 
        
         Há outra fruta que nasce pelo mato em umas  árvores   | 
      tamanhas como pereiras, ou macieiras: a qual é da feição  | 
        de peros repinaldos, e muito amarela .  A esta fruta  | 
        chamam Cajús: tem muito sumo , e  come-se pela calma  | 
        para  refrescar , porque é  ela de sua natureza muito  | 
       fria, e de maravilha faz mal, ainda que se  desmandem   | 
       nela .  Na ponta de cada pomo destes  se cria um  caroço  | 
       tamanho como castanha da feição de fava : o qual  | 
       nasce primeiro, e vem diante da mesma fruta como   | 
      flor.  A casca dele é muito amargosa em extremo, e o  | 
       miolo  assado é muito quente de sua propriedade, e   | 
      mais gostoso que amêndoa .  | 
         
        Outras muitas frutas  há  nesta  província de diversas   | 
      qualidades comuns a todos, e  são tantas, que já se acharam  | 
       pela terra dentro algumas  pessoas , as quais  se sustentaram  | 
       com elas muitos dias sem outro mantimento  | 
       algum.   Estas que aqui escrevo , são as que os  | 
       Portugueses tem entre si em mais estima , e as melhores  | 
      da terra.   Algumas  deste Reino se  dão  também  nestas  | 
       partes, convém a saber , muitos melões, pepinos,  | 
      romãs, e figos de muitas castas : muitas parreiras  | 
      que dão uvas duas três vezes no ano , e de toda outra  | 
        fruta da terra há  sempre a mesma abundância ,  | 
      por causa de não  haver  lá (como digo) frios, que lhes  | 
      façam nenhum prejuízo .  De cidras, limões, e  laranjas  | 
       , há muita infinidade, porque se dão muito  | 
      na terra estas  árvores de espinho  e multiplicam mais  | 
       que as outras.  | 
         
         Além das plantas que produzem de si  estas  frutas , e   | 
         mantimentos que na terra se comem : há outras de que  | 
      os moradores fazem suas fazendas, convém a saber ,  | 
      muitas canas de açúcar  e  algodões  doubt algodoais , que é a principal fazenda  | 
       que há  nestas partes, de que todos se ajudam e   | 
       fazem muito proveito em cada uma  destas capitanias, especialmente  | 
        na de Paranambuco, que são feitos perto de  | 
      trinta engenhos, e na da Bahia do Salvador  quase  outros  | 
       tantos, de onde  se tira cada um  ano grande  quantidade  | 
        de açúcares , e  se dá infinito algodão , e mais sem   | 
       comparação  que em nenhuma  das outras .   Também  há  muito  | 
        pau  brasil  nestas capitanias de que os mesmos moradores  | 
       alcançam grande proveito : o qual pau se  mostra   | 
      claro, ser produzido da quentura do Sol, e criado com  | 
      a influência  de seus  raios , porque não  se acha se  não   | 
      debaixo da Tórrida zona: e  assim quanto mais perto está   | 
      da linha Equinocial, tanto  é mais fino e de melhor tinta  | 
       .  E esta  é a causa porque o não  há na capitania de São   | 
      Vicente, nem daí  para o Sul.   
         Um certo gênero de árvores  há  também pelo mato  | 
       dentro na capitania de Paranambuco a que chamam Copahíbas  | 
        de que  se tira bálsamo  muito  salutífero  e  proveitoso  | 
       em extremo para  enfermidades de muitas maneiras  | 
       , principalmente nas que procedem de frialdade causa  | 
       grandes efeitos  e tira todas as dores por graves  que sejam  | 
       em muito breve  espaço .   Para feridas ou quaisquer   | 
      outras chagas, tem a mesma virtude: as quais tanto que  | 
      com ele lhe acodem, saram  muito  depressa , e tira os sinais  | 
        de maneira, que de maravilha  se enxerga onde estiveram  | 
       , e  nisto faz vantagem a todas as outras medicinas  | 
       .   Este  óleo  não  se acha todo ano perfeitamente  | 
       nestas  árvores , nem procuram ir buscá-lo , senão no estio  | 
       , que é o tempo em que assinaladamente o criam .  E  | 
      quando querem tirá-lo , dão certos golpes ou furos no  | 
      tronco delas , pelos quais pouco a pouco estão  estilando  | 
       do âmago  este licor precioso .   Porém  não  se acha em  | 
      todas estas  árvores , senão em algumas a que por este  respeito  | 
       dão nome de fêmeas : e  as outras que  carecem  dele   | 
      chamam machos, e  nisto  somente  se conhece a diferença  | 
        destes  dois  gêneros : que na proporção  e  semelhança   | 
       não  diferem nada umas das outras.  As mais delas  se  acham  | 
       roçadas dos animais  que  por  instinto natural quando  | 
       se sentem feridos, ou mordidos de alguma fera, as vão  | 
      buscar para  remédio de suas  enfermidades .   
         Outras árvores  diferentes  destas , há na capitania dos  | 
       Ilhéus , e na do Espírito  Santo a que  chamam  Caborahíbas  | 
       , de que  também  se tira outro bálsamo : o qual sai da casca  | 
       da mesma árvore , e cheira suavíssimamente    Também   | 
       aproveita  para as mesmas enfermidades , e  aqueles que  | 
       o alcançam  têm-no em grande estima  e  vendem-no por muito  | 
       preço: porque  além de as tais  árvores  serem poucas, correm   | 
      muito risco as pessoas  que o vão buscar por causa  dos inimigos  | 
      que  andam  sempre  naquela parte emboscados pelo  | 
       mato, e  não  perdoam a quantos acham.  | 
         
         Também há uma certa árvore na capitania de São  Vicente  | 
        que se diz pela língua dos Índios Obiráparamaçaci, que   | 
      quer dizer pau  para  enfermidades : com o leite da qual somente  | 
      com  três gotas, purga uma  pessoa por baixo e  por cima  | 
      grandemente .  E se tomar quantidade de uma  casca de  | 
       noz , morrerá sem  nenhuma  remissão .   
         De outras plantas e  ervas  que  não  dão  fruto , nem se   | 
       sabe o para  que  prestam  se podia escrever muitas coisas   | 
      de que aqui não faço menção , porque meu intento, não  | 
       foi senão dar notícia (como já  disse ) destas de cujo fruto  | 
      se aproveitam os moradores da terra.  Somente tratarei  | 
       de uma  muito  notável , cuja qualidade sabida  creio   | 
       que em toda parte causará  grande  espanto .   Chama-se  erva   | 
       viva , e tem alguma  semelhança de silvam macho.   Quando  | 
        alguém lhe toca com as mãos, ou com qualquer outra  | 
        coisa que seja , naquele  momento  se encolhe e  murcha  | 
       de maneira, que parece criatura sensitiva que se  enoja  | 
        e recebe escândalo com aquele tocamento.  E depois  | 
       que assossega , como coisa  já  esquecida  deste  agravo , torna  | 
       logo pouco a pouco a estender-se , até ficar outra vez  | 
       tão  robusta  e verde como dantes .   Esta planta deve ter  | 
       alguma virtude muito grande a nós encoberta , cujo efeito   | 
       não  será pela ventura de menos admiração .   Porque  sabemos  | 
       de todas as ervas que Deus criou, ter cada uma   | 
      particular virtude com que fizessem  diversas operações  | 
       naquelas  coisas  para cuja utilidade foram criadas: quanto  | 
       mais esta a que a natureza nisto tanto quis assinalar , dando-lhe  | 
        um  tão  estranho  ser , e  diferente de todas as outras.   
          
       
      [ chapter (author: PMG)] 
         
      [ title ]  Capítulo  6 Dos animais  e  bichos venenosos   | 
      que há  nesta  província . 
      
         Como  esta  província  seja  tão grande, e a  | 
       maior parte dela  inabitada  e  cheia de altíssimos  | 
        arvoredos  e  espessos matos, não   | 
       é  de espantar que haja  nela muita diversidade de animais , e bichos muito feros e  venenosos  | 
       : pois cá entre nós , com ser a terra já  tão  cultivada   | 
       e  possuída de tanta gente, ainda se criam em brenhas  | 
      cobras muito grandes de que se contam coisas  muito  notáveis  | 
       , e outros bichos e  animais  muito  danosos , esparzidos  | 
       por charnecas e matos, a que os homens com serem  | 
       tantos e matarem sempre  neles , não podem acabar  | 
       de dar fim como sabemos .  Quanto mais nesta  província  | 
       , onde os climas e qualidades dos ares terrestres ,  | 
       não  são menos dispostos  para os gerarem, do que a terra  | 
      os criar.   Porém de quanta imundície  e variedade de  | 
      animais por ela  espalhou a natureza, não  havia  lá  nenhuns  | 
        domésticos , quando começaram os Portugueses  | 
       de a povoar .   Mas depois que a terra foi  deles  conhecida  | 
       , e vieram a entender o proveito da criação   | 
      que nesta parte podiam alcançar, começaram-lhe a  | 
       levar da ilha do Cabo Verde  cavalos  e  éguas , de  | 
      que agora há , já grande criação em todas as capitanias  | 
        desta  província .  E assim  há  também grande cópia   | 
          de gado  que da mesma ilha foi  levado a estas partes, principalmente  | 
       do vacum há muita abundância : o qual pelos  | 
        pastos  serem muitos, vai  sempre em grande  crescimento  | 
       .  Os outros animais que na terra se  acharam , todos  | 
       são  bravos de natureza, e  alguns  estranhos  nunca  vistos  | 
       em outras partes: dos quais  darei aqui logo notícia   | 
      começando primeiramente por aqueles que na terra se   | 
      comem, de cuja carne os moradores são  muito  abastados  | 
       em todas as capitanias.   
         Há muitos veados; e muita soma de porcos de diversas  | 
        castas , convém a saber , há  monteses como os desta   | 
      terra: e outros mais pequenos que tem o umbigo nas  | 
       costas , de que  se mata na terra grande quantidade.  E outros  | 
        que comem e criam em terra , e andam debaixo d´água  | 
       o tempo que querem: aos quais , como corram pouco  | 
       por causa de terem os pés compridos, e as mãos curtas  | 
       , proveu a natureza de maneira, que pudessem  conservar  | 
       a vida debaixo da mesma água , aonde logo se  lançam  | 
       de mergulho, tanto que vem gente, ou qualquer outra  | 
        coisa de que se temam.  E assim a carne destes como a  | 
      dos outros, é muito saborosa  e  tão  sadia que se  manda  | 
       dar aos enfermos , porque para qualquer doença é   | 
       proveitosa  e  não faz mal a nenhuma  pessoa .   
         Também  há  uns  animais na terra, a que chamam Antas  | 
      que são da feição de mulas, mas não  tão grandes, e   | 
      tem o focinho mais delgado e  um beiço comprido  à  maneira  | 
       de tromba .  As orelhas são redondas e o rabo não   | 
          muito comprido : e  são cinzentas pelo corpo, e  brancas   | 
      pela barriga.   Estas Antas não  saem a pastar  senão  de  | 
      noite , e tanto que amanhece, metem-se em alguns  brejos ,  | 
      ou na parte mais secreta que acham, e ali estão o dia todo  | 
       , escondidas como aves noturnas a que a luz do dia  | 
       é  odiosa , até que anoitecendo, tornam outra vez a sair   | 
       e  a pastar por onde querem como é  seu  costume .  A carne destes  animais , tem o sabor como de vaca, da qual  | 
      parece que se  não  diferencia  coisa  alguma .   
        Outros animais  há a que chamam Cotias, que são do  | 
      tamanho de lebres: e  quase tem a mesma semelhança , e   | 
       sabor .   Estas Cotias são  ruivas , e tem as orelhas pequenas  | 
       , e o rabo tão curto que quase  se  não enxerga.   
         Há  também outros maiores , a que chamam Pacas, que   | 
      tem o focinho redondo, e  quase da feição de gato, e o  | 
      rabo como o da Cotia.   São pardas e malhadas de pintas  | 
       brancas por todo corpo.  Quando querem guisá-las   | 
       para comer, pelam-nas como leitão , e  não  as  esfolam ,  | 
      porque tem um  couro  muito tenro e  saboroso , e a carne  | 
       também  é muito gostosa , e das melhores que  há na terra.   
        Outros há  também  nestas partes muito para notar, e   | 
      mais fora da comum semelhança dos outros animais (a  | 
      meu juízo ) que quantos até agora  se  tem  visto .   Chamam-lhes   | 
       Tatus , e  são  quase tamanhos como leitões: tem um   | 
       casco como de cágado, o qual é repartido em muitas juntas  | 
       como lâminas  e proporcionado de maneira, que  parece  | 
        totalmente  um  cavalo armado.  Tem um rabo comprido   | 
           | 
      todo coberto do mesmo casco : o focinho é como de  | 
      leitão, ainda que mais delgado algum tanto, e  não  bota  | 
       mais fora do casco que a cabeça.  Tem as pernas baixas  | 
       , e  criam-se em covas como coelhos.  A carne destes   | 
       animais  é a melhor e a mais estimada  que  há  nesta  terra  | 
       , e tem o sabor  quase como de galinha.   
         Há  também coelhos como os de cá da nossa  pátria , de  | 
      cujo parecer não  diferem  cousa  alguma .   
        Finalmente que desta  e de toda a mais caça de que acima  | 
        tratei , participam (como digo) todos os moradores  | 
       , e  mata-se muita dela  à  custa de pouco trabalho em  | 
      toda a parte que querem: porque não  há  lá  impedimento  | 
       de coutadas como nestes Reinos, e  um  só  Índio  basta  | 
       ( se  é bom caçador) a sustentar  uma  casa de carne do  | 
      mato: ao qual não  escapa  um dia por outro, que não   | 
      mate porco ou veado, ou qualquer outro animal destes   | 
      de que fiz menção .   
        Outros animais  há  nesta  província  muito feros, e  prejudiciais  | 
       a toda esta caça, e ao gado dos moradores; aos  | 
       quais  chamam Tigres, ainda que na terra a mais da gente  | 
       os nomeia por Onças: mas algumas  pessoas  que os conhecem  | 
        e os viram em outras partes, afirmam  que  são  Tigres  | 
       .   Estes  animais  parecem-se  naturalmente com gatos, e   | 
       não  diferem  deles  em outra cousa  salvo na grandeza  | 
      do corpo, porque alguns  são tamanhos como bezerros,  | 
       e outros mais pequenos.  Tem o cabelo  dividido em  | 
      varias e  distintas cores, convém a saber , em pintas brancas ,      | 
      pardas, e pretas.  Como se acham famintos entram nos currais do gado, e  matam muitas vitelas  e  novilhos  que   | 
      vão comer ao mato, e o mesmo fazem a todo animal  | 
       que podem alcançar.  E pelo conseguinte quando se vem perseguidos   | 
      da fome, também cometem aos homens : e  nesta  | 
       parte são  tão  ousados , que já  aconteceu  trepar-se  um   | 
       Índio a uma  árvore por se  livrar de um  destes  animais , que   | 
      o ia  seguindo , e  por-se o mesmo Tigre ao pé da árvore  | 
       , não  bastando a espantá-lo  alguma  gente que acudiu da  | 
       povoação aos gritos do Índio , antes a todos os medos,  | 
       se deixou estar muito seguro guardando sua  presa , até  que   | 
       sendo noite se  tornaram outra vez, sem  ousarem de lhe  | 
      fazer nenhuma  ofensa , dizendo ao Índio que se  deixasse   | 
       estar , que ele  se enfadaria de o esperar .  E quando  veio  pela  | 
        manhã (ou porque o Índio  se quis descer  parecendo-lhe  | 
       que o Tigre era já ido, ou por acertar de cair por  algum   | 
       desastre , ou pela via que  fosse ) não  se achou aí mais dele  | 
       que os ossos .   Porém pelo contrário , quando estão  fartos  | 
       , são  muito  covardes , e  tão  pusilânimes , que qualquer  | 
      cão que remete a eles , basta a fazê-los fugir: e  algumas  vezes  | 
        acossados do medo, se trepam a uma  árvore , e  ali  se   | 
       deixam  matar às  flechadas  sem  nenhuma  resistência .  Enfim  | 
      que a fartura supérflua , não  somente apaga a prudência ,  | 
      a fortaleza do ânimo , e a viveza do engenho ao homem :  | 
      mas ainda aos brutos animais inabilita e faz incapazes  | 
       de usarem de suas forças naturais , posto  que tenham  | 
       necessidade de as exercitarem  para  defensão de sua vida.   
           Outro gênero de animais  há na terra, a que  chamam  Cerigoês  | 
       , que  são pardos e  quase tamanhos como raposas :  | 
      os quais  têm  uma abertura na barriga ao comprido de maneira  | 
        que de cada banda lhes fica um  bolso , onde trazem os  | 
      filhos metidos.  E cada filho tem sua teta pegada na boca  | 
       , da qual a tiram nunca  até  que  se acabam de criar  | 
       .   Destes  animais  se  afirma  que  não concebem nem  geram  | 
       os filhos dentro da barriga senão em aqueles  bolsos  | 
       , porque nunca de quantos se  tomaram  se achou algum  | 
       prenhe.  E além  disto  há outras conjecturas muito   | 
       prováveis , por onde se tem por impossível  parirem os tais   | 
      filhos, como todos os outros animais ( segundo ordem  | 
      de natureza) parem os seus .   
         Um certo animal se acha também  nestas partes, a que  | 
       chamam  Preguiça ( que  é pouco mais, ou menos do tamanho  | 
        destes ) o qual tem um  rosto  feio , e  umas  unhas  muito  | 
       compridas quase como dedos.  Tem uma gadelha grande  | 
       no toutiço que lhe cobre o pescoço , e anda sempre  com   | 
      a barriga lançada pelo chão , sem  nunca  se  levantar  em pé  | 
      como os outros animais : e  assim  se  move  com  passos  tão   | 
       vagarosos , que ainda que ande quinze dias aturado, não  | 
      vencerá distância de um tiro de pedra.  O seu  mantimento  | 
       , é folhas de árvores  e  em cima  delas anda o mais do  | 
       tempo : aonde pelo menos há  mister  dois dias para  subir ,  | 
       e  dois  para  descer .  E posto  que o matem  com  pancadas , nem  que o persigam  | 
       outros animais , não  se  meneia  uma hora mais que outra.   
        Outro gênero de animais  há na terra a que chamam     Tamanduás , que  serão tamanhos como carneiros: os quais   | 
       são pardos, e tem um focinho muito comprido  e  delgado  | 
        para baixo: a boca não tem rasgada como a dos  | 
      outros animais , e  é  tão pequena, que escassamente   | 
       caberão por ela  dois dedos.  Tem uma  língua muito  | 
       estreita  e  quase  de três palmos em comprido.  As fêmeas  | 
        têm duas tetas no peito como de mulher , e o ubre  lançado  | 
       em cima do pescoço entre as pás, de onde lhes desce   | 
      o leite às mesmas tetas com que criam os filhos.  E assim   | 
      tem mais cada um  deles duas unhas em cada mão tão   | 
      compridas como grandes dedos, largas à maneira de escóuparo  | 
        doubt escouparo .   Também pelo conseguinte tem um rabo muito   | 
       cheio de sedas  e  quase  tão compridas como as de um   | 
       cavalo .  Todos estes extremos que se acham nestes  animais  | 
       , são  necessários  para  conservação de sua vida: porque  | 
        não comem outra coisa  senão formigas.  E como  | 
       isto  assim  seja , vão-se com aquelas  unhas a arranhar nos formigueiros  | 
       onde as há : e tanto que as tem agravadas , lançam  | 
       a língua fora, e  põem-na ali naquela parte onde arranharam  | 
       , a qual como se enche delas , recolhem para  dentro  | 
       da boca, e tantas vezes fazem isto , até que se  acabam   | 
      de fartar.  E quando  se querem agasalhar , ou esconder de  | 
       alguma  coisa , levantam  aquele rabo, e  lançam-no por cima  | 
       de si , debaixo de cujas sedas ficam todos cobertos   | 
       sem  se enxergar deles  coisa  alguma .   
         Bugios  há na terra muitos e de muitas castas como já   | 
       se  sabe : e por serem  tão conhecidos em toda a parte,    não  particularizarei aqui suas propriedades tanto por  | 
       extenso .  Somente tratarei em breves  palavras  alguma   | 
       coisa  destes de que particularmente entre os outros se   | 
       pode fazer menção .   
         Há  uns  ruivos não muito grandes que derramam de  | 
       si  um cheiro muito  suave a toda pessoa que a eles  se  chega  | 
       , e  se os tratam com as mãos, ou se acertam de suar  ficam  | 
       muito mais odoríferos  e alcança o cheiro a todos  | 
      os circunstantes .   Destes  há  muito poucos na terra, e não  | 
       se acham senão pelo sertão dentro muito longe.   
        Outros há perto maiores que estes , que tem barba  | 
      como homem: os quais  são  tão  atrevidos , que muitas  | 
       vezes acontecem  flecharem os Índios  alguns , e  eles  tirarem  | 
       as flechas do corpo com suas  próprias mãos, e  tornarem  | 
       a arremessá-las a quem lhes atirou.   Estes  são  muito   | 
       bravos de sua natureza e mais esquivos de todos quantos  | 
        há  nestas partes.   
         Há  também  uns pequeninos pela costa de duas castas   | 
      pouco maiores que doninhas, a que comumente  chamam  | 
        Sagüis , convém a saber , há  uns louros, e outros  | 
      pardos.  Os louros têm  um  cabelo muito fino, e na  | 
       semelhança do vulto e  feição do corpo quase  se  querem   | 
       parecer com leão : são muito formosos , e  não os há  senão  | 
       no Rio de Janeiro .  Os pardos se acham daí  para o  | 
      Norte em todas as mais capitanias.   Também  são  muito  | 
        aprazíveis : mas não  tão alegres à  vista como estes .  | 
        E assim  uns como outros, são  tão  mimosos  e delicados  | 
      de sua natureza, que como os tiram da pátria  e os embarcam  | 
         para  este Reino, tanto que chegam a outros ares  | 
      mais frios quase todos morrem no mar, e  não  escapa senão  | 
       algum de grande maravilha .   
         Há  também pelo mato dentro cobras muito  grandes , e de  | 
      muitas castas , a que os Índios  dão  diversos nomes conforme  | 
       a suas propriedades.   Umas  há na terra tão disformes  | 
      de grandes , que  engolem  um veado, ou qualquer outro animal  | 
       semelhante , todo inteiro.  E isto  não  é muito para  espantar  | 
       , pois vemos que  nesta  nossa  pátria  há  hoje em dia cobras  | 
       bem pequenas que engolem uma lebre ou coelho da mesma  | 
      maneira, tendo  um  colo  que  à  vista parece pouco mais grosso  | 
        que  um dedo: e quando vem a engolir estes  animais , alarga-se  | 
       , e dá de si de maneira, que  passam por ele inteiros, e   | 
       assim os estão  sorvendo  até os acabarem de meter no bucho,  | 
      como entre nós é  notório .   Quanto mais estoutras de que   | 
      trato, que por razão de sua grandeza fica parecendo a quem   | 
       as  viu menos dificultoso , engolirem qualquer animal  | 
      da terra por grande que seja    
        Outras há  de outra  casta  diferente , não tão  grandes como  | 
       estas : mas mais venenosas : as quais tem na ponta do rabo  | 
       uma  coisa  que  soa  quase como cascavel , e por onde quer que   | 
      vão sempre andam rugindo , e os que as ouvem tem cuidado  | 
       de se  guardarem  delas .   Além  destas  há outras muitas  | 
      na terra de outras  castas  diversas ( que aqui não refiro por  | 
       escusar prolixidade) as quais pela maior parte são  tão   | 
       nocivas  e  peçonhentas ( especialmente  umas a que  chamam  Jararacas  | 
       ) que  se  acertam de morder alguma  pessoa de maravilha  | 
        escapa , e o mais que dura são vinte e quatro horas.   
           Também  há lagartos muito  grandes pelas lagoas e rios  | 
      de água  doce , cujos testículos  cheiram melhor que almíscar  | 
       : e a qualquer roupa que os chegam fica o cheiro  | 
      pegado por muitos dias.   
        Outros muitos animais  e bichos venenosos  há  nesta   | 
       província de que não trato, os quais  são tantos em tanta  | 
        abundância , que seria  história  muito  comprida  nomeá-los  | 
       aqui todos, e tratar particularmente da natureza de  | 
      cada um , havendo (como digo) infinidade deles  nestas  | 
       partes: aonde pela disposição da terra e dos climas  | 
      que a senhoreiam , não pode deixar de os haver .  Porque  | 
      como os ventos que procedem da mesma terra, se  tornem  | 
        infeccionados das podridões das ervas , matos e  alagadiços  | 
       , geram-se com a influência do Sol que nisto  concorre  | 
       muitos e  muito peçonhentos, que por toda a terra  | 
       estão  esparzidos : e a esta  causa  se criam e acham nas partes  | 
        marítimas , e pelo sertão dentro infinitos da maneira  | 
       que digo.   
        
       
      [ chapter (author: PMG)] 
       
      [ title ]   Capítulo  7 Das aves que há   | 
      nesta província .  
      
         Entre todas as coisas de que na presente  história  | 
        se  pode fazer menção , a que mais aprazível  | 
        e  formosa  se  oferece  à  vista  humana  | 
       , é a grande variedade das finas e  alegres  | 
       cores das muitas aves  que  nesta  província  se  criam   | 
          as quais por serem  tão  diversas em tanta quantidade,  | 
       não  tratarei  senão  somente  daquelas de que se  pode   | 
      notar alguma  coisa , e  que na terra são mais estimadas dos  | 
       Portugueses  e  Índios que habitam estas partes.   
         Há  nesta  província muitas aves de rapina muito  formosas  | 
        e de várias  castas , convém a saber , Águias , Açores, e   | 
       Gaviões , e outras de outros  gêneros  diversos  e cores diferentes  | 
       , que também tem a mesma propriedade.  As  | 
       Águias  são  muito  grandes  e  forçosas : e  assim remetem com   | 
      tanta fúria a qualquer ave , ou animal que querem prear  | 
       , que às vezes acontece nestas partes virem algumas  tão   | 
       desatinadas  seguindo a presa , que marram nas casas dos  | 
      moradores, e ali caem à  vista da gente sem mais se  poderem  | 
       , levantar .  Os Índios da terra as costumam tomar  | 
      em seus ninhos quando são pequenas, e  criam-nas em  | 
       umas  sorças , doubt sorças  para depois de grandes se  aproveitarem das  | 
       penas em suas  galantarias  acostumadas .  Os Açores são   | 
      como os de cá, ainda que há  um certo gênero  deles  que   | 
      tem os pés todos velosos , e  tão  cobertos de pena que  | 
       escassamente  se lhes enxergam as unhas .   Estes  são  muito  | 
       ligeiros e de maravilha lhe escapa  ave , ou qualquer  | 
      outra caça a que remetam.  Os Gaviões  também  são  muito   | 
       destros  e  forçosos : especialmente  uns pequenos como  | 
       esmerilhões em sua quantidade o são tanto, que remetem  | 
       a uma perdiz e a levam nas unhas  para onde querem .  | 
        E juntamente são  tão  atrevidos , que muitas vezes acontece  | 
        desferirem a qualquer ave  e  apanhá-la  dentre a  | 
         gente sem  se quererem retirar nem largá-la por muito que   | 
      os espantem .  As outras aves que na terra se comem, e   | 
      de que os moradores se  aproveitam  são as seguintes .  | 
         
         Há  um certo gênero  delas , a que chamam  Macucagoás  | 
       , que são pretas e  maiores que galinhas: as quais   | 
      tem três  ordens de titelas, são  muito gordas e tenras, e   | 
       assim os moradores as tem em muita estima : porque são   | 
       elas muito saborosas  e mais que outras algumas que entre  | 
       nós se  comam .  | 
         
         Também  há outras quase tamanhas como estas , a que  | 
       chamam  Jacús , e nós lhe chamamos galinhas do mato.  | 
         São pardas e pretas, e tem um  círculo branco na cabeça  | 
        e o pescoço vermelho.   Matam-se na terra muitas  | 
       delas , e pelo conseguinte  são  muito  saborosas  e das melhores  | 
       que há no mato.   Há  também na terra muitas perdizes  | 
       , pombas, e rolas como as deste Reino, e muitos  | 
      patos e  adens  bravas pelas lagoas e rios desta  costa : e  outras  | 
       muitas aves de diferentes  castas , que não  são  menos  | 
        saborosas  e  sadias , que as melhores que cá entre nós  | 
       se comem, e  se tem em mais estima .  | 
         
         Papagaios  há  nestas partes muitos de diversas  castas ,  | 
       e  muito  formosos , como cá se  vêem  alguns por experiência .  | 
        Os melhores de todos, e  que mais raramente se  acham na  | 
      terra, são  uns grandes, maiores  que açores, a que chamam  | 
      Anapurús.   Estes  papagaios  são variados de muitas cores  | 
       , e  criam-se muito longe pelo sertão dentro: e  depois  | 
        que os tomam  vêm a ser  tão  domésticos  que  põem  ovos em  | 
           casa  e  acomodam-se mais à  conversação da gente  que  outra  | 
       qualquer ave que haja , por mais doméstica  e  mansa   | 
      que seja .  E por isso são tidos na terra em tanta estima , que   | 
       vale cada um entre os Índios  dois  três  escravos : e  assim   | 
      os Portugueses que os alcançam os tem na mesma estima  | 
       : porque são  eles  além  disso muito belos , e  vestidos  | 
       como digo de cores muito alegres e  tão finas, que  excedem  | 
       na formosura a todas quantas  aves  há  nestas partes.  | 
         Há outros quase do tamanho destes a que chamam  Canindés  | 
       que são todos azuis : salvo nas asas que tem algumas  | 
        penas  amarelas .   Também  são muito formosos   | 
       e  estimados em grande preço de toda pessoa que os alcança  | 
       .   Também  se acham outros do mesmo tamanho  | 
      pelo sertão dentro, a que chamam  Araras , os quais são   | 
      vermelhos, semeados de algumas penas  amarelas , e   | 
      tem as asas azuis e  um rabo muito comprido e  formoso  | 
       .  Os outros mais pequenos, que mais facilmente  | 
       falam e melhor de todos, são  aqueles a que na terra  | 
        comumente chamam papagaios verdadeiros.   | 
       Os quais trazem os Índios do sertão a vender aos Portugueses  | 
       a troco de resgates.   Estes  são pouco mais  | 
      ou menos do tamanho de pombas, verde claros, e   | 
      tem a cabeça quase toda amarela , e os encontros  | 
      das asas vermelhas.  Outro gênero  deles  há pela costa  | 
       entre os Portugueses do tamanho destes , a que  | 
      chamam Corícas: os quais  são  vestidos de uma   | 
       pena verde escura , e tem a cabeça azul de cor  | 
         de rosmaninho.   Destes  papagaios  há na terra mais quantidade  | 
       do que cá entre nós há de gralhas, ou de estorninhos ,  | 
       e  não  são  tão  estimados como os outros, porque gazeiam  | 
       muito, e  além  disso falam dificultosamente  e  à   | 
       custa de muita indústria .  Mas quando vem a falar, passam  | 
       pelos outros e  fazem-lhes  nesta parte muita vantagem  | 
       .  E por isso os Índios da terra costumam  depenar  alguns  | 
        enquanto  são  novos , e  tingi-los com o sangue de  | 
       umas certas rãs , com outras misturas que lhe ajuntam:  | 
       e depois que se tornam a cobrir de pena ficam nem mais  | 
      nem menos da cor dos verdadeiros: e  assim  acontece  muitas  | 
       vezes enganarem com eles a algumas  pessoas  vendendo-lhos  | 
       por tais .   Há  também  uns pequeninos que vem do  | 
       sertão , pouco maiores que pardais , a que chamam  Tuins  | 
       : aos quais  vestiu a natureza de uma  pena verde muito  | 
       fina sem outra nenhuma  mistura , e  têm o bico e as pernas  | 
       brancas, e  um rabo muito comprido.   Estes  também  | 
       falam e  são muito formosos  e  aprazíveis  em  extremo  | 
       .  Outros há pela costa tamanhos como melros, a que   | 
       chamam  Maracanãs : os quais tem a cabeça grande e  um   | 
      bico muito grosso : também  são verdes e  falam como  | 
      cada um dos outros.  | 
         
         Algumas  aves  notáveis  há  também  nestas partes afora  | 
       estas que tenho referido , de que também  farei  menção ,  | 
       e em especial  tratarei logo de umas  marítimas a que  chamam  | 
        Guarás : as quais  serão pouco mais ou menos do  | 
      tamanho de gaivotas .  A primeira pena de que a natureza  | 
        as veste , é branca sem  nenhuma  mistura , e  muito fina  | 
      em extremo.  E por espaço de dois  anos pouco mais  | 
      ou menos a mudam , e  torna-lhes a nascer outra parda também  | 
       muito fina sem outra nenhuma  mistura .  E pelo mesmo  | 
       tempo a diante a tornam a mudar, e ficam vestidas   | 
      de uma muito preta distinta de toda outra cor.  Depois  | 
       daí a certo tempo pelo conseguinte a mudam, e  tornam-se  | 
       a cobrir de outra  muito vermelha, e tanto, como o  | 
      mais fino e puro carmesim que no mundo se pode ver:  | 
       e  nesta acabam seus dias.  | 
         
         Umas certas aves  se acham também na capitania de Pernambuco  | 
       pela terra dentro maiores duas vezes que  galos  | 
       do Peru : as quais  são pardas, e tem na cabeça acima  | 
       do bico, um  esporão muito agudo como corno,  | 
      variado de branco e pardo escuro , quase do comprimento  | 
       de um palmo, e  três  semelhantes a este em cada asa  | 
       , algum tanto mais pequenos, convém a saber , uns nos  | 
      encontros, outros nas juntas do meio , outros nas pontas  | 
       das mesmas asas .   Estas  aves tem o bico como de Águia  | 
       , e os pés grossos  e muito compridos.  Nos joelhos   | 
      tem uns  calos tamanhos como grande punhos.   Quando  | 
       pelejam com outras aves  viram-se de costas , e  assim  se  ajudam  | 
       de todas estas armas que a natureza lhes deu para  | 
        sua  defensão .  | 
         
        Outras aves  há  também  nestas partes cujo nome a todos  | 
       cá é  notório : as quais ainda que tenham mais ofício  | 
       de animais  terrestres , que de aves pela razão que  | 
         logo direi , todavia por serem realmente aves de que se  pode  | 
        escrever , e terem a mesma semelhança , não  deixarei  | 
       de fazer menção  delas como de cada uma das outras  | 
       .   Chamam-se  Emas , as quais  terão tanta carne como  | 
        um grande carneiro, e tem as pernas tão grandes que   | 
       são  quase  até os encontros das asas da altura de um  homem .  | 
        O pescoço é  muito comprido em extremo, e tem a cabeça  | 
       nem mais nem menos como de pata: são pardas, brancas  | 
        e pretas, e variadas pelo corpo de umas  penas mui  | 
       formosas que cá entre nós costumam  servir nas gorras e   | 
       chapéus de pessoas galantes e que professam a arte militar  | 
       .   Estas  aves  pastam  ervas como qualquer outro animal  | 
       do campo, e  nunca  se  levantam da terra, nem  | 
       voam como as outras, somente abrem as asas  e  com  elas   | 
      vão ferindo o ar ao longo da mesma terra: e  assim  nunca   | 
      andam senão em campinas onde se achem desempedidas  | 
       de matos e  arvoredos , para juntamente poderem  | 
      correr e voar da maneira que digo.  | 
         
         De outras infinitas aves que há  nestas partes, a que a natureza  | 
        vestiu de muitas e  muito finas cores, pudera  também  | 
       aqui fazer menção : mas como meu intento principal  | 
       , não  foi na presente  história  senão  ser  breve , e   | 
      fugir de coisas em que pudesse  ser notado de prolixo   | 
      dos poucos curiosos (como já tenho dito) quis somente  | 
       particularizar estas mais notáveis , e  passar com silêncio  | 
       por todas as outras, de que se  deve fazer menos  | 
       caso .  | 
         
          
       
      [ chapter (author: PMG)] 
         
      [ title ]   Capítulo  8 De alguns peixes notáveis , baleias  e   | 
       âmbar que há  nestas partes.   | 
       
      
         É  tão grande a cópia do saboroso  e  sadio  | 
       pescado que se mata, assim no mar alto  | 
       , como nos rios e  baías  desta  província  | 
       de que geralmente os moradores são   | 
       participantes  em todas as capitanias, que  esta   | 
       só fertilidade bastara a sustentá-los  abundantíssimamente  | 
       , ainda que não  houvera carnes nem  | 
      outro gênero de caça na terra de que se  prouveram como  | 
       atrás fica declarado.  E deixando a parte a muita variedade  | 
        daqueles peixes que comumente  não  diferem   | 
      na semelhança de cá, tratarei logo em especial de um   | 
      certo gênero  deles  que  há  nestas partes, a que  chamam peixes  | 
      bois: os quais  são  tão  grandes , que os maiores  pesam  quarenta   | 
       cinqüenta arrobas.   Tem o focinho como de boi , e  dois   | 
      cotos com  que  nadam  à maneira de braços.  As fêmeas  têm duas  | 
      tetas com o leite das quais  se  criam os filhos.  O rabo é largo  | 
       rombo  e  não muito comprido .   Não  tem  feição  alguma de nenhum   | 
      peixe somente na pele  quer-se parecer com tuninha.   Estes   | 
      peixes pela maior parte se  acham em alguns rios, ou baías   | 
       desta  costa , principalmente onde algum ribeiro, ou regato  | 
       se mete na água  salgada  são mais certos: porque botam o  | 
      focinho fora, e  pastam as ervas que se criam em  semelhantes  | 
       partes, e  também comem as folhas de umas  árvores  a que   | 
      chamam Mangues, de que há grande quantidade ao longo  | 
       dos mesmos rios.  Os moradores da terra os matam  com   | 
      arpões, e  também  em pesqueiras costumam tomar alguns , porque   | 
         vem com a enchente da maré aos tais lugares, e com a  | 
      vazante se tornam a ir para o mar de onde vieram.   Este   | 
      peixe é muito gostoso em grande maneira, e  totalmente  | 
       parece carne, assim na semelhança de lombo de porco.  | 
         Também  se coze com couves  e  guisa-se como carne, e   | 
       assim  não  há  pessoa que o coma, que o julgue por peixe:  | 
       salvo  se o conhecer primeiro.  | 
         
        Outros peixes há , a que chamam Camboropíns, que  | 
       são  quase tamanhos como Atuns.   Estes tem umas  escamas  | 
        muito duras, e  maiores que os outros peixes: também   | 
       se matam com arpões, e quando querem pescá-los , põem-se  | 
       em alguma ponta ou pedra, ou em outro qualquer posto  | 
        acomodado a esta pescaria.  E o que é bom pescador  | 
       ( para que não faça tiro em vão) quando os vê vir  | 
       deixa-os primeiro passar , e  espera  até que fiquem a jeito  | 
       que possa  arpoá-los por detrás de maneira, que o arpão   | 
      entre no peixe sem as escamas o impedirem, porque  são   | 
      (como digo) tão duras que  se acerta de dar nelas de maravilha  | 
       as pode penetrar.   Este  é  um dos melhores peixes  | 
       que há  nestas partes, porque além de ser muito gostoso  | 
       , é  também muito sadio , e mais enxuto de sua  propriedade  | 
       que outro algum que na terra se coma.  | 
         
         Também  há outra casta  deles a que  chamam Tamoatás, que   | 
       são pouco mais ou menos do tamanho de sardinhas , e   | 
       não  se  criam  senão  em  água  doce .   Estes peixes são todos  | 
       cobertos de umas  conchas , distintas naturalmente como  | 
           lâminas , com as quais andam armados da maneira dos  | 
      Tatús de que atrás fiz menção , e  são muito saborosos   | 
       e os moradores da terra os tem em muita estima .   
         Há  também  um certo gênero de peixes pequeninos, da  | 
       feição de xarrocos, a que  chamam  Baiacús : os quais  são   | 
       muito  peçonhentos por extremo , especialmente a pele o é   | 
      tanto, que  se  uma  pessoa  gostar  um  só bocado dela , logo naquela  | 
       mesma hora dará fim a sua vida: porque  não  há , nem  se   | 
       sabe  nenhum  remédio na terra, que  possa apagar nem deter  | 
      por algum espaço o ímpeto  deste  mortífero veneno.   Alguns  | 
        Índios da terra se  aventuram a comê-los depois que  | 
      lhe tiram a pele , e lhe lançam fora por baixo toda aquela   | 
      parte onde dizem  que tem a força da peçonha.  Mas sem  embargo  | 
        disso , não deixam de morrer algumas vezes.   Estes   | 
      peixes tanto que  saem fora da água  incham de maneira, que   | 
       parecem  uma bexiga cheia de vento : e  além de terem  esta  qualidade  | 
       , são  tão  mansos  que os podem tomar às mãos sem  nenhum  | 
       trabalho: e muitas vezes andam  à borda d'água  tão   | 
      quietos, que  não os verá pessoa  que  se  não  convide a tomá-los  | 
       , e ainda a comê-los  se  não tiver  conhecimento  deles    | 
       Outros peixes não  sinto  nestas partes de que  possa fazer aqui  | 
       particular menção: porque em todos os demais, não   | 
       há (como digo) muita diferença dos de cá, e a maior   | 
      parte deles  são da mesma casta : mas muito mais saborosos  | 
       , e  tão  sadios , que  não  se  vedam  nem  fazem  mal aos  doentes   | 
       e  para  quaisquer  enfermidades  são muito leves : e de toda  | 
       maneira que os comam  não  ofendem a saúde .  | 
         
            Não me pareceu  também  coisa fora de propósito , tratar aqui  | 
        alguma  coisa das Baleias  e do âmbar  que  dizem  que  procede  | 
        delas .  E o que acerca disto  sei , que  há muitas nestas partes  | 
      as quais  costumam vir da arribação a esta  costa , em  uns  tempos   | 
      mais que outros, que  são  aqueles em que  assinaladamete  sai   | 
      o âmbar  que o mar de si lança fora em  diversas partes desta   | 
       província .  E daqui vem a muitos terem  para  si  que  não  é  outra  | 
        coisa  este  âmbar , senão  esterco de Baleias : e  assim lho  | 
       chamam os Índios da terra pela sua  língua , sem lhe saberem   | 
      dar outro nome.  Outros querem dizer, que  é  sem  nenhuma   | 
      falta a esperma da mesma Baleia : mas o que  se  tem por certo  | 
      ( deixando  estas  e outras erradas opiniões a parte) é  que  nasce  | 
        este licor no fundo do mar, não  geralmente  em todo: mas  | 
       em  algumas partes dele , que a natureza acha dispostas  para o  | 
      criar.  E como o tal licor seja  manjar das Baleias , afirma-se   | 
       que  comem  tanto  dele , até  se  embebedarem , e  que  este  que  sai nas  | 
       praias , é o sobejo  que  elas  arremessam .  E se  isto  assim  não   | 
      fora desta maneira, e  ele  procedera das mesmas Baleias   | 
      por qualquer das outras vias que acima fica dito, de crer é , que   | 
       também o houvera da mesma maneira em  qualquer outra costa  | 
        destes Reinos, pois em toda parte do mar são  gerais .  | 
         Quanto mais que  nesta  província de que trato, se fez já  experiência  | 
        em muitas delas  que  saíram  à  costa , e  dentro das tripas de  | 
       algumas , acharam muito âmbar , cuja virtude iam  já  digerindo  | 
       , por haver  algum espaço que o tinham comido.  E noutras  | 
       lhe acharam no bucho outro ainda fresco e  em  sua  perfeição  | 
       , que parece que o acabaram de comer naquela hora antes  | 
        que  morressem .  Pois o esterco  naquela parte onde a natureza  | 
        o despede , não  tem  nenhuma  semelhança de âmbar , nem  se  enxerga  | 
        nele  ser menos digesto  que o dos outros animais .  | 
        Por onde se  mostra claro, que a primeira opinião  não fica verdadeira  | 
       , nem a segunda  tampouco o pode ser : porque a esperma  | 
       destas  Baleias , é  aquilo  a que  chamam  bálsamo , de que  há por esse   | 
      mar grande  quantidade , o qual dizem que  aproveita  para  feridas  | 
        e por tal é conhecido de toda a pessoa  que  navega .   
         Este  âmbar todo quando logo sai , vem  solto como sabão  e   | 
       quase  sem  nenhum cheiro: mas daí a poucos dias se endurece,  | 
       e depois disso fica tão  odorífero como todos sabemos .   Há   | 
       todavia  âmbar de duas castas    .s.  um pardo a que  chamam gris  | 
      outro preto: o pardo é  muito fino e  estimado  em grande  | 
      preço em todas as partes do mundo : o preto é mais baixo  | 
      nos quilates do cheiro, e  presta  para muito pouco segundo   | 
      o que  dele  se tem alcançado : mas de um  e  do outro , há  saído   | 
      muito nesta  província , e  sai  hoje  em dia, de que  alguns  moradores  | 
        enriqueceram  e  enriquecem cada hora como é  notório  | 
       .   Finalmente  que como Deus tenha de muito longe  esta   | 
      terra dedicada à  Cristandade , e  o interesse  seja o que  mais  | 
        leva os homens  trás  si  que outra nenhuma  coisa  que  haja na vida  | 
       , parece manifesto querer entretê-los na terra com  esta  riqueza  | 
       do mar, até  chegarem a descobrir aquelas  grandes  minas  | 
        que a mesma terra promete, para  que  assim  desta maneira  | 
       tragam ainda toda aquela cega e  bárbara  gente  que habita nestas  | 
       partes ao lume e conhecimento da nossa  santa Fé  | 
       católica , que  será  descobrir-lhe outras minas maiores no  | 
       céu : o qual nosso Senhor permita que assim  seja , para  glória  | 
        sua , e  salvação de tantas almas.   
         
       
      [ chapter (author: PMG)] 
        
      [ title ]   Capítulo  9 Do Monstro marinho que se matou  | 
      na capitania de São  Vicente no   | 
       ano de 1564   
      
         FOI  coisa  nova , e  tão  desusada aos  | 
      olhos humanos, a semelhança  daquele  fero  | 
        e  espantoso  monstro marinho que nesta  | 
        província  se matou no ano de 1564  que   | 
      ainda que por muitas partes do mundo se   | 
      tenha já  notícia  dele , não  deixarei  todavia de a dar aqui  | 
       outra vez de novo , relatando por extenso tudo o que   | 
      acerca disto  passou .  Porque na verdade a maior  parte  | 
       dos retratos, ou quase todos, em que querem mostrar  | 
       a semelhança de seu horrendo aspecto , andam errados  | 
       , e  além  disso , conta-se o sucesso de sua morte por  | 
       diferentes maneiras, sendo a verdade uma  só , a qual é   | 
      a seguinte .  Na capitania de São Vicente, sendo  já  alta  | 
       noite a horas em que todos começavam de se  entregar  | 
       ao sono , acertou de sair fora de casa  uma  Índia  escrava  | 
       do capitão: a qual lançando os olhos a uma  várzea  que   | 
       está pegada com o mar, e com a povoação da mesma  | 
      capitania, viu andar nela  este  monstro , movendo-se de  | 
       uma parte para outra, com passos  e  meneios  desusados ,  | 
       e dando alguns  urros de quando em quando tão  feios ,  | 
      que como pasmada  e  quase fora de si , se  veio ao filho do  | 
      mesmo capitão , cujo nome era Baltesar Ferreira, e lhe  | 
      deu conta do que vira, parecendo-lhe que era alguma  visão    | 
           diabólica .  Mas como ele  fosse homem não menos sisudo  | 
       que esforçado, e  esta gente da terra seja digna de pouco  | 
        crédito , não lho deu logo muito a suas  palavras , e   | 
       deixando-se  estar na cama, a tornou outra vez a mandar  | 
      fora dizendo-lhe que se  afirmasse  bem no que era.  E obedecendo  | 
       a Índia a seu mandado foi : e tornou mais espantada  | 
       , afirmando-lhe  e  repetindo-lhe  uma vez e  outra  | 
       , que  andava ali uma  coisa  tão  feia , que não podia ser   | 
       senão o demônio .   Então  se  levantou  ele  muito  depressa  | 
       , e lançou mão a uma  espada que tinha junto de si , com   | 
      a qual botou somente em camisa pela porta fora, tendo  | 
       para  si (quando muito) que seria algum Tigre, ou outro  | 
       animal da terra conhecido com a vista do qual se  desenganasse  | 
       do que a Índia lhe queria persuadir .  E pondo  | 
       os olhos naquela parte que ela lhe assinalou , viu  confusamente  | 
       o vulto do monstro ao longo da praia , sem   | 
      poder divisar o que eram por causa da noite lho impedir  | 
       e o monstro  também  ser  coisa  não  vista , e fora do parecer  | 
       de todos os outros animais .  E chegando-se  um   | 
      pouco mais a ele  para  que melhor se  pudesse ajudar da vista  | 
       , foi  sentindo do mesmo monstro : o qual  em  levantando a  | 
      cabeça, tanto  que o viu , começou de caminhar para o mar  | 
       de onde viera.   Nisto  conheceu o mancebo que era aquilo   | 
       coisa do mar, e antes que nele  se  metesse , acodiu com  | 
      muita presteza a tomar-lhe a dianteira.  E vendo o monstro  | 
       que ele lhe embargava o caminho, levantou-se  direito  | 
        para cima como um homem, fincado sobre as barbatanas  | 
        do rabo, e  estando  assim  a par  com  ele , deu-lhe  uma   | 
       estocada pela barriga, e  dando-lha no mesmo instante   | 
       se  desviou  para  uma parte com tanta velocidade, que  não   | 
      pode o Monstro  levá-lo debaixo de si : porém  não  pouco  | 
       afrontado, porque o grande torno de sangue  que  saiu   | 
      da ferida, lhe deu no rosto com tanta força que quase  ficou  | 
      sem  nenhuma  vista .  E tanto que o Monstro  se  lançou   | 
      em terra deixa o caminho que levava , e  assim ferido urrando  | 
       com a boca aberta sem nenhum medo, remeteu   | 
      a ele  e indo para o tragar a unhas  e a dentes , deu-lhe na  | 
      cabeça uma cutilada muito grande: com a qual ficou já  muito   | 
       débil , e deixando sua  vã porfia, tornou então a caminhar  | 
       outra vez para o mar.   Neste tempo acodiram  alguns  | 
        escravos aos gritos da Índia que estava em vela : e   | 
      chegando a ele o tomaram todos já  quase morto, e dali  | 
      o levaram  dentro  à  povoação , onde esteve o dia seguinte  | 
        à  vista de toda gente da terra.  E com este mancebo se   | 
       haver  mostrado  neste  caso  tão  animoso como se  mostrou   | 
       e  ser tido na terra por muito esforçado, saiu  todavia   | 
       desta batalha tão  sem alento, e com a visão  deste  medonho  | 
       animal ficou tão perturbado e  suspenso , que  perguntando-lhe  | 
       o pai , que era o que lhe havia  sucedido , não  | 
      lhe pode responder: e  assim  esteve como assombrado  sem   | 
      falar coisa  alguma  por  um  grande espaço.  O retrato deste  | 
        Monstro , é  este  que no fim do presente  capítulo  se mostra  | 
       , tirado pelo natural.  Era quinze palmos de comprido   | 
       e  semeado de cabelos pelo corpo, e no focinho tinha     umas  sedas  muito  grandes como bigodes.  Os Índios da terra  | 
       lhe chamam em sua  língua Hipupiára, que quer dizer  | 
       demônio  d'água .   Alguns como este  se viram já  nestas  partes  | 
       : mas acham-se raramente.  E assim  também  deve de haver  | 
       outros muitos monstros de diversos pareceres, que no  | 
      abismo desse largo e  espantoso mar se  escondem , de não   | 
      menos estranheza  e  admiração : e tudo se pode crer  | 
      por difícil que pareça: porque os segredos da natureza  | 
       não foram  revelados todos ao homem, para que com  | 
       razão  possa negar, e ter por impossível as coisas  que não  | 
       viu , nem de que nunca  teve  notícia .   
            
       
      [ chapter (author: PMG)] 
         
      [ title ]   Capit.  10 . Do gentio que há  nesta  província , da  | 
       condição  e costume dele , e de como se   | 
       governam na paz.  
      
         JÁ que tratamos da terra, e das coisas que  | 
       nela foram criadas para o homem, razão   | 
      parece que demos aqui a notícia dos naturais  | 
        dela : a qual posto  que  não  seja de todos  | 
      em geral, será  especialmente  daqueles  que   | 
      habitam pela costa , e em parte pelo sertão dentro muitas  | 
        léguas com que temos comunicação .  Os quais ainda  | 
      que estejam  divisos , e  haja entre eles  diversos nomes de  | 
      nações, todavia  na semelhança , condição , costumes ,  | 
       e ritos gentílicos todos são  uns .  E se  nalguma maneira  | 
       diferem  nesta parte, é  tão pouco, que se  não pode fazer  | 
      caso  disso , nem particularizar coisas  semelhantes , entre  | 
       outras mais notáveis , que todos geralmente seguem   | 
      como logo adiante  direi .   
         Estes  Índios  são de cor baça e  cabelo  corredio : tem o  | 
       rosto  amassado  e  algumas feições dele  à maneira de  | 
      Chins.  Pela maior parte são bem dispostos , rijos e de  | 
      boa estatura : gente muito  esforçada  e que estima pouco  | 
      morrer, temerária na guerra e de muito pouca consideração  | 
       .   São desagradecidos em grande maneira, e  muito   | 
       desumanos  e  cruéis , inclinados a pelejar, e  vingativos   | 
      por extremo.   Vivem todos muito  descansados  sem  terem   | 
      outros pensamentos , senão de comer, beber, e matar    gente , e por isso  engordam muito: mas com qualquer  desgosto  | 
       pelo conseguinte tornam a emagrecer .  E muitas  | 
       vezes pode neles tanto a imaginação , que  se  algum  deseja  | 
       a morte, ou alguém lhes mete em cabeça que  há de morrer  | 
      tal dia, ou tal noite, não  passa  daquele termo que  não morra.  | 
        São muito  inconstantes  e  mutáveis : crêem de ligeiro tudo  | 
        aquilo  que lhe persuadem por dificultoso  e  impossível  | 
        que  seja , e  com qualquer disuasão facilmente o tornam   | 
      logo a negar.   São  muito  desonestos  e dados à  sensualidade  | 
       , e  assim  se entregam aos vícios como se  neles  não   | 
       houvera  razão de homens : ainda que  todavia em seu  ajuntamento  | 
       os machos com as fêmeas tem o devido  resguardo  | 
       , e  nisto  mostram ter alguma vergonha.   
        A língua de que usam , toda pela costa  é  uma : ainda que   | 
      em certos vocábulos  difere  nalgumas partes: mas não de  | 
      maneira que  se deixem uns aos outros de entender: e  isto   | 
       até altura de vinte e  sete  graus , que daí por diante, há   | 
      outra gentilidade de que nós não temos tanta notícia ,  | 
      que falam  já outra língua  diferente .   Esta de que trato que é   | 
       geral pela costa , é  muito branda, e a qualquer  nação  fácil   | 
      de tomar.   Alguns  vocábulos  há  nela de que  não  usam  senão  | 
       as fêmeas : e outros que  não  servem  senam  para os  | 
      machos.  Carece de três letras, convém a saber , não  se  acha  | 
        nela , f, nem, l, nem , R, coisa digna de espanto , porque>  assim   | 
       não tem Fé, nem Lei , nem Rei : e  desta maneira vivem  | 
       desordenadamente sem  terem  além  disto conta, nem   | 
       peso , nem medido.   Não adoram a coisa  alguma , nem tem   | 
           Acerca  | 
      da Re  | 
      ligiam  para  si  que  há depois da morte glória  para os bons , e pena  | 
       para os maus   E o que  sentem da imortalidade  da alma não  | 
       é mais que  terem  para  si  que  seus  defuntos andam na outra  | 
      vida feridos, despedaçados, ou de qualquer maneira que  acabaram  | 
        nesta .  E quando  algum morre, costumam  enterrá-lo   | 
      em uma  cova  assentado  sobre os pés com  sua rede às  costas   | 
       que em vida lhe servia de cama.  E logo pelos primeiros dias  | 
        põem-lhe  seus  parentes de comer em cima da cova , e  também  | 
        alguns  lho costumam a meter dentro  quando  o enterram , e totalmente  | 
        cuidam  que  comem , e  dormem na rede que  têm  consigo na  | 
      mesma cova .   Esta  gente  não  tem entre si  nenhum  Rei  nem  outro  | 
        gênero de justiça , senão  um principal em cada aldeia , que  é   | 
      como capitão , ao qual  obedecem por vontade  e  não por força.   | 
        Quando  este morre fica  seu filho no mesmo lugar por   | 
       sucessão , e  não  serve  de outra  coisa  senão de ir  com  eles   | 
       à guerra, e  aconselhá-los como se  hão de  haver na peleja: mas  | 
       não  castiga  seus erros, nem  manda  sobre  eles  coisa  alguma  contra  | 
        suas  vontades .  E assim a guerra que agora têm  uns  contra  outros  | 
       , não  se  levantou na terra por serem  diferentes  em leis nem  em   | 
       costumes , nem por cobiça alguma de interesse : mas porque  antigamente  | 
        se  algum  acertava de matar outro, como ainda  | 
      agora algumas vezes acontece (como eles  sejam  vingativos e   | 
       vivam como digo absolutamente  sem  terem  superior  algum  a quem   | 
       obedeçam  nem  temam ) os parentes do morto se  conjuravam contra   | 
      o matador e  sua  geração  e  se  perseguiam  com  tão mortal  ódio   | 
       uns a outros, que daqui veio  dividirem-se  em  diversos  bandos , e   | 
      ficarem inimigos da maneira que agora estão .  E porque  estas   | 
          dissensões  não  fossem tanto por diante, determinaram   | 
      atalhar a isto  usando do remédio  seguinte , para por esta   | 
       via se  poderem melhor conservar na paz e  se fazerem mais  | 
      fortes contra seus  inimigos .  E é  que quando o tal caso  acontece  | 
       de um matar a outro, os mesmos parentes do matador  | 
        fazem  justiça  dele , e logo à  vista de todos o afogam.  | 
        E com  isto os da parte do morto ficam satisfeitos , e  uns  e   | 
      outros permanecem em suas amizades como dantes.   Porém   | 
      como esta  lei  seja  voluntária  e executada sem rigor, nem   | 
       obrigação de justiça alguma , não  querem  alguns  estar por  | 
       ela , e daqui vêm logo pelo mesmo caso a dividirem-se , e   | 
       levantarem-se de parte a parte uns contra os outros como  | 
       já  disse .   
        As povoações  destes  Índios , são  aldeias : cada uma  delas  | 
       tem sete oito casas , as quais  são  muito  compridas , feitas  | 
       à maneira de cordoarias ou tarracenas, fabricadas somente  | 
       de madeira, e  cobertas  com palma ou com outras ervas   | 
      do mato semelhantes : estão todas cheias de gente de uma   | 
      parte e  de outra , e cada um por si , tem a sua  estância  e  sua   | 
      rede armada em que dorme: e  assim  estão  uns  juntos dos outros  | 
        por ordem, e pelo meio da casa fica um caminho aberto  | 
       por onde todos se  servem como dormitório , ou coxia  | 
       de galé.  Em cada casa  destas  vivem todos muito conformes  | 
       , sem  haver  nunca entre eles  nenhumas  diferenças :  | 
      antes são  tão amigos uns dos outros, que o que  é de um  é   | 
      de todos, e  sempre de qualquer  coisa  que  um coma por pequena  | 
        que  seja  todos os  circunstantes hão de participar dela .  | 
         
          nota à margem: 35   Quando alguém os vai  visitar a suas  aldeias , depois que   | 
       se  assenta , costumam  chegarem-se a ele  algumas moças escabeladas  | 
       , e  recebem-no com grande pranto derramando   | 
      muitas lágrimas , perguntando-lhe ( se  é  seu natural) onde  | 
       andou, que trabalhos foram os que  passou depois que  daí   | 
       se  foi : trazendo-lhe  à  memória muitos desastres  que lhe puderam  | 
       acontecer: buscando enfim  para  isto as mais tristes  | 
        e  sentidas  palavras  que podem achar, para  provocarem   | 
      a choro.  E se  é  Português , maldizem a pouca dita de seus  | 
        defuntos pois foram tão mal afortunados que  não  alcançaram  | 
       ver gente  tão  valorosa  e luzida como são os  | 
       Portugueses , de cuja terra todas as boas coisas lhe vem  | 
      nomeando algumas  que  eles tem em muita estima .   Este   | 
      recebimento que digo é  tão  usado entre eles , que  nunca   | 
      ou de maravilha deixam de o fazer: salvo quando reinam   | 
       alguma  malícia contra os que os vão visitar , e lhes querem   | 
      fazer alguma  traição .  | 
         
        As invenções  e  galantarias de que  usam , são trazerem alguns  | 
       o beiço de baixo furado, e  uma pedra comprida metida  | 
      no buraco.  Outros há  que  trazem o rosto todo cheio de buracos  | 
        e de pedras, e  assim  parecem  muito  feios  e disformes: e   | 
       isto lhes fazem enquanto  são  meninos .   Também  costumam   | 
      todos arrancarem a barba, e  não  consentem  nenhum  cabelo  | 
       em parte alguma do seu corpo: salvo na cabeça, ainda  | 
        que  ao redor  dela por baixo tudo arrancam.  As fêmeas   | 
       prezam-se muito de seus  cabelos , e  trazem-nos  muito  compridos  | 
       , limpos e penteados, e as mais delas  enastrados.  | 
          E assim  também machos como fêmeas  costumam  tingir-se  | 
        algumas vezes com o sumo de um certo pomo que  se chama  | 
       Jenipapo , que  é verde quando  se  pisa , e depois que o põem no  | 
      corpo e  se enxuga, fica muito negro, e por muito que  se  lave  | 
       , não  se tira senão aos nove dias.  | 
         
        As mulheres  com  que  costumam  casar , são  suas  sobrinhas  filhas  | 
       de seus irmãos, ou irmãs : estas tem por legítimas  e   | 
      verdadeiras mulheres , e  não lhas podem negar seus pais,  | 
      nem outra pessoa  alguma pode casar  com  elas , senão os tios.  | 
         Não  fazem  nenhumas  cerimônias  em  seus  casamentos , nem  usam   | 
      de mais neste  ato , que  levar cada um  sua  mulher  para  si   | 
      como chega a uma certa idade por que esperam, o que  serão  então  | 
       de quatorze ou quinze anos pouco mais ou menos.  | 
         Alguns  deles  têm  três quatro  mulheres , a primeira têm  em  muita  | 
        estima  e  fazem  dela mais caso  que das outras.  E isto pela  | 
       maior parte se acha nos principais , que o têm por estado  e por  | 
       honra , e  prezam-se muito de se  diferenciarem  nisto dos outros.  | 
         
         Algumas  Índias  há  também entre eles  que determinam de  | 
       ser  castas : as quais  não conhecem homem  algum de nenhuma  qualidade  | 
       , nem o consentirão ainda que por isso as matem .   Estas   | 
      deixam todo o exercício de mulheres  e  imitam os homens  | 
        e  seguem  seus  ofícios como se  não  fossem  fêmeas .   | 
        Trazem os cabelos cortados da mesma maneira que os machos  | 
       , e  vão  à guerra com  seus arcos e  flechas  e  à caça perseverando  | 
        sempre na companhia dos homens , e cada uma   | 
      tem mulher  que a serve com que diz que é  casada , e  assim  se   | 
      comunicam e  conversam como marido e  mulher .  | 
         
            Todas as outras Índias  quando parem, a primeira coisa que   | 
      fazem depois do parto, lavam-se todas em uma ribeira, e  ficam  | 
        tão bem  dispostas como se  não pariram, e o mesmo  | 
       fazem à criança que parem.  Em lugar delas  se  deitam   | 
       seus maridos nas redes, e  assim os visitam  e curam como se   | 
       eles  fossem as mesmas paridas.   Isto  nasce de elas terem  | 
      em muita conta os pais de seus filhos e  desejarem em  | 
       extremo depois que  parem  deles de em tudo lhes comprazer .  | 
         
        Todos criam  seus filhos viciosamente  sem  nenhuma  maneira  | 
       de castigo , e  mamam  até idade de sete oito anos , se as  | 
       mães  até  então  não acertam de parir outros que os tirem das  | 
      vezes.   Não  há entre eles  nenhumas boas artes a que  se  dêem , nem  se   | 
       ocupam noutro exercício , senão em granjear com seus  | 
       pais o que  hão de comer, debaixo de cujo amparo  estão   | 
       agasalhados  até  que cada um por si  é capaz de buscar sua   | 
      vida sem mais esperarem heranças  deles , nem legítimas   | 
      de que enriqueçam, somente lhe pagam com aquela  criação  | 
       em que a natureza foi  universal  a todos os outros  | 
       animais  que  não participam da razão .  Mas a vida que  buscam  | 
       , e  granjearia de que todos vivem , é  à  custa de pouco  | 
       trabalho, e muito mais descansada  que a nossa : porque  | 
       não  possuem  nenhuma  fazenda , nem procuram adquiri-la  como  | 
       os outros homens , e  assim  vivem  livres de toda cobiça  | 
       e  desejo  desordenado de riquezas, de que as outras nações  | 
        não carecem: e tanto, que ouro nem prata nem  | 
      pedras preciosas tem entre eles  nenhuma  valia , nem  | 
       para  seu  uso tem necessidade de nenhuma  coisa  destas ;  | 
         nem de outras  semelhantes .  Todos andam nus  e  descalços  | 
        assim machos como fêmeas , e  não cobrem parte alguma   | 
      de seu corpo.  As camas em que  dormem , são  umas redes de  | 
      fio de algodão  que as Índias tecem num tear feito à  sua arte:  | 
      as quais  têm  nove dez palmos de comprido , e  apanham-nas  com   | 
       uns  cordéis  que lhe rematam nos cabos em que lhes fazem  umas   | 
       aselhas de cada banda por onde as penduram de uma  parte  | 
        e  de outra , e  assim ficam dois palmos, pouco mais ou  | 
      menos suspendidas do chão , de maneira que lhes possam   | 
      fazer fogo debaixo para  se  aquentarem de noite, ou quando  | 
       lhes for necessário .  Os mantimentos que plantam em  | 
       suas roças com  que  se  sustentam , são  aqueles de que  atrás fiz menção  | 
        .s. mandioca e milho zaburro.   Além  disto  ajudam-se   | 
      da carne de muitos animais  que matam, assim  com  flechas  como  | 
       por indústria de seus laços e fojos, onde costumam   | 
      caçar a maior parte delles.   Também  se  sustentam do muito  | 
        marisco  e peixes que  vão  pescar pela costa em jangadas ,  | 
       que  são  uns  três ou quatro paus pegados nos outros e  juntos  | 
       de modo que ficam à maneira dos dedos de uma mão  | 
       estendida , sobre os quais podem ir duas ou três  pessoas , ou  | 
      mais se mais forem os paus , porque  são  muito  leves  e  sofrem   | 
      muito peso  em cima  d´água .  Tem quatorze, ou quinze  | 
      palmos de comprimento , e de grossura  ao redor  ocuparão  | 
        dois pouco mais ou menos.   Desta maneira vivem   | 
      todos estes  Índios  sem mais terem outras fazendas entre  | 
       si , nem granjearias em que  se  desvelem : nem tampouco   | 
       estados nem opiniões de honra, nem pompas  para  que as hajam  | 
         mister : porque todos (como digo) são  iguais , e em  | 
      tudo tão conformes nas condições, que ainda nesta parte  | 
       vivem  justamente  e conforme à  lei de natureza.  | 
         
        
       
      [ chapter (author: PMG)] 
       
      [ title ]   Capítulo  11 Das guerras que tem uns com outros e   | 
      a maneira de como se hão nelas   
      
         ESTES  Índios  tem  sempre grande guerras uns   | 
       contra outros e  assim  nunca  se acha neles   | 
      paz, nem será  possível ( segundo  são  vingativos  | 
        e  odiosos ) vedarem-se entre eles  estas   | 
       discórdias por outra nenhuma via, se  não for por  meios da  | 
       doutrina  Cristã  com  que os Padres da companhia pouco a  | 
      pouco os vão amansando como adiante  direi .  As armas  | 
       com  que pelejam, são arcos e  flechas , nas quais andam tão  exercitados  | 
      que de maravilha erram a coisa  que  apontem por difícil  | 
        que  seja  de acertar .  E no despedir  delas  são  muito  ligeiros  | 
       em extremo, e  sobretudo  muito arriscados nos perigos  | 
        e  atrevidos  em  grande maneira contra  seus  adversários .   | 
       Quando vão  à guerra sempre lhes parece que  têm certa a vitória  | 
       , e  que  nenhum de sua  companhia  há de morrer, e  assim em  | 
      partindo, dizem, vamos matar sem mais outro discurso   | 
       nem  consideração : e  não  cuidam  que  também podem ser vencidos.  | 
        E somente  com  esta  sede de vingança, sem esperanças de  | 
      despojos, nem  de outro  algum  interesse  que a isso os mova , vão  | 
      muitas vezes buscar seus  inimigos  muito  longe  caminhando  | 
       por serras , matos e  desertos  e caminhos muito  ásperos .  | 
        Outros costumam  ir por mar de umas terras para outras  | 
         em umas embarcações a que  chamam Canoas quando  querem   | 
      fazer alguns  saltos ao  longo da costa .   Estas Canoas são  feitas  | 
        à maneira de lançadeiras de tear de um  só  pau , em cada  | 
        uma das quais  vão vinte trinta remeiros.   Além  destas   | 
       há outras que  são da casca de um  pau do mesmo tamanho,  | 
       que  se  acomodam muito às ondas, e  são  muito ligeiras,  | 
      ainda que menos seguras : porque  se  se  alagam  vão-se ao fundo  | 
      o que  não tem as de pau , que de qualquer maneira sempre   | 
      andam em cima  d'água .  E quando acontece  alagar-se  alguma   | 
      os mesmos Índios , se lançam ao mar, e  a sustentam  até  que   | 
      a acabam de esgotar , e outra vez se embarcam nela  e  tornam  | 
       a fazer sua viagem.  | 
         
        Todos em seus  combates  são determinados, e pelejam  | 
       muito  animosamente  sem  nenhumas armas defensivas : e  assim   | 
      parece coisa  estranha ver dois  três mil homens  nus de  parte  | 
       a parte flechar  uns aos outros com grandes assobios  e  grita  | 
       , meneando-se todos com grande ligeireza, de uma  parte  | 
        para outra, para que não  possam os inimigos apontar  | 
      nem fazer tiro em pessoa certa.   Porém pelejam desordenadamente  | 
       , e  desmandam-se muito uns  e outros em semelhantes  | 
       brigas, porque  não  têm  capitão  que os governe , nem   | 
      outros oficiais de guerra, a que  hajam de obedecer nos tais   | 
       tempos .  Mas ainda que  desta ordenança careçam , todavia por  | 
      outra parte, dão-se a grande manha em seus  cometimentos  | 
       , e  são  muito cautos no escolher do tempo em que hão  | 
       de fazer  seus  assaltos nas aldeias dos inimigos : sobre  os quais   | 
       costumam dar de noite a hora que os achem mais descuidados  | 
       .  E quando  acontece  não poderem logo entrá-los por alguma  | 
        cerca de madeira lhes ser  impedimento  que  eles  têm  ao redor  | 
        da aldeia  para  sua  defensão , fazem outra semelhante  algum  | 
       tanto separada da mesma aldeia : e  assim a vão chegando  | 
      cada noite dez doze passos  até  que um dia amanhece pegada  | 
        com a dos contrários , onde muitas vezes se  acham  tão  vizinhos  | 
        que vem a quebrar as cabeças, com  paus  que  arremessam   | 
       uns aos outros.  Mas pela maior parte os que  estão na aldeia   | 
       ficam melhorados da peleja, e as mais das vezes se  tornam   | 
      os cometedores desbaratados para  suas terras sem  conseguirem  | 
        vitória , nem  triunfarem de seus  inimigos , como  | 
       pretendiam : e  isto  assim por não terem armas defensivas   | 
      nem outros apercebimentos necessários  para  se  entreterem  | 
       nos cercos, e  fortificarem contra seus  inimigos , como  | 
       também por seguirem muito agouros, e qualquer coisa   | 
      que se lhes antolha ser  bastante a retirá-los de seu  intento ,  | 
       e  tão  inconstantes  e  pusilânimes  são  nesta parte, que  muitas  | 
       vezes com partirem de suas terras muito determinados:  | 
       e  desejosos de exercitarem sua crueldade, se acontece encontrar  | 
        uma certa ave , ou qualquer outra coisa  semelhante  que   | 
       eles  tenham por ruim prognóstico , não  vão mais por diante  com   | 
       sua  determinação , e dali consultam  tornar-se outra vez sem   | 
       haver  algum da companhia  que  seja  contra  este parecer.   Assim  que  com   | 
       qualquer  abusam  destas a todo tempo  se abalam muito  facilmente  | 
       , ainda que  estejam  muito perto de alcançar vitória : porque  | 
        já  aconteceu  terem  uma  aldeia quase  rendida , e  por  um  papagaio   | 
       que  havia  nela  falar  umas certas palavras que lhe eles  tinham  ensinado  | 
       , levantaram o cerco e  fugiram  sem  esperarem o bom  sucesso   | 
          que o  tempo lhes prometia, crendo sem  dúvida  que  se  assim o não   | 
       fizeram , morreram todos a mão de seus  inimigos .  Mas  | 
      afora esta  pusilanimidade a que  estão  sujeitos , são  muito   | 
       atrevidos (como digo) e  tão  confiados em sua valentia,  | 
       que  não  há forças de contrários  tão  poderosas  que os assombrem  | 
       , nem que os façam desviar de suas  bárbaras  e  vingativas  | 
       tenções.  A este  propósito  contarei  alguns  casos  notáveis  | 
        que  aconteceram entre eles , deixando outros muitos  | 
       a parte de que eu pudera fazer um  grande  volume , se  minha  | 
        tenção fora escrevê-los em particular como cada um   | 
      dos seguintes .  | 
         
        Na capitania de São  Vicente  sendo  capitão  Jorge Ferreira,  | 
       aconteceu darem os contrários em uma  aldeia  que  estava  não   | 
       muito longe dos Portugueses , e  neste  assalto  matarem  um  filho  | 
       do Principal da mesma aldeia .  E porque  ele era bem  quisto  | 
        e amado de todos, não  havia  pessoa  nela  que o não  pranteasse  | 
       , mostrando  com  lágrimas  e  palavras magoadas o sentimento  | 
       de sua morte.  Mas o pai como corrido e  afrontado  | 
       de não  haver ainda neste  caso tomado vingança , pediu a  | 
      todos com  eficácia  que  se o amavam  dissimulassem a perda de  | 
       seu filho, e  que  por  nenhuma via o quisessem chorar.   Passados  três   | 
      ou quatro  meses depois da morte do filho, mandou  aperceber  | 
        sua gente como convinha , por lhe parecer aquele   | 
      tempo mais favorável  e  acomodado a seu  propósito :  | 
      o que todos logo puseram em efeito .  E dali a poucos  | 
      dias deram  consigo na terra dos contrários ( que  seria  distância   | 
      de três jornadas pouco mais ou menos) onde fizeram  suas   | 
           ciladas junto da aldeia em parte que mais pudessem  ofender  | 
       a seus  inimigos : e tanto que anoiteceu , o mesmo Principal  | 
        se apartou da companhia  com dez ou doze flecheiros   | 
       escolhidos de que  ele mais se  confiava , e  com  eles entrou  | 
      na mesma aldeia dos inimigos , que o haviam  ofendido : e   | 
       deixando-os a parte só  sem outra pessoa o seguir , começou  | 
       de rodear uma  casa  e outra espreitando  com muita cautela  | 
       de maneira que  não  fosse  sentido : e da prática  que  eles   | 
      tinham uns com outros veio a conhecer pela notícia   | 
      do nome qual era, e onde estava o que havia morto seu   | 
      filho, e  para  se acabar de satisfazer , chegou-se da banda de  | 
      fora a sua  estância , e como foi bem certificado de ele  ser   | 
       aquele , deixou-se ali estar lançado em terra esperando  que  se   | 
       aquietasse a gente.  E tanto que viu horas acomodadas  | 
       para fazer a sua , rompeu a palma muito  mansamente , de que   | 
      a casa  estava  coberta , e entrando foi-se direito ao matador  | 
       , ao qual cortou logo a cabeça em breve espaço com  | 
       um  cutelo que para  isso  levava .  Feito isso  tomou-a nas  | 
      mãos e  saiu-se fora a seu  salvo .  Os inimigos  que  neste  tempo  | 
        acordaram ao reboliço  e  estrondo do morto, conhecendo  | 
        serem  contrários , começaram de os seguir .  Mas  | 
      como seus  companheiros que ele  havia deixado em guarda  | 
        estavam  prontos , ao sair da casa  mataram muitos  | 
       deles , e  assim  se foram defendendo até chegarem as ciladas  | 
       , de onde todos saíram com grande ímpeto contra os que   | 
      os seguiam , e ali mataram muitos mais.  E com  esta  vitória   | 
       se  vieram recolhendo para  sua terra com muito prazer e  contentamento.  | 
          E o Principal que consigo trazia a cabeça  | 
      do inimigo , chegando a sua  aldeia a primeira coisa  que fez  | 
       foi-se ao meio do terreiro da mesma aldeia , e ali a fixou  | 
       num  pau  à  vista de todos dizendo  estas  palavras .  Agora companheiros  | 
        e amigos meus que eu tenho vingada a morte  | 
      de meu filho, e trazida a cabeça do que o matou diante  | 
       vossos olhos, vos dou licença que o choreis muito embora  | 
       : que dantes com mais razão me podereis a mim  chorar  | 
       , enquanto vos parecia que por algum descuido dilatava  | 
        esta vingança, ou que por ventura esquecido de  | 
       tão grande ofensa  já  não pretendia tomá-la , sendo eu  | 
       aquele a quem mais devia tocar o sentimento de sua   | 
      morte.  Dali por diante foi  sempre  este Principal muito   | 
      temido, e ficou seu nome afamado por toda aquela   | 
      terra.  | 
         
        Outro caso de não menos admiração  aconteceu  entre  | 
       Porto Seguro  e o Espírito  Santo , naquelas guerras  | 
      onde mataram Fernão de Sá filho de Mem de Sá, que  então  | 
       era Governador  geral  destas partes.  E foi  que tendo  | 
      os Portugueses rendida uma  aldeia com favor  de alguns  Índios  | 
        nossos amigos que tinham de sua parte, chegaram   | 
      a uma  casa  para fazerem presa nos inimigos como já  tinham   | 
      feito em cada uma das outras.  Mas eles deliberados a  | 
      morrer, não  consentiram que nenhum entrasse  dentro  | 
       ; e os de fora vendo sua  determinação , e que por  | 
       nenhuma via se queriam entregar, disseram-lhes que se  logo  | 
       a hora o não faziam, lhes haviam de por fogo à  casa   | 
           sem  nenhuma  remissão .  E vendo os nossos que com  eles   | 
       não  aproveitava  este  desengano , antes se  punham de  | 
      dentro em determinação de matar quantos  pudessem ,  | 
      lhes puseram fogo: e  estando a casa  assim ardendo, o Principal  | 
        deles vendo que já  não tinham nenhum  remédio   | 
      de salvação nem de vingança, e que todos começavam   | 
      de arder remeteu de dentro com grande fúria a outro  | 
      Principal dos contrários que passava por defronte da porta  | 
       da banda de fora, e de tal maneira o abarcou, que  sem   | 
       se poder livrar de suas mãos, o meteu  consigo em casa ,  | 
       e no mesmo instante  se lançou com ele na fogueira,  | 
      onde arderam ambos com os mais que lá  estavam  sem   | 
       escapar nenhum.  | 
         
         Neste mesmo tempo e lugar deu um  Português  uma   | 
       tão  grande cutilada a um  Índio , que quase o cortou  | 
      pelo meio : o qual caindo no chão já como morto, antes  | 
       que acabasse de expirar , lançou a mão a uma palha  | 
      que achou diante de si , e atirou com ela ao que o matara  | 
       , como que se  dissera .   Recebe-me a vontade que te  | 
       não  posso mais fazer que isto que te faço em sinal de  | 
      vingança.   De onde verdadeiramente se pode inferir que  | 
       nenhuma  coisa os atormenta mais na hora de sua   | 
      morte que a mágoa que levam de se  não   | 
      poderem vingar de seus   | 
       inimigos .  | 
         
          
       
      [ chapter (author: PMG)] 
         
      [ title ]   Capítulo  12 Da morte que dão aos cativos   | 
       e crueldade que usam com eles .  
      
         UMA das coisas em que estes  Índios mais  | 
      repugnam o ser da natureza humana, e  em   | 
      que totalmente parece que se extremam  | 
      dos outros homens , é nas grandes  e  excessivas  | 
       crueldades que executam em qualquer   | 
       pessoa que podem haver  às mãos, como não  seja de seu   | 
      rebanho.  Porque não  tão  somente lhe dão cruel morte  | 
      em tempo que mais livres  e  desempedidos  estão de toda a  | 
       paixão : mas ainda depois disso , por se acabarem de satisfazer  | 
       lhe comem todos a carne, usando  nesta parte de  | 
      cruezas tão  diabólicas , que ainda nela s excedem aos  | 
      brutos animais que não tem uso de razão , nem foram   | 
       nascidos  para obrar clemência .  | 
         
        Primeiramente quando tomam algum contrário , se  logo  | 
        naquele  flagrante o não matam, levam-no a suas terras  | 
       para que mais a seu  sabor  se  possam todos vingar dele .  | 
            Número de página riscado: 41  E tanto que a gente da aldeia tem notícia que eles trazem  | 
      o tal cativo , daí lhe vão fazendo um caminho até obra  | 
      de meia  légua pouco mais ou menos onde o esperam .  | 
        Ao qual em chegando, recebem todos com grande afrontas  | 
       e  vitupérios , tangendo-lhe  umas  flautas  que  costumam  fazer  | 
       das canas das pernas de outros  contrários  semelhantes   | 
       que matam da mesma maneira.  E como entram na aldeia   | 
      depois de assim andarem com  ele  triunfando de uma  parte  | 
        para outra, lançam-lhe ao pescoço  uma corda de algodão  | 
        que  para  isso tem feita, a qual é  muito  grossa , quanto  | 
       naquela parte que o abrange , e tecida ou enlaçada de maneira  | 
       , que  ninguém a pode abrir nem cerrar, senão  é o mesmo  | 
        oficial  que a faz.   Esta corda tem duas pontas compridas  | 
       por onde o atam de noite  para  não  fugir .  Dali o metem  | 
        numa  casa , e junto da estância  daquele  que o cativou   | 
      lhe armam  uma rede, e tanto que  nela  se lança, cessam  todos  | 
       os agravos  sem  haver mais pessoa  que lhe faça nenhuma  ofensa  | 
       .  E a primeira coisa que logo lhe apresentam , é   | 
       uma moça a mais formosa  e honrada que há na aldeia , a  | 
      qual lhe dão por mulher : e  daí por diante  ela tem cargo  | 
       de lhe dar de comer e de o guardar, e  assim  não  vai   | 
       nunca  para parte que o não  acompanhe .  E depois de o  | 
      terem desta maneira muito regalado um  ano , ou o tempo   | 
      que querem, determinam de o matar, e  aqueles  últimos  | 
       dias antes de sua morte, por festejarem a execução   | 
       desta vingança, aparelham muita louça nova , e  fazem   | 
      muitos vinhos do sumo de uma planta, que  se chama Aipim,  | 
        de que atrás fiz menção .   Neste mesmo tempo lhe  | 
      ordenam uma  casa  nova onde o metem .  E o dia que  há de padecer  | 
       , pela manhã muito cedo antes que o sol  saia , o tiram  | 
        dela , e com grandes cantares e folias, o levam a banhar  | 
       a uma ribeira.  E tanto que o tornam a trazer vão-se   | 
      com ele a um terreiro que  está no meio da aldeia  e ali lhe  | 
      mudam aquela corda do pescoço à cinta, passando-lhe   | 
       uma ponta para  trás outra para  diante : e em cada uma  delas  | 
       pegados dois  três  Índios .  As mãos lhe deixam soltas   | 
      porque folgam de o ver defender  com  elas : e ali lhe chegam  | 
        uns pomos duros que tem entre si  à maneira de laranjas  | 
       com que possa atirar e  ofender a quem quiser .  E  | 
       aquele que está deputado para o matar, é  um dos mais  | 
      valentes e honrados da terra, a quem por favor  e  preeminência  | 
       de honra concedem este  ofício .  O qual se  empena  | 
       primeiro por todo o corpo com penas de papagaios   | 
       e de outras aves de várias cores.  E assim  sai  desta  maneira  | 
       com um  Índio que lhe traz a espada  sobre  um  alguidar  | 
       , a qual é de um  pau  muito duro e  pesado , feita à   | 
      maneira de uma maça, ainda que na ponta tem alguma  semelhança  | 
       de pá .  E chegando ao padecente a toma nas  | 
      mãos, e lha passa por baixo das pernas e dos braços meneando-a  | 
       de uma parte para outra.  Feitas estas  cerimônias   | 
       afasta-se algum tanto  dele , e começa de lhe fazer uma fala  | 
      a modo de pregação : dizendo-lhe que se  mostre  muito   | 
      esforçado em defender sua  pessoa , para que o não  deshonre  | 
       , nem digam que matou um  homem fraco, afeminado   | 
           e de pouco ânimo , e que se lembre que dos valentes  é   | 
      morrerem daquela maneira em mãos de seus  inimigos ,  | 
       e  não em suas redes como mulheres fracas, que não foram  | 
        nascidas  para com suas mortes ganharem semelhantes  | 
       honras.  E se o padecente é homem animoso , e  não   | 
       está  desmaiado  naquele  passo (como acontece a alguns )  | 
       responde-lhe com muita soberba  e  ousadia , que o mate  | 
      muito embora, porque o mesmo tem ele feito a muitos  | 
        seus  parentes  e amigos.   Porém que lhe lembre que  assim   | 
      como tomam de suas mortes vingança nele , que  assim  também   | 
      os seus o hão de vingar como valentes homens , e  haverem   | 
       se ainda com ele  e com toda sua  geração  daquela  mesma  | 
       maneira.  Ditas estas  e outras palavras  semelhantes  | 
       , que eles  costumam arrezoar nos tais tempos, remete  | 
       o matador a ele com a espada  levantada nas mãos,  | 
      em postura de o matar, e com ela o ameaça muitas vezes  | 
       , fingindo que lhe quer dar.  O miserável padecente  | 
      que sobre  si  vê a cruel espada entregue naquelas  violentas  | 
        e  rigorosas mãos do capital inimigo , com os olhos e  sentidos  | 
       prontos nela , em vão se defende quanto pode.  E  | 
      andando assim  nestes cometimentos, acontece algumas  vezes  | 
       virem a braços, e o padecente tratar mal ao matador  | 
       com a mesma espada .  Mas isto raramente, porque  | 
      acodem logo com muita presteza os circunstantes a livrá-lo  | 
       de suas mãos.  E tanto que o matador vê tempo  | 
       oportuno , tal pancada lhe dá na cabeça, que logo  | 
       lha faz em pedaços.   Está  uma  Índia velha prestes   | 
         com um cabaço grande na mão, e como ele  cai , acode  | 
      muito depressa a meter-lho na cabeça para tomar nele   | 
      os miolos e o sangue .  E como desta maneira o acabam  | 
      de matar, fazem-no em pedaços, e cada principal que  aí  se   | 
      acha, leva  seu quinhão para  convidar a gente de sua  aldeia .   | 
       Tudo enfim assam  e cozem, e  não fica dele  coisa  que   | 
       não  comam todos quantos há na terra.   Salvo  aquele que  | 
      o matou não come dele nada, e  além  disso  manda-se  sarjar  | 
       por todo o corpo, porque tem por certo que logo morrerá  | 
       , se  não derramar de si  aquele  sangue tanto que acaba  | 
      de fazer seu  ofício .   Algum braço ou perna, ou outro qualquer  | 
       pedaço de carne costumam  assar no fumo, e  tê-lo   | 
      guardado alguns  meses , para depois quando o quiserem  comer  | 
       , fazerem novas  festas , e  com as mesmas cerimônias   | 
      tornarem a renovar outra vez o gosto  desta vingança como  | 
       no dia em que o mataram .  E depois que  assim  chegam a comer  | 
       a carne de seus  contrários , ficam os ódios  confirmados  | 
       perpetuamente, porque  sentem muito esta  injúria , e   | 
      por isso andam sempre a vingar-se  uns dos outros como  | 
       já tenho dito.  E se a mulher  que  foi do cativo acerta de ficar  | 
       prenhe, aquela criança que pare, depois de criada, matam-na  | 
        e  comem-na  sem  haver entre eles  pessoa  alguma  que  se  compadeça  | 
       de tão  injusta morte.  Antes seus  próprios  avós   | 
      (a quem mais devia chegar esta  mágoa ) são  aqueles que  | 
       com  maior  gosto o ajudam a comer, e  dizem  que como filho  | 
      de seu  pai  se vingam dele : tendo para  si que em tal caso   | 
       não toma esta criatura nada da mãe , nem  crêem  que  aquela   | 
           inimiga  semente pode ter mistura com seu  sangue .  E por  | 
       este respeito somente lhe dão  esta  mulher com que  converse  | 
       : porque na verdade são  eles  tais , que não  se  haveriam  | 
       de todo ainda por vingados do pai , se no inocente   | 
      filho não  executassem  esta crueldade.  Mas porque a mãe   | 
       sabe o fim que hão de dar a esta  criança , muitas vezes quando  | 
        se  sente prenhe, mata-a dentro da barriga, e faz com  | 
       que  não venha a luz.   Também acontece algumas vezes afeiçoar-se  | 
       tanto ao marido, que chega a fugir com ele  para  | 
        sua terra para o  livrar da morte.  E assim  alguns  Portugueses  | 
        desta maneira escaparam , que ainda hoje em dia vivem .  | 
         Porém o que por esta via se  não  salva , ou por outra qualquer  | 
       manha oculta , será  coisa  impossível  escapar de suas  | 
       mãos com vida: porque não  costumam  dá-la a nenhum   | 
       cativo , nem desistirão da vingança que esperam tomar  | 
       dele por nenhuma riqueza do mundo, quer seja macho  | 
      quer fêmea .   Salvo  se o Principal, ou outro qualquer da  | 
       aldeia acerta de casar com alguma  escrava  sua  contrária ( como  | 
       muitas vezes acontece) pelo mesmo caso fica libertada  | 
       , e  assentam em não pretenderem vingança dela ,  | 
      por comprazerem àquele que a tomou por mulher .  | 
        Mas tanto que morre de sua morte natural, por cumprirem  | 
       as leis de sua crueldade ( havendo que já  nisto  não   | 
       ofendem ao marido) costumam  quebrar-lhe a cabeça,  | 
      ainda que isto raras vezes, porque se tem filhos não  deixam  | 
       chegar ninguém a ela , e  estão guardando seu  corpo  | 
        até que o dêem  à  sepultura .  | 
         
          Outros Índios  de outra  nação  diferente , se acham nestas  | 
       partes, ainda mais ferozes  e de menos razão que  estes .  | 
         Chamam-se Aimorés, os quais andam por esta  costa  como  | 
        salteadores , e habitam da capitania dos Ilhéus  até a  | 
      de Porto Seguro , aonde vieram ter do sertão no ano de  | 
      55, pouco mais ou menos.  A causa de residirem  nesta  parte  | 
       mais que nas outras, é por serem aqui as terras mais  | 
       acomodadas a seu  propósito , assim pelos grandes matos  | 
      que tem onde sempre andam emboscados, como pela  | 
      muita caça que há  nelas , que é o seu principal mantimento  | 
       de que se  sustentam .   Estes Aimorés são mais alvos  | 
        e de maior  estatura que os outros Índios da terra,  | 
      com a língua dos quais  não tem a destes  nenhuma  semelhança  | 
       nem parentesco .   Vivem todos entre os matos como  | 
      brutos animais , sem terem povoações nem casas em que   | 
       se recolham.  São muito  forçosos em extremo, e trazem  | 
       uns arcos muito compridos e  grossos  conformes a suas  forças  | 
       , e as flechas da mesma maneira.   Estes  Aimorés  têm   | 
      feito muito dano  nestas capitanias depois que desceram   | 
      a esta  costa , e mortos alguns  Portugueses  e  escravos , porque  | 
        são  muito  bárbaros , e toda a gente da terra lhes é   | 
       odiosa .   Não pelejam em campo, nem tem ânimo  para   | 
       isso : põem-se  entre o mato junto de algum caminho, e  tanto  | 
       que alguém  passa , atiram-lhe ao coração , ou a parte onde  | 
       o matem, e  não despedem flecha que não  a  empreguem  | 
       .  As mulheres  trazem  uns  paus  grossos  à  maneira  | 
        de maças com que os ajudam a matar algumas  pessoas   | 
       quando  se  oferece  ocasião .   Até agora  não  se pode achar  | 
       nenhum  remédio  para  destruir  esta  pérfida gente: porque  | 
      tanto que vem tempo oportuno , fazem seus  saltos , e  logo  | 
        se recolhem ao mato muito  depressa , onde são  tão  ligeiros  | 
        e  manhosos , que quando cuidamos que vão  fugindo  | 
       ante quem os persegue , então ficam atrás  escondidos  | 
       atirando aos que  passam descuidados: e  desta  maneira  | 
       matam muita gente.  Pela qual  razão todos quantos   | 
       Portugueses  e  Índios  há na terra os temem muito: e  assim   | 
      onde os há , nenhum morador vai a sua fazenda por terra,  | 
      que não  leve  consigo quinze vinte escravos de arcos e   | 
       flechas  para  sua  defensão .  O mais do tempo andam derramados  | 
       por diversas partes, e quando se querem ajuntar  | 
        assobiam como pássaros , ou como bugios, de maneira  | 
        que  uns aos outros se entendem e conhecem, sem  serem  | 
       da outra gente conhecidos.   Não  dão vida uma  só   | 
      hora a ninguém , porque são  muito  repentinos  e  acelerados  | 
       no tomar de suas vinganças: e tanto, que muitas  | 
       vezes estando a pessoa  viva , lhe cortam a carne, e   | 
      lha estão  assando  e  comendo  à  vista de seus olhos.   São   | 
      finalmente estes  Selvagens  tão  ásperos  e  cruéis , que  não   | 
       se pode com  palavras encarecer sua dureza.   Alguns  deles   | 
       houveram  já os Portugueses  às mãos: mas como sejam  tão   | 
       bravos  e de condição  tão  esquiva  nunca os puderam  amansar   | 
         nem submeter a nenhuma  servidão , como os outros Índios  | 
       da terra que não  recusam como estes a sujeição   | 
      do cativeiro .  | 
         
         Também  há  uns certos Índios junto do rio do Maranhão  | 
       , da banda do Oriente em altura de dois  graus , pouco  | 
       mais ou menos, que se  chamam  Tapuias , os quais  dizem  | 
       que são da mesma nação  destes Aimorés, ou pelo  | 
       menos irmãos em armas, porque ainda que se  encontram  | 
        não  ofendem  uns aos outros.   Estes  Tapuias  não   | 
      comem a carne de nenhuns  contrários , antes são  inimigos   | 
       capitais  daqueles que a costumam comer, e os perseguem   | 
      com mortal ódio .   Porém pelo contrário tem outro rito  | 
       muito mais feio  e  diabólico , contra natureza, e  digno  | 
       de maior  espanto .  E é , que quando algum chega a  | 
       estar doente de maneira que se  desconfie de sua vida, seu   | 
       pai ou mãe , irmãos, ou irmãs , ou quaisquer outros parentes  | 
       mais chegados, o acabam de matar com suas  próprias  | 
       mãos, havendo  que  usam  assim com ele de mais piedade  | 
       , que consentirem que a morte o esteja  senhoreando   | 
       e  consumindo por termos tão  vagarosos .  E o pior que  | 
       é , que depois disto o assam  e cozem e lhe comem toda  | 
       a carne, e dizem que não hão de sofrer  que  coisa tão  | 
      baixa e vil, como é a terra, lhes coma o corpo de quem  | 
       eles tanto amam, e  que pois é  seu parente, e entre eles   | 
       há  tanta  razão de amor, que sepultura mais honrada lhe  | 
      podem dar que metê-lo dentro em si  e  agasalhá-lo  para  | 
        sempre em suas entranhas.  | 
         
            E porque meu intento principal não  foi tratar aqui  | 
       senão  daqueles  Índios  que  são  gerais pela costa , com  que os  | 
       Portugueses tem comunicação , não me quis mais deter  | 
      em particularizar alguns ritos desta  e  de outras nações diferentes  | 
       que há nesta  província , por me parecer que  seria   | 
      temeridade e falta de consideração  escrever em história  | 
        tão verdadeira, coisas em que por ventura podia haver  | 
        falsas informações, pela pouca notícia que ainda temos  | 
       da mais gentilidade que habita pela terra dentro.  | 
         
        
       
      [ chapter (author: PMG)] 
       
      [ title ]  Capítulo  13 . Do fruto que fazem nestas partes os  | 
      Padres da Companhia com sua  doutrina . 
      
         POR todas as Capitanias desta  província  estão  | 
       edificados mosteiros dos Padres da  | 
      companhia de Jesus , e feitas em algumas   | 
      partes algumas Igrejas entre os Índios  que são   | 
      de paz, onde residem  alguns Padres para os doutrinar e  fazer  | 
        Cristãos : o que todos aceitam facilmente sem  contradição  | 
        alguma .  Porque como eles  não tenham nenhuma   | 
       lei , nem coisa entre si a que adorem, é-lhes muito fácil  | 
       tomar esta  nossa .  E assim  também com a mesma facilidade  | 
       , por qualquer coisa  leve a tornarão a deixar, e  muitos  | 
       fogem para o sertão , depois de batizados  e  instruídos  | 
       na doutrina Cristã .  E porque os Padres vêem a inconstância  | 
       que há  neles , e a pouca capacidade de que tem  | 
       para  observarem os Mandamentos da lei de Deus ( principalmente  | 
        os mais antigos, que são  aqueles em que  menos  | 
        frutifica a semente de sua  doutrina ) procuram em  | 
       especial  plantá-la em seus filhos, os quais  levam de meninos  | 
        instruídos  nela .  E desta maneira se tem esperança  | 
       (mediante a divina graça) que pelo tempo a diante  | 
       se  vá edificando a religião  Cristã por toda esta  província  | 
       , e que ainda nela  floresça  universalmente a nossa  | 
        santa Fé católica , como noutra qualquer parte da  | 
       Cristandade .  E para que o fruto  desta  doutrina  se  não   | 
       perdesse , antes de cada vez fosse em mais crescimento , determinaram  | 
       os mesmos Padres de a talhar todas as ocasiões  | 
       que lhe podiam da nossa parte ser impedimento,  | 
       causa de escândalo , e  prejuízo  às  consciências dos moradores  | 
       da terra.  Porque como estes  Índios cobiçam muito  | 
        algumas  coisas que vão deste Reino, convém a saber ,  | 
       camisas , pelotes, ferramentas, e outras peças semelhantes  | 
       , vendiam-se a troco delas  uns ao outros aos Portugueses  | 
       : os quais a voltas disto  salteavam quantos queriam  | 
       , e  faziam-lhes muitos agravos  sem  ninguém lhes ir à   | 
      mão.  Mas já agora  não  há  esta desordem na terra, nem  | 
      resgates como soía .  Porque depois que os Padres viram   | 
      a sem  razão que com eles  se  usava , e o pouco serviço   | 
      de Deus que daqui se  seguia , prouveram  neste  negócio   | 
       e  vedaram (como digo) muitos saltos que faziam os  | 
      mesmos Portugueses por esta  costa : os quais  encarregavam  | 
       muito finas suas  consciências com cativarem muitos Índios  | 
       contra direito, e  moverem-lhes guerras injustas .  E  | 
           para  evitar tudo isto , ordenaram os Padres, e  fizeram   | 
      com os Governadores  e Capitães da terra, que não   | 
       houvessem mais resgates daquela maneira, nem consentissem  | 
       que fosse nenhum Português a suas  aldeias  sem  licença  | 
       do seu mesmo Capitão .  E se algum faz o contrário  | 
       , ou os agrava  por qualquer via que seja , ainda que vá   | 
      com licença, pelo mesmo caso  é  muito  bem  castigado , conforme  | 
       a sua culpa.   Além  disto , para que nesta parte haja   | 
      mais desengano , quantos escravos agora vem novamente  | 
       do sertão , ou de umas capitanias para outras, todos levam  | 
       primeiro à  alfândega , e ali os examinam  e lhes fazem  | 
        perguntas , quem os vendeu , ou como foram resgatados  | 
       : porque ninguém os pode vender senão  seus  pais  | 
       ( se for ainda com extrema necessidade ) ou aqueles   | 
      que em justa guerra os cativam : e os que acham mal  | 
       adquiridos  põem-nos em sua liberdade.  E desta maneira  | 
      quantos Índios  se compram são bem resgatados , e os  | 
      moradores da terra não deixam por isso de ir muito avante  | 
       com suas fazendas.   
        Outros muitos benefícios  e obras pias, têm feito estes  Padres  | 
        e  fazem  hoje  em dia nestas partes, a que  com verdade se  não   | 
      pode negar muito louvor .  E porque  elas  são  tais  que por si   | 
       se  apregoam pela terra, não me quis intermeter a tratá-las  aqui  | 
       mais por extenso : basta  sabermos  quão  aprovadas  são   | 
       em toda parte suas obras por santas  e boas, e  que  sua  intenção   | 
       não  é outra senão  dedicá-las a nosso Senhor, de quem   | 
       somente  esperam a gratificação  e  prêmios de suas virtudes.  | 
         
          
       
      [ chapter (author: PMG)] 
        
      [ title ]  Capítulo  14 Das grandes riquezas que se esperam  | 
      da terra do sertão . 
      
         ESTA  província  Santa Cruz, além de ser  tão   | 
       fértil como digo, e  abastada de todos os   | 
       mantimentos  necessários  para a vida do homem  | 
       , é certo ser  também  muito rica, e  haver  | 
        nela muito ouro e pedrarias, de que se tem grandes  | 
       esperanças .  E a maneira de como isto  se  veio a denunciar  | 
        e ter por coisa  averiguada , foi por via dos Índios   | 
      da terra.  Os quais como não tenham fazendas que os  | 
      detenham em suas  pátrias , e  seu intento não  seja outro  | 
       senão buscar sempre terras novas , afim de lhes parecer  | 
      que acharam  nelas  imortalidade  e  descanso  perpétuo  | 
       , aconteceu  levantarem-se  uns poucos de suas terras,  | 
       e  meterem-se pelo sertão dentro: onde depois de terem  | 
      entrado algumas jornadas, foram dar com outros Índios   | 
       seus  contrários , e ali tiveram com eles grande guerra.  | 
        E por serem muitos e lhe darem nas costas , não  se  puderam  | 
       tornar outra vez a suas terras: por onde lhes foi   | 
      forçado entrar pela terra dentro muitas léguas .  E pelo  | 
      trabalho e má vida que  neste caminho passaram , morreram  | 
       muitos deles : e os que escaparam foram dar em  uma   | 
      terra onde havia  algumas  povoações  muito grandes e de muitos  | 
        vizinhos , os quais  possuíam tanta riqueza que  afirmaram  haver  | 
       ruas muito  compridas entre eles : nas quais  se  não fazia outra  | 
        coisa  senão  lavrar peças de ouro  e pedraria.  Aqui se  detiveram  | 
        alguns  dias com  estes moradores: os quais  vendo-lhes algumas   | 
          ferramentas que eles  levavam  consigo , perguntaram-lhes   | 
      de quem as haviam , ou porque meios lhes vinham ter às   | 
      mãos.   Responderam-lhes  que  uma certa gente habitava ao  | 
      longo da costa da banda do Oriente , que tinha barba e  outro  | 
       parecer diferente , de que as alcançavam , que são os  | 
       Portugueses .  Os mesmos sinais lhes deram estoutros  doubt: estoutros, estes outros   | 
      dos Castelhanos do Peru , dizendo-lhes , que  também da outra  | 
       banda tinham notícia , haver gente semelhante , então  | 
      lhes deram certas rodelas todas chapadas de ouro , e  esmaltadas  | 
       de esmeraldas : e lhes pediram que as levassem , para  | 
       que se  acaso  fossem ter com  eles a suas terras, lhes dissessem  | 
       , que se a troco daquelas peças e outras semelhantes  | 
       lhe queriam levar ferramentas e ter comunicação  | 
       com  eles , o fizessem  que  estavam  prestes  para o receberem  | 
       com muito boa vontade.  Depois disto  partiram-se  daí  e   | 
      foram dar o rio das Amazonas, onde se  embarcaram   | 
      em algumas Canoas que  fizeram : e a cabo de terem navegado  | 
       por ele acima dois  anos , chegaram  à  província   | 
      do Quito, terra do Peru  povoada de Castelhanos .  Os quais  | 
       vendo esta  nova gente, espantaram-se muito, e  não  sabiam  | 
       determinar de onde eram, nem a que vinham.  Mas logo  | 
        foram conhecidos por gentio , da província  Santa Cruz  | 
      de alguns  Portugueses  que  então na mesma terra se  acharam  | 
       .  E perguntado por eles a cause de sua vinda contaram-lhes  | 
       o caso  miudamente , fazendo-os  sabedores de tudo  | 
       o que lhes havia  sucedido .  E isto  veio-nos  à  notícia , assim   | 
      por via dos Castelhanos do Peru , onde estas rodelas foram  | 
         vendidas por grande preço, como pela dos mesmos  | 
       Portugueses  que  lá  estavam quando isto  aconteceu : com os  | 
       quais  falaram  alguns  homens  deste Reino, pessoas de autoridade  | 
       , e dignas de crédito , que testificam  ouvirem-lhes   | 
       afirmar tudo isto por extenso da maneira que digo.  E sabe-se  | 
       de certo que está toda esta riqueza nas terras da conquista  | 
        del-Rei de Portugal, e mais perto sem  comparação   | 
      das povoações dos Portugueses  que dos Castelhanos .   Isto   | 
       se  mostra claramente no pouco tempo que  puseram  estes   | 
       Índios em chegar a ela , e no muito que dispenderam   | 
      em passarem  daí ao Peru , que foram dois  anos como já   | 
       disse .   Além da certeza que por esta via temos, há outros  | 
      muitos Índios na terra, que também  afirmam  haver no  | 
       sertão muito ouro: os quais  posto  que  são gente de pouca  | 
        fé  e verdade, dá-se lhes  crédito  nesta parte, por que  acerca  | 
        disto os mais deles  são  contestes , e  falam  em  diversas  | 
       partes por  uma boca.  Principalmente é  pública  fama  | 
       entre eles , que  há  uma lagoa muito grande no interior  | 
      da terra, de onde procede o rio São  Francisco , de que já   | 
       tratei : dentro da qual dizem haver  algumas ilhas, e  nelas   | 
      edificadas muitas povoações , e outras ao redor  dela   | 
       muito grandes, onde também  há muito ouro, e mais quantidade  | 
       ( segundo  se  afirma ) que em nenhuma outra parte  | 
       desta  província .   Também pela terra dentro, não  muito  | 
       longe do rio da Prata descobriram os Castelhanos   | 
       uma mina de metal, da qual  se  tem  levado ouro ao Peru , e de  | 
      cada quintal dele dizem que se tirou quinhentos e  setenta  | 
        cruzados, e de outro trezentos e tantos: o demais  | 
        que  dela  se tira é cobre infinito.   Também  descobriram   | 
      outras minas de umas certas pedras brancas e verdes, e   | 
      de outras cores diversas : as quais  são todas de cinco seis  quinas  | 
       cada uma  à maneira de diamantes , e  também  lavradas   | 
      da natureza, como se  por  indústria humana o foram .   Estas   | 
      pedras nascem em um  vaso como coco , o qual é todo  | 
      oco com mais de quatrocentas pedras ao redor , todas enxeridas  | 
       na pedreira com as pontas para fora.   Alguns  destes  | 
        pedernais  se acham ainda imperfeitos: porque dizem  | 
       que quando são de vez que por si arrebentam, com   | 
      tanto estrondo , como se  disparasse  um  exército de arcabuzes  | 
       : e  assim  acharam muitas, que com a fúria ( segundo  | 
       dizem) se metem pela terra um  e  dois  estádios .  Do  | 
      preço delas  não  trato aqui, porque ao presente o não   | 
      pude saber : mas sei que assim  destas como de outras  há  nesta  | 
        província muitas e  muito finas, e muitos metais , de onde  | 
        se pode conseguir infinita riqueza.  A qual permitirá  | 
        Deus , que ainda em nossos dias se descubra toda, para  | 
       que com ela  se  aumente muito a coroa destes  Reinos  | 
       : aos quais  desta maneira esperamos (mediante o favor  | 
        divino ) ver muito cedo postos em tão  feliz  e   | 
       próspero  estado , que mais se  não   | 
       possa  desejar .   | 
       Fim.  | 
         
        
      [ heading ]  Impresso em Lisboa, na oficina de Antonio  | 
       Gonçalves .  
       
      [ heading ]  Ano de I576 .  
        
         
        
