
     Manuscritos das Mãos Inábeis  
      [ comment ] NORMAS DE TRANSCRIÇÃO  A transcrição é conservadora e, na medida do possível, fiel às particularidades gráficas das formas originais. A maior concessão a normalizações consistiu na regularização dos brancos, decidida porque a hipersegmentação que caracteriza muitos dos textos dificultava bastante a leitura. Mas o modelo seguido na imposição de brancos entre as palavras não foi o da ortografia portuguesa contemporânea; seguiram-se antes os modelos coevos destes manuscritos, os quais, por exemplo, aglutinavam graficamente os pronomes enclíticos aos verbos de que dependiam (trancreveu-se, assim, Cospialhe e não "Cospia-lhe", Chamase e não "Chama-se"); a longa sobrevivência desta solução aglutinadora na história gráfica portuguesa justifica a escolha feita, já que se deseja respeitar o ambiente gráfico em que os textos foram produzidos. Para além disso, não se impuseram apóstrofos em casos de contracção, optando-se pela transcrição aglutinada (ex: mëconmendaCe em vez de "m'ëConmendaCe", fasa mecer em vez de "fas'a mecer", que correspondia a "face à mercê"). Outra normalização abrangeu a variação alográfica. Em fonética e fonologia históricas basta respeitar as escolhas grafémicas. Uma vez identificado o sinal gráfico dentro do elenco dos símbolos alfabéticos (maiúsculos ou minúsculos) e dos não alfabéticos, as variações físicas do cursivo deixam de ser pertinentes. As abreviaturas conservaram-se na transcrição mas, dada a dificuldade de reprodução mecânica de muitos traços manuscritos, foi necessário substituir os sinais de abreviatura por símbolos convencionais, independentes de qualquer variação. Assim, as abreviaturas alfabéticas foram sempre transcritas acompanhadas de ponto final (ex: pa. corresponde a "pera" ou "para", friz. corresponde a "Fernandes") e a abreviatura de item, a única não alfabética que surge nos textos, foi substituída pelo sinal arbitrário #. Para os sublinhados, já foi possível a imitação, que no entanto só foi praticada no caso dos sublinhados originais (os adventícios foram impostos na Inquisição pelos "conservadores" e já não pelos produtores dos documentos). Não se julgou legítimo reconstituir qualquer sinal ou palavra que a erosão tivesse camuflado mas cuja forma facilmente se pudesse depreender do contexto. Se a importância destes textos está no desrespeito que evidenciam pelas convenções gráficas, não pode haver segurança absoluta quanto à grafia no lugar agora lacunoso. Não se transcreveram os sinais não alfabéticos extra-textuais que tinham a particularidade de, respeitando códigos de conduta gráfica, assinalar o início e o fim do texto, o que acontece com as cruzes protocolares e os arabescos a seguir à assinatura.  
       NORMAS DE EDIÇÃO  Normalização de todas as grafias respeitando as normas portuguesas actuais, com as seguintes excepções: - conservação de formas arcaicas do vocabulário comum, transcritas, contudo, sem variação ortográfica (ex: per, pera, pola, bautizado, menhã, ouvisto, despois, lavandeira, assentada, agabar, escarnear); - conservação de formas arcaicas para os antropónimos, também transcritas sem variação ortográfica (ex: Bertolameu, Baltista, Caterina).   
       Conservação da pontuação.  
       Normalização da distribuição de maiúsculas e minúsculas (escrita das formas do vocabulário comum com minúscula e dos topónimos, antropónimos e formas do vocabulário religioso, como Deus, Diabo, Espírito Santo, com maiúscula). A primeira palavra inicial de cada parágrafo tem sempre letra maiúscula, apesar de frequentemente o parágrafo anterior não terminar em ponto final, fruto da conservação da pontuação original.  
       Desenvolvimento de todas as abreviaturas respeitando, quando possível, o desenvolvimento que o autor de cada original lhe daria (ex: pª desenvolve-se em pera e não em para sempre que no mesmo texto venha escrita, por extenso, a forma pera).  
       Recurso ao símbolo dos parêntesis rectos para indicar lacunas do original, supressões que resultem de dificuldade de decifração (nestes dois casos há reticências no interior dos parêntesis rectos) e para as formas conjecturadas que resultem de uma leitura duvidosa (neste caso a forma conjecturada é escrita entre os ditos parêntesis).  
       Eliminação das grafias repetidas.  
       
         I  ANTT, Inquisição de Coimbra, liv. 290, Cadernos do Promotor, fls. 230r-231v, s. l., [1612]. Quadras anónimas, arquivadas pelo promotor entre papéis de 1612. Não é possível localizar sequer a residência do autor do texto por este não estar acompanhado de qualquer carta de remessa redigida por um comissário ou por um familiar do Santo Ofício. As quadras e o sobrescrito ocupam as faces exteriores de uma folha inteira de papel dobrada.     230r # o castigo pa. os maoes he liCito E eu o aprouo mas tambem senhor repro  pera os bõns auer pãos   # declarome os da nacam qe. uiuem e morem na fe Desë daruore De iase itas da reDenCam # POr que rezam não  Entre os bõns bõm lugar E porq. lhe ão de negar ser de ilustre geracam # pois he rezam que não e  aparentando se deus na tera com os iudeus serem os milhores da te  231v DE um co RioSo   230r-231v O castigo pera os maus é lícito e eu o aprovo mas também Senhor reprovo pera os bons haver paus Declaram-me os da nação que vivem e morrem na fé descem d'árvore de Jasé itas da redenção Por que razão não terão entre os bons bom lugar e por que lhe hão-de negar ser de ilustre geração Pois é razão que não erra aparentando-se Deus na terra com os judeus serem os milhores da terra De um curioso      II  ANTT, Inquisição de Évora, liv. 209, Cadernos do Promotor, fls. 194r-195v, (Portel], 1615. Carta de denúncia, possivelmente escrita por um autor anónimo, ou então por Brás Fernandes, não sendo claro se esse nome se refere a uma testemunha ou ao autor da carta. A cartaaponta delatos e testemunhas residentes em Portel. Ocupa as duas primeiras faces de uma folha inteira de papel dobrada.     194r dominguas do ho Cazada Cõ bertollameu frzi. tindero dise que elle tinha Cõta Cõ ella pello terazeiro guabandose elle disto a pallo jorge sapateiro desta uilla e a maix pesoas   dizia mais quella auia de uiuer na sua lli e se não auia de fazer furar por hü anell e Cospiallhe no rosto e miiaua no llume e Cos piallhe no rosto e faziallhe outeras Couzas moiitas de mão Ceristam, e o seu Comoniquar he  Cõ iudeuos  tas. Caterina lluix e seu marido    Caterina Caera e seu marido manoell piz.    # manoell da uinha Caseriro desta uilla homë esteraguado de iuramentos e toda a uida amansebado dise diante de be rtollameu alluers parllauars Cõntera a fe se o uisem teratar Cõ dioguo da uinha saramenho    # hü omë de nasão dise diante de t s. que daua a diabo a seara e que se não 194v fora não sei por qu quelle auia de por foguo e mais pallauars e foi fama nesta uilla que elle se queria emforquar tas. dominguos piz. # e manoell piz. # e manoell frz. uizinho do biCho # e guaspar allueres llabaredas     194r-v Domingas do Ó casada com Bertolameu Fernandes tendeiro disse que ele tinha conta com ela pelo traseiro gabando-se ele disto a Palo Jorge sapateiro desta vila e a mais pessoas Dizia mais que ela havia de viver na sua lei e se não havia de furar por um anel e cuspia-lhe no rosto e mijava no lume e cuspia-lhe no rosto e fazia-lhe outras cousas muitas de mau cristão, e o seu comunicar é com judeus Testemunhas Caterina Luís e seu marido Caterina Caeira e seu marido Manuel Pires Manuel da Vinha [caseiro] desta vila homem estragado de juramentos e toda a vida amancebado disse diante de Bertolameu Álveres palavras contra a fé se o vissem tratar com Diogo da Vinha Saramenho Um homem de nação disse diante de testemunhas que dava ao Diabo a seara e que se não fora não sei por [quê] que ele havia de pôr fogo e mais palavras e foi fama nesta vila que ele se queria enforcar Testemunhas Domingos Pires e Manuel Fernandes vizinho do Bicho e Gaspar Álveres Labaredas Brás Fernandes      III  ANTT, Inquisição de Coimbra, liv. 296, Cadernos do Promotor, fl. 670r-671v, Ponte de Lima, 1616. Carta oficial, escrita por Manuel Fernandes de Magalhães, avaliador dos bens confiscados e familiar do Santo Ofício em Ponte de Lima, que acompanha uma denúncia da autoria de um padre de São Miguel da Facha. Ocupa a primeira face de uma folha inteira de papel dobrada.     670r aos des de nouenbro deste ano de seissentos e dezaseis anos me deu hüa sardote pesoa por min r conhesida hesa carta que cõ hesta uai en que me requra a mandase a uosas merseas eu como aualiador dos bis confisqados aseiteia por ao prezente mão estarë fami liar nenhüa na tera e amtreguei a do minguos andrel por me pareser pesaa de confiansa auendo de se fazer algüa deligensia nisto ou noutra couza falrei como uosas merseas me mandarë cü o segredo nesario conforme a obriguas o que temos oie dezaseis de outubro de seissentos  e dezaseis anos manoel frz. de magu  lhis    670r Aos dez de novembro deste ano de seiscentos e dezasseis anos me deu uma [sacerdote] pessoa por mim reconhecida essa carta que com esta vai em que me [requeria] a mandasse a vossas mercês eu como avaliador dos bens confiscados aceitei-a por ao presente não estarem familiar nenhum na terra e entreguei a Domingos Andrel por me parecer pessoa de confiança havendo de se fazer alguma diligência nisto ou noutra cousa falrei como vossas mercês me mandarem com o segredo necessário conforme a obrigação que temos hoje dezasseis de outubro de seiscentos e dezasseis anos Manuel Fernandes de Magalhães      IV  ANTT, Inquisição de Coimbra, liv. 285, Cadernos do Promotor, fls. 250r-251v, Semide - Miranda do Corvo, (1617-1620]. Carta de denúncia não datada, arquivada entre documentos de 1617 e 1620. O autor material da carta, apesar de não assumido, parece ser um padre a quem Antónia Leal, mulher de um sapateiro de Semide, transmite uma delação. A carta ocupa as três primeiras faces de uma folha inteira de papel dobrada.     250r pera uerem os snors. imquizedores   eu sou hüa molher cazada neste lugar de semide com hü homem capateiro q. se chama andre marques he ha dous ou tre mezes que temos em caza hua minha irmão com seu marido ho não sabemos donde he nem se he gudeu nem se he truquo porq. diz q. os trusquos q. dizem q. a snar. q. não pari sem uarão e he ho arenegado q. tal diz deue de saber muito dela  este homem chamamlhe ho arenegado no fundam onde esteue cazado com outra molhe cristam noua e gauace q. fez la feitos q. ho não queimaremlhe roubaran a gustixa e anda por cà escumugado disto mesmo se gaua ele he homem q. arenega de deus e de seus sanctos e arenega dos osos dos sanctos dos aterez gura polas tripas de deus gura polas chagas do diabo e emcomedase a elas q. lhe ualham os seus trabalhos diz q. se deus o matar de fome q. ma bocado a deus de comer dele e q. ha dacabar da renegar dix q. a augua q. he maldita e q. os malditos uam pidila a deus do seu di quanto hade dizer es peraime em pratiqua diz q. lhe esperem ate uinda de cristo nisto mostra ser gudeu q. não cre q. he uindo ho mundo diz q. deuos q. não pode perdoar peca dos diz q. deus q. não pode remediar trabalhos diz q. hüa pecadora q. se não pode saluar nem deus a pode saluar diz q. os pecados garandes q. se não amde comfecar senão porse os peis do comfecor e por os olhos  no seu e q. logo fiquam perdoados diz q. não tem q. ir faz r a igreia nem tem q. ir la uer diz q. quer mal os qrelegos e as cousas da igria diz por esquarneo nouuada seia a ca ralhinha de cristo diz quando diz sua molher os poderes de deus nos ualham res  os foderes de deus nos ualham  250v diz q. dezeia de dezonrar hüa filha dum crelego pelo mal q. lhe quer e quando não puder q. ha de ue se pode acolh po propio crelego e q. com ele ha de dor mir e e desomRalo pelos a Pater e apouquar he homem q. migou na natureza da sua mula dizendo q. a mula q. estaua com dezeios de fazer tal couza e q. o conhicia a a mula e diz q. não he bautizado nen he cristam q. pera o ser q. ho amde tornar a bautizar diz a mulher q. lhe beiie sua natureza e q. compriRa  com ela na boca e por detras diz q. dorme com a mulher por não dormir com hua bura diz q. os sanc tos q. sam abamtasmas e antam tron a dizer q. o dizem os trusquos porq. se teme dos bõis cristãis q. lhe uam ha mão diz co cazamento q. se não fez per bom titu lo nem pera acrecemtamemto do gerunumano se não pera uelhaquear sem auer fruto de bemsam e se lho deus da q. ho hade matar diz q. sabe quem dor mim e desomrou hua minina de tres anos diz q. em algüas couzas pode o diabo mais q.deus não quer q. sua molher ua a igreia nem reze dizlhe q. lhe não quer uer as comtas na mão pormeteu a sua molher de a matar se ela cofecaua hü  mortal e ela como boa cristam e filha de om uaram e de boa cociencia se lhe sair de seu mando so pelo comfesar    e eu amtonia leal ando esperado pola boa ora com as ilhargas cheas por iso não poso irme aquzar a esa sancta imquisisam e sou molher q. não poso ir a pe nen a bariga me deixa  251r por iso busquei este padre pera acim por minha comsiencia e desemcareg minha alma ate poder ir a esa caza e se morer ja fiquo desemcaregada sobre a com siencia deste comfesor     250r-v Pera verem os senhores inquisidores Eu sou uma mulher casada neste lugar de Semide com um homem sapateiro que se chama André Marques e há dous ou três meses que temos em casa uma minha irmão com seu marido o qual não sabemos donde é nem se é judeu nem se é turco porque diz que os turcos que dizem que a Senhora que não pariu sem varão e é o arrenegado que tal diz deve saber muito bem dela Este homem chamam-lhe o arrenegado no Fundão onde esteve casado com outra mulher cristã-nova e gaba-se que fez lá feitos que o não queimarem-lhe roubaram a justiça e anda por cá excomungado disto mesmo se gaba ele é homem que arrenega dos ossos dos santos dos [altares] jura polas tripas de Deus jura polas chagas do Diabo e encomenda-se a elas que lhe valham os seus trabalhos diz que se Deus o matar de fome que má bocado há Deus de comer dele e que há-de acabar de arrenegar diz que a auga que é maldita e que os malditos vão pidi-la a Deus do céu de quanto há-de dizer esperai-me em prática diz que lhe esperem até vinda de Cristo nisto mostra ser judeu que não crê que é vindo ò mundo diz que Deus que não pode perdoar pecados diz que Deus que não pode remediar trabalhos diz que uma pecadora que se não pode salvar nem Deus a pode salvar diz que os pecados grandes que se não hão-de confessar senão pôr-se òs pés do confessor e pôr os olhos no céu e que logo ficam perdoados diz que não tem que ir fazer à igreja nem tem que ir lá ver diz que quer mal òs crelgos e às cousas da igreja diz por escárnio [louvada] seja a caralhinha de Cristo diz quando diz sua mulher os poderes de Deus nos valham responde os foderes de Deus nos valham diz que deseja de desonrar uma filha dum crelgo pelo mal que lhe quer e quando não puder que há-de ver se pode [acolher o] própio crelgo e que com ele há-de dormir e desonrá-lo pelos a Pater e apoucar é homem que mijou na natureza da sua mula dizendo que a mula que estava com desejos de fazer tal cousa e que o conhecia a mula e diz que não é bautizado nem é cristão que pera o ser que o hão-de tornar a bautizar diz à mulher que lhe beije sua natureza e que comprirá com ela na boca e por detrás diz que dorme com a mulher por não dormir com uma burra diz que os santos que são abantesmas e antão torna a dizer que o dizem os turcos porque se teme dos bons cristãos que lhe vão à mão diz co casamento que se não fez per bom título nem pera acrescentamento do género humano senão pera velhaquear sem haver fruto de bênção e se lho Deus dá que o há-de matar diz que sabe quem [dormiu] e desonrou uma menina de três anos diz que em algumas cousas pode o Diabo mais que Deus não quer que sua mulher vá à igreja nem reze diz-lhe que lhe não quer ver as contas na mão prometeu a sua mulher de a matar se ela confessava um [pecado] mortal e ela como boa cristã e filha de bom varão e de boa consciência se lhe sair de seu mando só pelo confessar E eu Antónia Leal ando esperando pola boa hora com as ilhargas cheias por isso não posso ir-me acusar a essa santa inquisição e sou mulher que não posso ir a pé nem a barriga me deixa por isso busquei este padre pera assim pôr minha consciência e desencarregar minha alma até poder ir a essa santa casa e se morrer já fico desencarregda sobre a consciência deste confessor       V  ANTT, Inquisição de Coimbra, maço 25, nº 45, fl. 25r-v, Vilar, termo de Fonte Arcada, bispado de Lamego, 1621. Rol autógrafo dos livros de Baltazar Rodrigues, redigido em cumprimento de edital mandado publicar em 1620 pelos Inquisidores de Coimbra. Ocupa o rosto de meia folha de papel, estando o verso preenchido com um segundo rol. Na linha 13, uma segunda mão escreveu o algarismo 4 da data de 1614.     25r diguo eu baltesar roiz. morador no lu guar do uilar termo da uila de fonterCada que eu tenho hüa arte de manoel al uers emperza em lisboa Ano i6i5    q. tenho hü leuirnho de emsinar os me ni nos a deretirna Ciristam pelo pader marCos Jorgue da Conpanhia de Jhus. aCerCemta da pelo pe. Jna Cio martïz da mes   ma Cõpanhia Cõ as liCemCas ne Ce as emperza em Coimbera Ano i6i4 baltesar roz.   25r Digo eu Baltezar Rodrigues morador no lugar do Vilar termo da vila de Fonte Arcada que tenho uma arte de Manuel Álvares impressa em Lisboa ano 1615 Que tenho um livrinho de ensinar [aos] meninos a doutrina cristã pelo padre Marcos Jorge da Companhia de Jesus acrescentada pelo padre Inácio Martins da mesma Companhia com as licanças necessárias impressa em Coimbra ano 1614 Baltezar Rodrigues       VI  ANTT, Inquisição de Évora, liv. 218, Cadernos do Promotor, fls. 392r-393v, Montemor o Novo, 1630. Requerimento despachado em 1630, da autoria de um procurador anónimo que representava duas cristãs-novas que cumpriam penitência em Montemor o Novo. Ocupa a primeira face de uma folha inteira de papel dobrada.     392r Emlustricimos senhores   Dizem maria gomes e izabel gomes am bas yrmas que elas sairão no auto da fee que se selebrou na çidade de lxa. pr. a era de 1629 anos penetenciadas elas supptas. semper conteniarão com cuas penitencias a igeria como he obri gasão elas cam mosas domzelas mui to pobers e orfas imdo elas de madruga da por não terem quem as acompan he e estando elas ia iumto a igeria ti nhm tiradas as penitencias por ser de madrugada estar a igeria fexada o al caide as permdeo e as liuou a cadeia do mde estam perza pelo q.   pedem a vosas ss. pelas cimquo xagas de yhus. xpo. ce compade cam de sua pobera e orfindade em as mandar soltar et R esmola m.   392r Ilustríssimos senhores Dizem Maria Gomes e Isabel Gomes ambas irmãs que elas saíram no auto da fé que se celebrou na cidade de Lisboa por a era de 1629 anos penitenciadas elas suplicantes sempre continuaram com suas penitências à igreja como é obrigação elas são moças donzelas muito pobres e órfãs indo elas de madrugada por não terem quem as acompanhe e estando elas já junto à igreja tinham tiradas as penitências por ser de madrugada [e] estar a igreja fechada o alcaide as prendeu e as levou à cadeia donde estão presas pelo que Pedem a vossas senhorias pelas cinco chagas de Jesus Cristo se compadeçam de sua [pobreza] e orfandade em as mandar soltar e [rogam] esmola muito       VII  ANTT, Inquisição de Évora, liv. 230, Cadernos do Promotor, fls. 536r-537v, Évora, 1631. Carta de ameaça de denúncia na Inquisição, da autoria de João Machado, de 22 anos, natural e morador em Évora, alfaiate, filho de Brás Fernandes, requerente de almoxarife e de uma cristã-nova, casado com uma mulher parda e preso por adultério na cadeia pública de Évora por instância da mãe e da mulher. A mensagem e o sobrescrito, com o endereço do pai, ocupam as faces exteriores de uma folha inteira de papel dobrada. Cf. edição interpretativa supra, cap. I, p. 40.     536r fasa mecer de me terem perzo e mais de andarem com bedises ja que uzo comigo deste modo eu uzarei dotro modo com u.m. eu jrei a trade a mequicão   e me ede dezenfadar com minha mai que nuqua o ela fora tam madita casta amtam jrão a diogo ribero que a tire de la e o meu pai poqos ande s ser os seos dias comigo antam mas quei logo me emforque que eu não ede morei mais que hüa ues porquei quem tem tam maldito pai e tam maldita mai não auia de parecer ou ter ge    537v A bars frzi. no outeiro de são uisente h   536r, 537v [Face à mercê] de me terem preso e mais de andarem com [bedices] já que usa comigo deste modo eu usarei doutro modo com vossa mercê eu irei à tarde à inquisição e me hei-de desenfadar com minha mãe que nunca o era fora tão maldita casta antão irão a Diogo Ribeiro que a tire de lá e o meu pai poucos hão-de ser os seus dias comigo antão mas que logo me enforque que eu não hei-de morrer mais que uma vez porque quem tem tão maldito pai e tão maldita mãe não havia de parecer ou ter gente A Brás Fernandes no Outeiro de São Vicente       VIII  ANTT, Inquisição de Lisboa, liv. 221, Cadernos do Promotor, fls. 476 r-v, Lisboa, 1631. Carta do punho de Francisca Pinheira, solteira, com parte de cristã-nova, a seu pai, Filipe Leitão, sentenciado pela Inquisição. A carta ocupa o rosto e o verso de meia folha de papel.     476r   Meu pai i meu sro. primita noso sro. esta aChe a VM. nesa lha Cõ todos os filises susesos q. estas fas. dezeia õ pa. Cõsolasão nosa q. mal pode ela asistir in nos pois ha infinitos tenpos não temos uisto Cartas në nouas në pa. esa patria desta uão nauios seia ds. mtas. ue zes louado q. asin he siruido Cõ esta uão Cartas em q. dou Cõta do q. ha susidido dipois da partida de VM. i dipois de as ter feito Chegou mel. ledo i troxe nouas de me us irmãos boas grasas a ds. Cõ hüa letra de des mil reis q. mal suprio a Cub rirmos as Carnes mandauão hü Caixão dasuquar não ha nouas deles do q. mi não admira por dizeren anda ese mar Colhado de inimigos nos fi quamos nestes altos in Cõpanhia de m inha tia q. por uergonha do mundo o fes os aixos esão alugados a gen te Cazada i onrada Cõtudo não deixe de lhe agradeser a minha tia o mur tifiquarse apartarse do seu amor pa. mor de nos de gaspar pinheiro tinu a Cõ seu primor Cõsolandonos q. sobre o Credito de VM. nos ira dando a porsa    476v a VM. que quen të mtas. Rendas perese Cõ fome i temos outr prinsipi pois in i  lho são tantas as Cuuas q. leua mta uen  gë ao inuerno enfin q. ate os tenpos esta  torquados VM. si não desCude de noso e  paro q. he tenpo que samos molheres Ca  rina si ReComenda na grasa de VM. i eu i  nha tia fazemos o mesmo a q. noso sr     o bidientes fas. de VM. Catirina pinh  frCa. da Veiga   476r-v Meu pai e meu senhor permita Nosso Senhor esta ache a vossa mercê nessa ilha com todos os felizes sucessos que estas filhas desejam para consolação nossa que mal pode ela assistir em nós pois há infinitos tempos não temos visto cartas nem novas nem para essa pátria desta vão navios seja Deus muitas vezes louvado que assim é servido com esta vão cartas em que dou conta do que há sucedido depois da partida de vossa mercê e depois de as ter feito chegou Manuel Ledo e trouxe novas de meus irmãos boas graças a Deus com uma letra de dez mil réis que mal supriu a cobrirmos as carnes mandavam um caixão de açúcar não há novas deles do que me não admira por dizerem anda esse mar coalhado de inimigos nós ficamos nestes altos em companhia de minha tia que por vergonha do mundo o fez os baixos estão alugados a gente casada e honrada contudo não deixe de lhe agradecer a minha tia o mortificar-se por apartar-se do seu amor por amor de nós de Gaspar Pinheiro continua com seu primor consolando-nos que sobre o crédito de vossa mercê nos irá dando a porção ordinária queira Deus não se enfade e antes que este chegue peço a vossa mercê pelas cinco chagas de Deus nos admita em sua companhia para alívio de tantos trabalhos que não temos necessidade a vossa mercê que quem tem muitas rendas perece com fome e temos outros princípios pois em julho são tantas as chuvas que leva muita vantagem ao inverno enfim que até os tempos estão trocados vossa mercê se não descuide de nosso amparo que é tempo que somos mulheres Caterina se recomenda na graça de vossa mercê e eu e minha tia fazemos o mesmo a que Nosso Senhor Obedientes filhas de vossa mercê Caterina Pinheiro [e] Francisca da Veiga       IX  ANTT, Inquisição de Évora, Cadernos do Promotor, liv. 215, fl. (10, Estremoz, 1638. Carta de súplica e ameaça, escrita a pedido de um preso da cadeia pública de Estremoz, que a terá perdido aquando da transferência para o cárcere da Inquisição de Évora. O preso era João Mendes Bulhão, meio cristão-novo, cardador, de 46 anos, natural e morador em Estremoz, acusado de judaísmo. O texto ocupa o rosto de um oitavo de folha de papel.     (10r senhor Jerónimo guomes   Eu paso muitas nisisidades aqui nesta caza pro me tre aqui anto nio guomes pro seu guosto pere sendome sem lho eu dever m so q. eu lhe alenbro a uose q. fransisquo teles de pina me leuara caminho Deuora proq. tenho de q. me acuza r e sera pro toda esa semana se Deos quizer e antão la mi uirei con antonio guomes e con os mais se nhores a quem eu tenho obirga são mas o q. lhe alenbro q. a de se r mais sedo do q. uoses cuidam con isto não sou mais larguo grade deos a uosa u.m. João men des bulhão neto de ianna me ndes ramela    fasame u.m. de mi mãodar uma esmola proq. pa o mu itas nisidades e me pere o aqui nesta caza seia pro amor de deos    (10r Senhor Jerónimo Gomes Eu passo muitas necessidades aqui nesta casa por me ter aqui António Gomes por seu gosto perecendo-me sem lho eu dever que eu lhe alembro a você que Francisco Teles de Pina me levará caminho de Évora porque tenho de que me acusar e será por toda essa semana se Deus quiser e antão lá me virei co António Gomes e com os mais senhores a quem eu tenho obrigação mas o que lhe alembro que há-de ser mais cedo do que vocês cuidam com isto não sou mais largo guarde Deus a vossa vossa mercê João Mendes Bulhão neto de Joana Mendes Ramela Faça-me vossa mercê de me mandar uma esmola porque passo muitas necessidades e me pereço aqui nesta casa seja por amor de Deus       X  ANTT, Inquisição de Coimbra, liv. 300, Cadernos do Promotor, fls. 742r-v, Soutelo, 1642. Pasquim atribuído a Gonçalo Afonso, de 54 anos, lavrador, morador em Soutelo, difamando o abade da vila, o padre Manuel Teixeira, comissário do Santo Ofício. No verso do quarto de folha de papel, cujo rosto contém o texto panfletário original, conservam-se três marcas de cola. Cf. edição interpretativa supra, cap. I, p. 62.     742r habade de soutello barill de pollua ra he fre hemzoneiro dai ha uosa fazemd não deiis ha fazemda do pouo deixai ha Companh  dos Co qualhas ha companah Com hos que uos dom has dizimas he lloguo guorurnareiis botai ha manceba fora não hamdeiis hem p quado mortall Criado do habade de queimada ritoso teix ra reitolliquo beiai ha guaspar frco. he guaspar da Costa he simão llors. no quu elles beiie m ha uos deshemquitador das houelha  que llhe pegua ha ronha hadeuinhailla ho es Criuão sois Como ho CaCador que quaCa de uo  ll llta Como ue ho ieito metelho ferom ha Ca botirais muto mall ha smbreiro demtes hareg anados    742r Abade de Soutelo barril de pólvora é dai a vossa fazenda não deis a fazendo do povo deixai a companha dos a companha com os que vos dão as dízimas e logo governareis botai a manceba fora não andeis em pecado mortal criado do abade de Queimada Teixeira beijai a Gaspar Francisco e Gaspar da Costa e Simão Lourenço no cu eles beijem a vós desenquitador das ovelhas que lhe pega a ronha [adivinhai-la] o escrivão sois como o caçador que caça de volta como vê o jeito mete-lhe o ferrão [aí] cabotirais muito mal a sombreiro dentes arreganhados       XI  ANTT, Inquisição de Lisboa, liv. 227, Cadernos do Promotor, fl. 6r-7v, Lisboa, 1645. Carta de denúncia do punho de Antónia de Oliveira, moradora em Lisboa, casada com Gaspar de Cerqueira, sargento da companhia dos criados d'El Rei. A delata, acusada de feitiçaria, é Vicência de Faria, tecedeira. A carta ocupa as duas primeiras faces de uma folha inteira de papel dobrada.     6r esta molher a Çonheso uai por quatro annos dandose por Çasamentera deÇalrose por feitis,eira que tinha Çomido muito rem dio nesta tera pelo o que sabia de feitisarias aonde me dise que tomaua Çabesa de bode negro pa. fazer friui douros Com muitas Çouzas diabliquas pa. fazer uir pesoas de muito lonig   toma a tera debaÇho dos peis i esta Com os olhos postos en m muidandose a pesoa ua tomala pera lhe fazer fitisos isto me dise ella   toma mididas das esCaidas i das porta por nastros da Cabesa i fallos en boquadinhos pera feitisos isto me dise ella que fazia   tira almas da outra uida Com deuasão pera lhe falarem a suber o que esta pera uir isto me dise que o tinha feito   toma a pedra dera i piza Com mais feitisos i da a beber pera lhe darem isto me dise que fazia i se me fose nesesaro que ella mo faria a min mesma   fas deuasais de santos defezos que são diniel i anto arasmo Com quartas diaboliquas Com tres Candeinhas asezas nua sem 2 Camiza Com os Cabellos deitados pellas Costas abaCho fazendo mezuras pelos Cantos de Caza i abre a genela fora doras i dis palauras diaboliquas pera dro o Canpanro que ueia esta lhe ui fazer eu en sua Caza   toma hüa basora i enfeita i uistida Como molher i deita pella esCasda abaCho di nuote fora doras Com palauras diabli quas i feiCha a porta i pola manha aCha ensima isto me dise ella que fazia   busqua galinha pellos munturos mortas Com feitisos pera firuidouros isto me diChe ella que fazia   furtarome hüa toalha de maos ella me dise que diente de mi faria Couza pera adiuinha quë ma tomara tomou ella hüa pinera Com hüa tizoura no buraCo da pineira Com hüa quar ta diaboliqua dibaCho da pinera i a fes ballha Com pala uras isto ui eu mesmo    6v aponto por testemunhas gaspar de serqra. meu marido que sistio nesta Caza algüas anos   felipa lobata de bulhais mora en Caza de Caterina nobre na orta sequa tam site en Caza de dona brites uiu a que foi molher do Caua quo   o fiziCo da armada lopo dias da Cunha foi a tangere      fransisCo antunes mora na sua fazenda preto de nosa snar. dos liuais he fora hade uir daqui a quinze dias   maria doliura. tisideira en sua Caza asiste desta usensia de fa.   gaspar moso prado foro Criado do sargento mor bento misiel mora no Chão do lorero   maria de faria tem tenda na Capela sua prima   ines di lião molher de hüa fiziquo que lhe deu ora mora no goguo da pela que lhe fazia as Cartas de aboliquas que ella mo dise a mi mesma   sua mai irmã Consuantes nestas Couzas que todas tres trato nestas Couza Chamase a irmã estasia da siliua tena Comsiguo sua esta na Crauoera Chamas   luiza da silua    6r-v Esta mulher a conheço vai por quatro anos dando-se por casamenteira declarou-se por feiticeira que tinha comido muito remédio nesta terra pelo o que sabia de feitiçarias aonde me disse que tomava cabeça de bode negro pera fazer fervedouros com muitas cousas diabólicas pera fazer vir pessoas de muito longes terras Toma a terra debaixo dos pés e está com os olhos postos em mudando-se a pessoa vai tomá-la pera fazer feitiços isto me disse ela Toma medidas das escadas e das portas por nastros da cabeça e fá-los em bocadinhos pera feitiços isto me disse ela que fazia Tira almas da outra vida com devação pera lhe falarem a sobre o que está pera vir isto me disse que o tinha feito Toma a pedra d'ara e pisa com mais feitiços e dá a beber pera lhe darem isto me disse que fazia e se me fosse necessário que ela mo faria a mim mesma Faz devações de santos defesos que é São Diniel e Santo Arasmo com cartas diabólicas com três candeiinhas acesas nua sem camisa com os cabelos deitados pelas costas abaixo fazendo mesuras pelos cantos de casa e abre a janela fora d'oras com palavras diabólicas pera [o] adro o [campanário] que veja esta lhe vi fazer eu em sua casa Toma uma vassoura e enfeita e vestida como mulher e deita pela escada abaixo de noute fora d'oras com palavras diabólicas e fecha a porta e pola manhã acha em cima isto me disse ela que fazia Busca galinhas pelos monturos mortas com feitiços pera fervedouros isto me dixe ela que fazia Furtaram-me uma toalha de mãos ela me disse que diante de mi faria cousa pera [adivinhar] quem ma tomara tomou ela uma peneira com uma tesoura no buraco da peneira com uma carta diabólica debaixo da peneira e a fez [balhar] com palavras isto vi eu mesmo Aponto por testemunhas Gaspar de Cerqueira meu marido que assistiu nesta casa alguns anos Felipa Lobata de Bulhães mora em casa de Caterina Nobre na Horta Seca também [assiste] em casa de dona Brites viúva que foi mulher do Cavaco O físico-mor da armada Lopo Dias da Cunha foi a Tangere Francisco Antunes mora na sua fazenda perto de Nossa Senhora dos Olivais é fora há-de vir daqui a quinze dias Maria d'Oliveira tecedeira em sua casa assiste desta Vicência de [Faria] Gaspar moço pardo forro criado do sargento-mor Bento Misiel mora no Chão do [Loreto] Maria de Faria tem tenda na capela d'el rei sua prima Inês de Lião mulher de um físico que lhe deu ora mora no Jogo da Pela que lhe fazia as cartas diabólicas que ela mo disse a mi mesma Sua mãe [e] irmã consoantes nestas cousas que todas três trato nesta cousa chama-se a irmã Estácia da Silva tem-na consigo sua mãe está na Carvoeira chama-se Luísa da Silva       XII  ANTT, Inquisição de Lisboa, liv. 229, Cadernos do Promotor, fls. 426r-v, Lisboa, 1648. Memorial de conjuros para inclinar vontades e correspondentes instruções, entregues na Inquisição como prova das culpas de feitiçaria de Maria Correia. O texto, de duas mãos sucessivas e não identificadas, ocupa as duas primeiras faces de meia folha de papel dobrada. Apenas se edita o trecho não formulaico, contido no fl. 426v.     426v hande mandar dizer huma misa quando começarëm esta deuacão pelas almas com seu Responso e outras quatro q. ande ser sinquo por todas tanto q. o atroguarem as almas o lhe pedirem e ande hir a tenda mercar dois nouelos de barBante e o q. pedirem por eles hande dar e ande thomar as medidas no portal como uai e dando nos no q. for Razando do fio dos nouelos #      426v Hão-de mandar dizer uma missa quando começarem esta devação pelas almas com seu responso e outras quatro que hão-de ser cinco por todas tanto que o outorgarem às almas o [que] lhe pedirem e hão-de ir à tenda mercar dois novelos de barbante e o que pedirem por eles hão-de dar e hão-de tomar as medidas no portal como vai e dando nós no que for rasando do fio nos novelos       XIII  ANTT, Inquisição de Lisboa, liv. 229, Cadernos do Promotor, fls. 439r-440v, Cascais, 1648. Carta de denúncia, escrita por Gaspar João da Costa, sargento da fortaleza de Nossa Senhora da Luz de Cascais, preso no calabouço da fortaleza por ordem do delato, o capitão Manuel Mendes Flores. Ocupa as três primeiras faces de uma folha inteira de papel dobrada.     439r Snor.   enqizidores Caberam voCas Cenhorias q. eu Ciruo de Car gento do Capitam manoel mendes froles na fortaleza de noCa Cenhora da lus de CasCais e antrando nesta fortaleza aChi fama q. este Capitam era Comitigo Couza q. eu nam podia Crer perguntei Con qem me diCeram q. Com d mingos franCis qo artelheiro e un dia demandando heo Ceu negro Ciuemes velte. domingos franCisqo lhe diCe q. o auia de fazer qeimar porguntando porqe respondeu o negro bastiam de nome q. por qe. dromia Com Ceu Cenhor a estas palauras lhe Chamou o Capi tam Comitigo ao negro e a min me diCe o negro q. dromira o Cinhor e o Cinhor a ele eu nam lho qeria Cre ele iurou por i esus Cristo esta fama he prubriCqa e a min me Come teu por tres uezes me diCe e q. me deitaCe Com ele na Cama e q. mëConmendaCe ao diabo eram des oras da noite e isto ouuiu ioam gomes Cabo de esCoadra q. Chagou pera ir mudar mas nam astendeu a peCa   mais tem hü liuro da irizia q. eu lho ui q. o deu a ler a fernão da ribeira e a iuliam pinho e a biCen Carualho e logo es Condeo porq. eu lho reprouei este liuro ten os nomes dous Coldados noCos e de todos os farize. q. CorCifiCaram a Cris to e os mais tormentos q. lhe fizerão   mais diCe q. Canta barbora q. tinha Cara de bebada e q. am daua amanCebada Com biCente da Costa e Com manoel Coelho e isto por uezes   mais diCe estando a ïfantaria iunta e os pagadores na fortaleza Chamen qa o tizoureiro de mafoma e perguntaram os pagadores q. era o tizourei ro de mafoma respomdeo ele Capitam q. era ioão gomes mordomo de noCa Cenhora da lus de q. todos fiCarão espamtados e al  439v mais diCe q. o Conde de uila franqa q. andaua Com o Ceu paige oli ueira e q. o Cabia CondeCa e o pe. manoel inaCio Capelam do mes mo Conde e todos os de Caza testemunhas q. estauão prezentes luis de mendonCa almoxirife biCente Carua gaspa ioão da Cos ta  mais ueio aqi ter ho Coldado Ceu Camarada do brazil e diCe q. Ce foCe a eCa Canta Caza e diCes o q. Cabia dele q. faria qeimar este Coldado ioão andres de Ceu nome he ConhiCido   mais tem uma omige de noCa snor. do rozairo Cõ Ceu ben to filho nos braCos atras a Cama adonde esta esCarando e o falando muntas Co idades e outras oras bota o man to os pes de noCa Cenhora da lus   mais Ce lauantou hü dia da Cama e fes Camaras e man dou tomar a u idade pelo Ceu nego e ueio o Corpo da gar da e enChe a Cama de gonCalo rodriges  to de meter a mais na boCa a io. luis e fes diligen Cia e destas Couzas lhe diCe biCente Carualho q. Ce uieCe a Cuzar e mais o Code estauel e q. eu q. o auia de aCuzas eu nam nam Cabia nada desta treiCam e fui pedir liCenCa pera ui uir a lisboa ele prendeume e tem gardas a porta do Calha bouCo q. nhüma peCoa fale Comigo e ti rou testemu nhas e dizias testemunhas q. eram Couzas do Canto fiCio   e mais deClaro q. ao dito domingos franCisqo lhe ui o fato na Ca ma dele Capitam pela manham o in busCar as Chaues e mais o ui abraCar e beigar na faCe e o dia e noute q. o dito domin gos franCisqo la dromia nam Ce abria porta Ce não as no ue oras do dia e nam dromindo Ce abria a Cinqo e todas estas Couzas paCam na uerdade na forma esCritas e aCim o iuro aos Cantos auangelhos e desenCarego minha ConCienCa oiie deradeiro de agosto deste prezen ano de mil CeisCentos Corenta oito anos Calgento de uoCas Cenhorias q. numqa es Cerue outro papel nem tomou materia nesta uida Cnão despois daqi prezo Gaspar ioão da Costa   testemunhas antonio luis alfate domingos fereira artelhairo biCente da Costa artelheiro antonio manuel / 440r luis de mendonCa almoxirife franCisqo luis belouro artelheiro biCente Carualho Chapineiro ioão filho do nabeiro pedreiro manoel Carualho Capateiro antono manoel teCelam gonCalo reodriges aelfaate ioão luis labrador ë aluide manoel Calema Coldado maria alures de anderade q. mora dentro na fortaleza  domingos antunes Coldado maoel Coelho pedreiro baltezar nugeira Cria do do marqes de CasCais biCente franCisqo Coldado io gaspar Caspateiro  ziderio martin Capatei ro antonio manoel Capa teiro domingos alures Coldado e as mais q. as testemu nhas refirirem       XIV  ANTT, Inquisição de Lisboa, liv. 229, Cadernos do Promotor, fls. 442r-444v, Lisboa, [1648]. Cartas não datadas, arquivadas entre documentos de 1648, de Margarida de Azevedo e Vasconcelos, moradora em Lisboa, que se identifica como "pessoa nobre e recolhida". Em uma das cartas denunciam-se várias culpadas de feitiçaria (fls. 442 e 444) e na outra carta segue uma nota de remessa da denúncia. É esta segunda, escrita na primeira face de meia folha de papel dobrada, que aqui se transcreve.     443r piedozos senhores Inquizidores   Com este vai hü papel es crito por mim de algüas couzas q. tinhamos sabi  na forma j as aponto e pa. descargo de nosas com ciencias e não por credito q. demos a nada disto e pa. quietasão de nosas com fisõis pidimos a esse se nado aseite como se fore mos pesoalmente e isto por seremos pesoas nobres e Recolhidas e não se sa ber por credito de quem nos possa uer pidimos cõ umildade a vosas mes. nos dem ordem pa. noso com fesor nos asoluer visto di zerem ser cazo Rezeruado e em tudo estamos pello que vosas meres fizerem sendo que nos não tinhamos        XV  ANTT, Inquisição de Évora, liv. 220, Cadernos do Promotor, fl. (30r-v, Alcácer do Sal, 1649. Carta de denúncia, relativa ao carcereiro da cadeia pública de Alcácer do Sal, escrita em nome de vários presos por mão não identificada. O texto da carta e o sobrescrito ocupam as faces exteriores de meia folha de papel dobrada.     (30r Senhores enquisidores   Os prezos da Cadeia de alcasere do sal fasemos a saber a uosas merses que nesta tera esta hüa ioão roiz. Coseiro Cristão nouo natural da vila de araolhos que ora serue a dois meses de Casereiro nesta Cadeia que uindo hüa note destas de iugar pera Casa se foi a hüa Cristo e o tomoi nas maus e dize estas palauars uem qua tu não mo prometeste de mo dar pera que mo tiras es hüa enposteiro agora te digo que não quero Cre en ti senão na minha le e tomo o Cristo e lhe deu mui tas panCadas que o Crebo agora fasemos estas regas a uosas merses pera nos desen Caregamosnos agora dis que se quer pasar a Castela testemunhas manoel da silua anto. glz. tome gonsalues manoel saram felipa nunes frca. gonsalues todos perzos nesta Cadeia (30v Aos Senhores enquizi dores na mensa do santo ofisio na sidade de euora uai da Ca deia de alCasere do sal    (30r-v Senhores inquisidores Os presos da cadeia de Alcasere do Sal fazemos a saber a vossas mercês que nesta terra está uma João Rodrigues Couceiro cristão-novo natural da vila de Arraolhos que ora serve há dois meses de carcereiro nesta cadeia que vindo uma noite destas de jogar pera casa se foi a uma Cristo e o tomou nas mãos e disse estas palavras vem cá tu não mo prometeste de mo dar pera que mo tiras és uma embusteiro agora te digo que não quero crer em ti senão na minha lei e tomou o Cristo e lhe deu muitas pancadas que o quebrou agora fazemos estas réguas a vossas mercês pera nos derencarregarmos-nos agora diz que se quer passar a Castela testemunhas Manuel da Silva António Gonçalves Tomé Gonçalves Manuel Sarrão Felipa Nunes Francisca Gonçalves todos presos nesta cadeia Aos senhores inquisidores na mensa do santo ofício vai da cadeia de Alcasere do Sal       XVI  ANTT, Inquisição de Évora, liv. 223, Cadernos do Promotor, fls. 187r-188v, Beja, 1653. Carta enviada aos inquisidores de Évora por um Diogo de Brito, possivelmente um familiar do Santo Ofício, denunciando as heresias de Bartolomeu Baião, morador em São Brissos, termo de Beja. Ocupa as três primeiras faces de uma folha inteira de papel dobrada.     187r Emlutirsimos senhores    Como cudito de uosas emlustirsmas e cirstão que soi dej comta a uosas emlustirsimas dos dezaforos que em huma caza deste tremo se cometem, que cão bastamtes pera esta cida de ser hum garmde castigo neste termo na fergezia de cão bircos mora hum ber tolameu baam por alcunha o rabo a costas o qual hei certo não uiue como cirstão mas amtes parese cer ylegem e como tal uiue dis pubirquamente q. uiue com o diabo e que todos os dias fala com ele ters uezes e lhe be a os pes fase emdemuninhado e fala cem rispeito nem temor de deos quamdo samea pe rmero emcomenda o tirgo aos djabos e asim emcomendoj o ano pasado ao dia bo seis quarteros de sauada e não lhe naseo nem garm dise que hera mais puro que deos e que maldi  fose a hora em que deos nasera dise  não conhesia a deos nem a são pedor 2 nem a são palo e que lhe não paresese deos diamte que não o queria uer e se lhe paresese que ho auia raxhar como qual quer emfame dise temdose amasado que não queria que se cozese o pão que daua o diabo amasa e mais quem a cirara dise que daua o dia bo o dinhero e logo dise reportome que algus dão o diabo o djnhero     187v do mesmo carualho que xhama youão frz. youão frz. que esta com pero de ferites migel frz. que esta com domingos de freites amtonio gomcalues que esta com luis da roxha amtonio mendes fiaho e todos os seos cirados e os carsuos que com hele fizerão as eras e ce lhe decalrara os nomes manoel dias corea na raperza pero do monte e toda a sua caza pero camcado e sua molher youão cam cado e sua molher youão da lamca e a gemte de sua caza amtonio fialho domingos martis que mora na orta garmde de quimtos o cura de quimto youão maxhado o filho do carualho tesalão e seu pai e mai a nosa senhora da garca o pyzuero da raperza e sua molher frco afomco seu pastor estas testemunhas descubirrão outars muntas coyzas mais das que aqui uão por que nesta caza se uiue como que não se conhese a deos que se o home he este a molher hei pior pois uiue munto pior que hele gura cem timor de deos sabe artes cura com palauas amda ela com dois pirmos com irmaos e seos sobirnhos direitos hum celrigo a q. xhama luis coltero e o outor xhamão bars gomcalues com ambos amda aman sebada com barbo dezaforo e por seu gamro lho tolher ti uera em dja de são bircos garmdes estoras nas quais dise 2 ela que ela que hera mais pura na omra que nosa senhora esta molher tem huma filha em caza que xhama tar  ga roz. viuua que he comader deste bars gomcalues amda amansebada com ele cemdo comader e pirma se uosas emlustirsimas puxharem por estas coizas axharão outars maores testemunhas de jsso cão a ramos adela na rua deuora jlena sua escarua a uermelha sua cirada ana da lus e sua filha o baam e sua molher maria que foi sua escarsua que esta em caza de youão martis na coridera luis ceu escaruo domingos de freites seu gamro suas fi    188r filha caterina mersta molher de domingos de freites duas cunhas de domingos de frites duas filhas de domingos de fe rites birtes do monte na moraria loiremco gacome e sua molher ines baoa seu irmão youão baam o carualho e sua molher a nosa senhora da garca sua filha na raperza e seu marido que hei pizuero youão da lamca youão camcado e sua molher pero do monte e sua molher estas nomearão outars muntas que disto sabem uosas emlustircimas deue puxhar por estas cojzas ao cumisario se deo comta ya duas pesoas duidas de serem cirstas atei aqui se não tem feito obar alguma uosas emlustircimas farão o que forem ciruidos e for mais ceruiso de deos cugos pesaos o se aumente por largos anos beia oye 2 de ganero 653   Cudito de vosas emlustirsimas diogo de birto cte.    187r-188r Ilustríssimos senhores Como súbdito de vossas ilustríssimas e cristão que soi dei conta a vossas ilustríssimas dos desforos que em uma casa deste termo se cometem, que são bastantes pera esta cidade ser um grande castigo neste termo na freguesia de São Brissos mora um Bertolameu Baão por alcunha O Rabo a Costas o qual é certo que não vive como cristão mas antes parece ser herege e como tal vive diz pubricamente que vive com o Diabo e que todos os dias fala com ele três vezes e lhe beija os pés faz-se endemoninhado e fala sem respeito nem temor de Deus quando semeia primeiro encomenda o trigo aos diabos e assim encomendou o ano passado ao Diabo seis quarteiros de cevada e não lhe nasceu nem grão disse que era mais puro que Deus e que maldita fosse a hora em que Deus nascera disse não conhecia a Deus nem a São Pedro nem a São Paulo e que lhe não parecesse Deus diante que não o queria ver e se lhe parecesse que o havia de rachar como qualquer infame disse tendo-se amassado que não queria que se cozesse o pão que dava ò Diabo a massa e mais quem a criara disse que dava ò Diabo o dinheiro e logo disse reporto-me que alguns dão ò Diabo o dinheiro fora as cruzes mas eu dou cruzes e tudo é blasfemo de sorte que treme quem o ouve disse que sua mulher que é mais pura que o céu e as estrelas fala coisas contra Deus que o chão treme são tantas as coiss que fala que faz tremer quem o ouve muitas coisas não se põe aqui porque as testemunhas as declararão as testemunhas são seu genro Domingos de Freites Manuel Baão e sua mulher no Arravaldinho Ana d'Alves e sua filha no Arravaldinho os seus criados Domingos Fernandes seu boieiro o Atentado seu criado o seu escravo Luís os seus seareiros deste ano o Carvalho que está concertado com Gomes ferrador e compadre do mesmo Carvalho que chama João Fernandes que está com Pero de Freites Miguel Fernandes que está com Domingos de Freites António Gonçalves que está com Luís da Rocha António Mendes Fialho e todos os seus criados e os escravos que com ele fizeram as eiras e se lhe [declarará] os nomes Manuel Dias Correia na represa Pero do Monte e toda a sua casa Pero Cansado e sua mulher João Cansado e sua mulher João da [Lança] e a gente de sua casa António Fialho Domingos Martins que mora na horta grande de Quintos o cura de Quinto João Machado o filho do Carvalho tecelão e seu pai e mãe a Nossa Senhora da Graça o pisoeiro da represa e sua mulher Francisco Afonso seu pastor estas testemunhas descobrirão outras muitas coisas mais das que aqui vão porque nesta casa se vive como que não se conhece a Deus que se o home é este a mulher é pior pois vive muito pior que ele jura sem temor de Deus sabe artes cura com palavras anda ela com dois primos [co-irmãos] e seus sobrinhos direitos um clérigo a que chama Luís Solteiro e o outro chamam Brás Gonçalves com ambos anda amancebada com [bravo] desaforo e por seu genro lho tolher tivera em dia de São Brissos grandes histórias nas quais disse ela que ela que era mais pura na honra que Nossa Senhora esta mulher tem uma filha em casa que chama Rodrigues viúva que é comadre deste Brás Gonçalves anda amancebada com ele sendo comadre e prima se vossas ilustríssimas puxarem por estas coisas acharão outras maiores testemunhas de isso são a Ramos adela na rua d'Évora Ilena sua escrava a Vermelha sua criada Ana da Luz e sua filha o Baão e sua mulher Maria que foi sua escrava que está em casa de João Martins na corredeira Luís seu escravoDomingos de Freites seu genro suas filhas filha Caterina Mestra mulher de Domingos de Freites duas cunhadas de Domingos de Freites duas filhas de Domingos de Freites Brites do Monte na mourria Loirenço Jácome e sua mulher Inês Baoa seu irmão João Baão o Carvalho e sua mulher a Nossa Senhora da Graça sua filha na represa e seu marido que é pisoeiro João da [Lança] João Cansado e sua mulher Pero do Monte e sua mulher estas nomearão outras muitas que disto sabem vossas ilustríssimas deve puxar por estas coisas ao comissário se deu conta já duas pessoas [devidas] de serem cristãs até aqui se não tem feito obra alguma vossas ilustríssimas farão o que forem servidos e for mais serviço de Deus cujos o se aumente por largos anos Beja hoje 2 de Janeiro 653 Súbdito de vossas ilustríssimas Diogo de Brito etc.       XVII  ANTT, Inquisição de Évora, liv. 224, Cadernos do Promotor, fls. 272r-273v (segunda foliação), Guimarães, 1654. Carta familiar de Helena da Costa, moradora em Guimarães, a seu marido, Francisco Rodrigues, alfaiate, interceptada em Alcácer do Sal, em cuja freguesia a autora da carta julgava localizar-se o destinatário. O documento, escrito em três faces de uma folha inteira de papel, dobrada, fundamenta uma denúncia de bigamia. Cf. edição interpretativa de fragmentos deste texto supra, cap. I, pp. 50-52.     272(2)r frco. rz.    mto. fistiei oubir nouas bosas q. tam desConsolada uibo e sen nouas uo sas mto mais maginamdo q. bos esquesias de min e da bosa filha pois bos tenho esCritas Catroze Cartas todas remetidas a setu uel a Caza de ma. ribeira adonde me mandastas dizer nhüa so Car ta q. li da bosa mão e Cõ esta ag uora duas o q. me Cauzou grande pena pelo asima dito e por Cudar que estarias doente a lisboa bos esCreui por sete portadores ain da não tiue reposta aguora man dei hüa ho bexigua de manoel maCha do q. esta la ainda não tiue res posta Como me dizeis q. não tiues tes Carta minha não bos torno Culpa o não me esCreueres q. ainda se bos as proCuraras as minhas Car tas era forsa q. de tantas algüa 2 bos fora aguora nesta bos quero auizar de tudo pa. saueres o q.     272(2)v  de minhas madrinhas aonde morou a grelha estou ahi riCa mente se bos estiueras Comiguo mto. milhor todos os dias estou olhando se me bateis a porta auizaime Cando aueis de uir se não uindeme busCar q. se eu não andara prenhe oubera de ir Cõ este ome mas arisiei de não poder andar e mais eu q. mto. doente q. não me atreui a ir falar Cõ este ome a sua tera o q. mto. dezeiei fazer e mais leuarlhe esta Carta q. Cando me ele leuoi a uosa mandouma por hü moso Como se não qis es perar e não fis a senão duas reguaras mas fundada de ir la mas iulouos q. ando tão doente q. me não atreui mandei la mi nha mai Cõ esta dahi a catro dias q. me a uosa foi dada pesouos mto. q. me escreuais todos os Coreos e q. não pase  a pasCoa Como pasei o natal q. se não bindes ate antan fa zei de Conta q. parindo e uindo o marinhoto dou comoguo la q. eu deuo de parir pa. a pasCoa não qizera estar sen bos bin de sen falta nhüa não se bos de de dinheiro q. ds. não he de faltar q. eu ainda não bendi nada do q. me deixastes nem enpinhei nem por iso me uai milhor so ds. saue o q. eu paso de dia cozo pa. Comer de noute fio pa. Cando parir e pa. pa gar a Camiza e outras meudaies de q. bos sauias Cõ o lensiado leite ia não tendes Couza nhüa q. o Castinheiro esteue prezo 2 en basto ate pagar antam dezia q. bos q. lhe fizestes hüa a sinado en Caza do Chapeu pardo de lhe dares mil rz. a guora ia não fala niso nem ele não sei aonde anda sen pre q. numqua o ueio a uoso Conpadre tendes mta. obrigua são porq. en todas as presas Cando bos partistes e outro dia traziauos não sei Cantos testois Cando bos não aChou fiCou morto por uos enCanto o o aCho mto. serto   273(2)r  ele bos manda mtos. reCados e uos bos não esquesais dele en todas as Cartas e lhe escreuei o q. bos pareser uosa mai bos manda mtos. reCados e minha mai os mesmos a uosa filha hüa abraso mto. aroChado ieroni mo luis mtos. reCados o pridigam mtos. eu ta men bos mando hü abraso ainda q. bos mo não mandastes e bos peso mto. q. me não falteis Cõ nouas uosas duas Couzas bos pido desa sidade Cando bos uie res q. mas traguais hüa pouCa de casa e hõs Corais q. he Couza q. mto. dezeio q. bem saueis a fin q. os meus leuarão e mais pesouos mto. Como amiguo q. se tiueres portador serto q. bos alenbreis de min q. paso mtas. nesidades e mais a uosa filha na Cama bos fis esta Carta q. me bai mto. mal ia a mto. tenpo    mais bos Conto os mtos. traualhões q. pasei Cõ o desenbragua dor q. estiue arisCada a estar na Cadea antam falei a do us omes q. falase o desenborguador antam dei testemu nhous Como bos estauas auzente auia tres mezes mea uila esta preza Cõ esta alsada fiCou Culpado na morte do filho de matias dauinde miranda prenderão a mãi dos feiioei ros po. da Costa o negro e mtas. forsas fizerão por bos q. se 2 souberão aonde bos estauas la ouuerão dir busCarbos eu não o qis dizer porq. ouue medo q. nhõ tornou a iurar so a uos perCu rarão ainda alsada aqui esta ainda não esta isto aCaba do não sei en q. a de uir a parar q. tam enbrulada esta a ui la a que ds. gde. Como dezeio não aja falta q. me não esCre uais todos os Coreos e perCurai as minhas Cartas desta uosa  molher ilena da Costa     272(2)r-273(2)r Francisco Rodrigues  Muito festejei ouvir novas vossas que tão desconsolada vivo e sem novas vossas muito mais maginando que vos esquecias de mim e da vossa filha pois vos tenho escritas catorze cartas todas remetidas a Setúvel a casa de Maria Ribeira adonde me mandastes dizer e uma só carta que li da vossa mão e com esta agora duas o que me causou grande pena pelo acima dito e por cuidar que estarias doente a Lisboa vos escrevi por sete portadores ainda não tive reposta agora mandei uma ò Bexiga de Manuel Machado que está lá ainda não tive resposta como me dizeis que não tivestes carta minha não vos torno culpa o não me escreveres que ainda se vós as procuraras as minhas cartas era força que de tantas alguma vos fora agora nesta vos quero avisar de tudo para saberes o que se passa eu mudei-me para a torre velha pelo São Miguel tanto que aí estive Jerónimo me veio penhorar em tudo quanto estava na casa dei conta a vosso compadre ele deu ordem para se rasgar a penhora eles ficaram com a papa na boca tão grande raiva foi a sua e a de Maria Fernandes que não falou muito tempo com o compadre e diz os diabos de vós e que nunca haveis de vir à terra e anda dizendo a toda a gente para mo [virem] dizer um pouco que estais no espital de Lisboa outro pouco que morrestes que ela a mim não me salva quando os [maçaricos] viram a penhora feita cuidando que lhe aproveitasse e que não tivesse eu por onde lhe pegar a eles fizeram uma petição ò juiz como vós fugiras e eu não tinha nada de meubotaram-me fora estive com vossa mãe enquanto não achei casa agora moro defronte de minhas madrinhas aonde morou a Grelha estou aí ricamente se vós estiveras comigo muito milhor todos os dias estou olhando se me bateis à porta avisai-me quando haveis de vir senão vinde-me buscar que se eu não andara prenhe houvera de ir com este home mas arreceei de não poder andar e mais eu que muito doente que não me atrevi a ir falar com este home à sua terra o que muito desejei fazer e mais levar-lhe esta carta que quando me ele levou a vossa mandou-ma por um moço como se não quis esperar e não fiz a senão duas regras mas fundada de ir lá mas juro-vos que ando tão doente que me não atrevi mandei lá minha mãe com esta daí a quatro dias que me a vossa foi dada peço-vos muito que me escrevais todos os correios e que não passe a páscoa como passei o natal que se não vindes até antão fazei de conta que parindo e vindo o marinhoto dou comigo lá que eu devo de parir para a páscoa não quisera estar sem vós vinde sem falta nenhuma não se vos dê de dinheiro que Deus não é de faltar que eu ainda não vendi nada do que me deixastes nem empenhei nem por isso me vai milhor só Deus sabe o que eu passo de dia cozo para comer de noute fio para quando parir e para pagar a camisa e outras miudagens de que vós sabias com o [licenciado] Leite já não tendes cousa nenhuma que o Castinheiro esteve preso em Basto até pagar antão dezia que vós que lhe fizestes uma assinado em casa do Chapéu Pardo de lhe dares mil réis agora já não fala nisso nem ele não sei aonde anda sempre que nunca o vejo a vosso compadre tendes muita obrigação porque em todas as quando vos partistes e outro dia trazia-vos não sei quantos tostões quando vos não achou ficou morto por vós enquanto o acho muito certo ele vos manda muitos recados e minha mãe os mesmos a vossa filha um abraço muito arroxado Jerónimo Luís muitos recados o Pirdigão muitos eu também vos mando um abraço ainda que vós mo não mandastes e vos peço muito que me não falteis com novas vossas duas cousas vos pido dessa cidade quando vos vieres que mas tragais uma pouca de cassa e uns corais que é cousa que muito desejo que bem sabeis a fim que os meus levaram e mais peço-vos muito como amigo que se tiveres portador certo que vos alembreis de mim que passo muitas necessidades e mais a vossa filha na cama vos fiz esta carta que me vai muito mal já há muito tempo Mais vos conto os muitos trabalhões que passei com o desembargador que estive arriscada a estar na cadeia antão falei a dous homes que falasse ò desembargador antão dei [testemunhos] como vós estavas ausente havia três meses meia vila está presa com esta alçada ficou culpado na morte do filho de Matias de Faria Davinde Miranda prenderam a mãe dos Feijoeiros Pedro da Costa o Negro e muitas forças fizeram por vós que se souberam aonde vós estavas lá houveram d'ir buscar-vos eu não quis dizer porque houve medo que não tornou a jurar só a vós procuraram ainda alçada aqui está isto acabado não sei em que há-de vir a parar que tão embrulhada está a vila a que Deus guarde como desjo não haja falta que me não escrevais todos os correios e procurai as minhas cartas desta vossa mulher Ilena da Costa       XVIII  ANTT, Inquisição de Évora, liv. 224, Cadernos do Promotor, fls. 556r-557v, Cabeção, 1664. Carta do prior da igreja matriz do Cabeção comunicando aos Inquisidores de Évora a denúncia de um lavrador, acusado de haver formulado proposições heréticas. A carta ocupa as duas primeiras faces de uma folha inteira de papel dobrada.     556r Aos noue dias do mes de Marsso de i664 depois da pubilqua sam de hüa Carta de uossa senhoria denumsiou diante de min ho pe. prior da matris da uilla de Cabessam de Mel. friz. barella Mel. dias gatam disendo que indo elle dito Mel. dias gatam uigitar ha Mel. friz. barella que estaua doente de doenssa que Des. lhe deu disera elle dito Mel. friz. barella La uardor das mosteias tremo desta Villa de Cabessam que lhe leuantaram hum Aleiue a sua filha disendolhe dito Mel. friz. barella que sua filha estaua tam Virgem Como ha Virgem nossa senhora antes do prato e sua molher o reprhrendeo que não sabia o que di sia e tronou afrimar despois de pala uar dita que estaua tam uigem Como ha uirgem nossa senhora Antes do parto e depois do prato  556v e mais testemunhas bretolameu ribro. morador na erda  Samta Margua rida e seu sogro joam leal Lauar dor na mesma erdade e domingos pais decalrou estas testemunhas Lauardor da Machieira tremo de Cabessam e mais hapontou que disera joam leal indolhe preguntar Dominguos pais se estaua bem uisto em huma palauar que lhe disera seu gerno bertolameu ribro. que daua mais por testimunhas Gaspra uieira e anna uarella moradora nesta Villa de Cabessam   556r-v Aos nove dias do mês de Março de 1664 depois da publicação de uma carta de vossa senhoria denunciou diante de mim o padre prior da matriz da vila de Cabeção de Manuel Fernandes Varela Manuel Dias Gatão dizendo que indo ele dito Manuel Dias Gatão visitar a Manuel Fernandes Varela que estava doente de doença que Deus lhe deu dissera ele dito Manuel Fernandes Varela lavrador das Mosteias termo desta vila de Cabeção que lhe levantaram um aleive a sua filha dizendo-lhe dito Manuel Fernandes Varela que sua filha estava tão virgem como a Virgem Nossa Senhora antes do parto e sua mulher o repreendeu que não sabia o que dizia e tornou afirmar despois de palavra dita que estava tão virgem como a Virgem Nossa Senhora antes do parto e depois do parto e mais testemunhas Bertolameu Ribeiro morador na herdade de Santa Margarida e seu sogro João Leal lavrador na mesma herdade e Domingos Pais declarou estas testemunhas lavrador d'Ameixieira termo de Cabeção e mais apontou que dissera João Leal indo-lhe perguntar Domingos Pais se estava bem visto em uma palavra que lhe dissera seu genro Bertolameu Ribeiro que dava mais por testemunhas Gaspar Vieira e Ana Varela moradora nesta vila de Cabeção      XIX  ANTT, Inquisição de Coimbra, liv. 306, Cadernos do Promotor, fl. 83r-v, Coimbra, 1683. Memorial contido em um quarto de folha de papel escrito por António Gomes Montenegro, meirinho do tabaco na comarca de Coimbra, cristão-velho, viúvo, de 30 anos, natural e morador em Coimbra. O documento fundamenta a sua denúncia relativa a Maria Antónia, ré da Inquisição, que terá dado uma série de indicações que o denunciante anotou para servirem na cura de um terceiro, António Jorge Torres, e seus três filhos (António, Escolástica e Gabriel). No memorial figura também um rol de peças de roupa dos doentes, peças que a ré também teria recebido.     83r # de Anto. gorge tores humas luuas # Anto. filho hu barrete # e de esColatiCa filha hu Colete de olanda q. leua huma pita perta nas Costas # e outor Colete da mema olanda he de garuie filho   as emsisimas de santo aborzio e huma misa o esprito santo e hu ofisio de des. pader e huma bula de Compusição. e logo na pia dauga benta e ade di huma misa as almas   Lauar tres dias Com auga benta asim Como me lauo Com esta auga benta de sagardo ma dezato e deslego e  83v e deszenqualho e me dezemfeitio pello poder de deus e de são pedro e são paulo e de são tiago e ade tarzer o pescoso hu piqueno de rogalgar e erua bischa   estão no liuor min    83r-v Item de António Jorge Torres umas luvas Item António filho um barrete Item e de Escolástica filha um colete de holanda que leva uma pinta preta nas costas Item outro colete da mesma holanda é de [Gabriel] filho as [insígnias] de Santo Ambrósio e uma missa ò Esprito Santo e um ofício de Deus Padre e uma bula da composição e logo na pia d'auga benta e há-de dizer uma missa às almas Lavar três dia com auga benta assim como me lavo com esta auga benta de sagrado m'adesato e deslego e desencalho e me [desenfeitiço] pelo poder de Deus e de São Pedro e São Paulo e de São Tiago e há-de trazer ò pescoço um pequeno de [rogal] e erva bicha estão no livro       XX  ANTT, Inquisição de Coimbra, liv. 313, Cadernos do Promotor, fls. 223r-224v, São Martinho de Fornelo, Maia, Porto, 1689. Cartas do punho de Joana de Oliveira, enviadas para Inquisição pelo cura da freguesia de São Martinho de Fornelo, como prova de que a autora tinha culpas de feitiçaria. As cartas haviam sido entregues ao cura pelo seu destinatário, Inácio Francisco, oficial de calafate. Ocupam, cada uma das duas, a terceira face de meia folha de papel dobrada. Cf. edição interpretativa da primeira carta supra, cap. I, pp. 45-46.     223r Snor estimarei que estas duas reguas ache a V.ms. com pirfeita saude cõforme eu pa. dezeio eu com hela fico tanben deos lo uuado pera tudo o que me orde nar de seu s. sreviso snor. o que me mandou preguntar por joana do seus achaques ja o te nho sauido o que tem feito ma l a V.ms. qua acho que he seu pai ele qua dis que lhe tem feito mto. mal a mais a sua mai mas que não he por sulpa sua se não porque o deos asi quis por que não tinha o tenpo acaba do mas ja tem pouquo pera conpirr o que pede a V.ms. que não fasa mal a sua tia senão que lhe fasa mto. ben tudo o que pudre que pera amor diso lhe da qua mta. pena por lhe roguar mal e loguo lhe mande dizre tres missas almas e te es o espiri to s. e tres a senhora e hüa no uena a senhora dabadia e posto   224r Snor.    estimarei que V.ms. e sua boa saude comforme eu pa. min dezeio eu com a que fico he bõ pera tudo o que me ordenar de seu sreuiso o que V.ms. me ma ndou preguntar pela porta dora do mal da sua mulhre qua na minha reza achei que o mal que lhe deu foi ar emtreor cheguado outro ramo que ela tem comsiguo o que he lhe direi que sua abo que se chama ana domingues que se predeo perdeo por dar maos conselhos a hüa filho que não tinha outro e lhe dar no sogro e lhe e mto mão trato e qua confesa que matou a so gra de V.ms. que por sinl se chamaua frca. dominguos e V.ms. querendo que lho degurade mo mande dizre loguo pe se sel uar a si amais a sua menina q. qua confesa que lhe tera morto quoantos V.ms. tem auido      223r, 224r Senhor estimarei que estas duas réguas ache a vossa mercê com perfeita saúde conforme eu pera mim desejo eu com ela fico também Deus louvado pera tudo o que me ordenar de seu santo serviço senhor o que me mandou perguntar por Joana do seus achaques já o tenho sabido o que tem feito mal a vossa mercê [ca] acho que é seu pai ele [ca] diz que lhe tem feito muito mal a mais a sua mãe mas que não é por culpa sua senão porque o Deus assi quis porque não tinha o tempo acabado mas já tem pouco pera comprir o que pede a vossa mercê que não faça mal a sua tia senão que lhe faça muito bem tudo o que puder que pera amor disso lhe dá [cá] muita pena por lhe rogar mal e logo lhe mande dizer três missas almas e três ao Espírito Santo e três à Senhora e uma novena à Senhora da Abadia e posto que vossa mercê a tenha prometida pera si cumpra esta a outra sua deixe-a pera outro ano e satisfazendo vossa mercê tudo isto vou pera a aventurança e de lá pedirei a Deus por vossa mercê o [ca disse] que lhe havia de pedir mais mas que vossa mercê que não pode agora como lhe Deus der posses que se lembrarão desse com esto não enfado mais a vossa mercê [ca] me entregou Joana quatrocentos e cinquenta que não foi muito Deus guarde a vossa mercê tudo o que quiser de mim responda-me nas costas desta Senhor Estimarei que vossa mercê sua boa saúde conforme eu pera mim desejo eu com a que fico é bom pera tudo o que me ordenar de seu serviço o que vossa mercê me mandou perguntar pela portadora do mal da sua mulher [cá] na minha reza achei que o mal que lhe deu foi ar interior chegado outro ramo que ela tem consigo o que é lhe direi que a sua avó que se chama Ana Domingues que se perdeu por dar maus conselhos a um filho que não tinha outro e lhe dar no sogro e lhe muito mau trato e [ca] confessa que matou a sogra de vossa mercê que por sinal se chamava Francisca Domingos e vossa mercê querendo que lho degrade mo mande dizer logo pera se salvar a si amais a sua menina que [cá] confessa que lhe terá morto quantos vossa mercê tem havido e com sua mulher se não canse nem gaste nada porque tem pouco remédio que lhe acudiu tarde agora tudo o que lhe puder fazer tenha por certo que o hei-de fazer e querendo vossa mercê que lho degrade logo mande-mo dizer nas costas desta [ca] me entregou a portadora três mil e cento e vinte com isto não enfado mais a vossa mercê muito certa pera que ordenar       XXI  ANTT, Inquisição de Coimbra, liv. 313, Cadernos do Promotor, fl. 358r-v, São Pedro do Sul, [1684-1691?]. Carta de denúncia do punho de Maria, "moça donzela e recolhida", moradora em São Pedro do Sul, sobre as suas relações com o padre Francisco Rodrigues de Abreu. A carta ocupa o rosto de meia folha de papel e, não estando datada, está arquivada entre documentos de 1691 e 1684.     358r Com o Pe. frCo. Ros. de abreu morador em rriba feita Cogitor q. foi nesta uilla de sam po. do Cul Com helle tiue huma amistade donde helle maginou me porssoadiCe o q. não foi e isto se emtende fora da ConfiCam e he lle me mandaua algumuss esCritos pera algumas Couzas q. queria q. eu lhe fizese mas por algumas palavars que neles uinham emtendi a eu que me porssoadia mas destes não faso mençam sendo de hüa q. me deo em o ComfiCionario e não me lembra se vinha nele alguma palauar semilhamte aos de fora da ConfiCam e isto digo a Cautela por me não lembarr q. ha ters ou Coatorr annos Comigo paCou algu mas palauars q. não pertendiam a ConfiCam e algumas famlaua eu em serem auCiozas mas não deClaradas no mesmo ComfiCionario e tomei tabaCo dos dedos e me parese me pegou em hü dedo e Como he le me Custuma aCupar em algumas Couzas não Cei se seria o esCri to pa. as tais Couzas ou se leuaria algumas mas palauars mistura das e disto fis esCupulo e isto fasso pera resguardo de minha Caluasam tambem porzomi que outra pesoa falaua Com hele em o mesmo ConfiCionario porem não Cei o que diziam senão por Cospeita q. tinha e por huma palauar q. esta pesoa me deo a emtender porem não ma deClarou o que hera   e eu Cou mosa donzela e reColhida de bomos porsodimentos Maria filha de iozeph da RoCha e maria de gouuea de São Po. do Cul    358r Com o padre Francisco Rodrigues de Abreu morador em Riba Feita coadjutor que foi nesta vila de São Pedro do Sul com ele tive uma amistade donde ele maginou me persuadisse o que não foi e isto se entende fora da confissão e ele me mandava alguns escritos pera algumas cousas que queria que eu lhe fizesse mas por algumas palavras que neles vinham entendia eu que me persuadia mas destes não faço menção sendo de uma que me deu em o confessionário e não me lembra se vinha nele alguma palavra semelhante aos de fora da confissão e isto digo à cautela por me não lembrar que há três ou quatro anos comigo passou algumas palavras que não pretendiam à confissão e algumas falava eu em serem [audaciosas] mas não declaradas no mesmo confessionário e tomei tabaco dos dedos e me parece me pegou em um dedo e como ele me costuma acupar em algumas cousas não sei se seria o escrito pera as tais cousas ou se levaria algumas más palavras misturadas e disto fiz escrúpulo e isto faço pera resguardo de minha salvação também presumi que outra pessoa falava com ele em o mesmo confessionário porém não sei o que diziam senão por suspeita que tinha e por uma palavra que esta pessoa me deu a entender porém não ma declarou o que era E eu sou moça donzela e recolhida de bons procedimentos Maria filha de José da Rocha e Maria de Gouveia de São Pedro do Sul      XXII  ANTT, Inquisição de Coimbra, liv. 314, Cadernos do Promotor, fls. 211r-v, [Sendim?], 1691. Carta familiar escrita a seu pai por uma personagem incógnita, da qual se conhece apenas o nome próprio, Manuel. Está contida em meia folha de papel dobrada, com o texto nas duas primeiras faces e o sobrescrito na última.     211r, Sobrescrito a Meu senhor  Pai que sua uita bem deseia E a ma [Texto epistolar] meu pai   Eesttimarei que hestas duas re guas ho aChe Com saude Como pera mi deseio he Companhi de meus hirmaus he da mais gente de Casa heu fiquo Com saude garCas seiam dadas a deos pero mas pai nam ttënha pena por mi porque ha mi nam me faltara a mereCe de deos a meu hir man felipe me le dara mutos reCados e a minha hirmam barnqua he a matias he a he a maria he ana a todos mutos reCados Com garndes deseio de os uer e Com histo nam os hefado mais deos nos de quem nos mal que r deste seu filho que sua      211v me deram Camisa me lauaram a que teha diego de samdim lhe dira donde fiquo heu fiquo muto ualente oie dia sam dedo do ano d mil 691 ad.    211rv A meu senhor pai que sua vida bem deseja e ama Meu pai Estimarei que estas duas réguas o ache com saúde como pera mi desejo em companhia de meus irmãos e da mais gente de casa eu fico com saúde graças sejam dadas a Deus pero mas pai não tenha pena por mi porque a mi não me faltará a mercê de Deus a meu irmão Felipe me le dará muitos recados e a minha irmã Branca e a Matias e a e a Maria e Ana a todos muitos recados com grandes desejo de os ver e com isto não os enfado mais Deus nos livre de quem nos mal quer deste seu filho que sua e ama Manuel não se saia de sua casa nem ninguém porque hoje estou aqui mal esses rapazes dê-me-le muitos recados e tenha-me conta com que Deus lho pagará que eu não sei quem ficou [nem] quem não é não tenha pena por mi porque em Sandim me deram camisa me lavaram a que [tinha] Diego de Sandim lhe dirá donde fico e cá eu fico muito valente hoje dia de São do ano de mil 691 anno domini      XXIII  ANTT, Inquisição de Évora, liv. 243, Cadernos do Promotor, fls. 62r-v, Montargil, 1694. Carta particular enviada a Maria de Simas, mulher de João Álvares, ferreiro e caldeireiro, escrita por Antonio da Costa, que denuncia à destinatária culpas de bigamia atribuídas a seu marido. A carta ocupa primeira face de meia folha de papel dobrada e tem o sobrescrito na última. Cf. edição interpretativa supra, cap. I, p. 53.     682r Senhora maria de simass   a boa saude de Vm. estima rei em Companhia do senhor seu jirman eu fico de sau de deos louuado pera o q. for de seu se ruiso senhora em minha quaza esteue  o me|.|ster que teue o seu marido em sua Caza em euora a pirmeira ues que se foi a guora esta quazado em borbara e me dixe que tinha ja dois filhos asim que pode V.m. por Cobor sober hiso e pelo portador estar de persa não emfado ma  Vm. momte argil       682r Senhora Maria de Simas A boa saúde de vossa mercê estimarei em companhia do senhor seu irmão eu fico de saúde Deus louvado pera o que for de seu serviço senhora em minha casa esteve o mestre que teve o seu marido em sua casa em Évora a primeira vez que se foi agora está casado em Bórbara e me dixe que tinha já dois filhos assim que pode vossa mercê pôr cobro sobre isso e pelo portador estar de pressa não enfado mais vossa mercê Monte Argil a 24 dias do mês de Agosto de 1694 deste seu criado António da Costa À senhora Maria de Simas a quem Deus guarde No Marmeleiro      XXIV  ANTT, Inquisição de Évora, liv. 246, Cadernos do Promotor, fls. 258r-260r-v, Quintos-Beja, 1698. Carta de denúncia escrita por Francisco Rodrigues Preposito, mestre de meninos, morador na aldeia de Quintos, de 62 anos. Foram endereçadas ao capitão João Gago Raposo, familiar do Santo Ofício, mas apenas se transcreve a primeira, que ocupa as duas primeiras faces de meia folha de papel dobrada, e tem o sobrescrito na última.     258r Senor. Capittãm Joãm gago Rapozo meu Amo e senor. esttimarei que Vm. logre ttãm per feitta saude Como Vm. dezeia nouas destte seu Criiado sãm es ttar emCapas de lhe ir beigar as maus Como hera minha obri gasãm senor. sabera Vm. que se mdo em quimtta feira do Core mtte 17 ueio hum homen A mi nha Caza meu amigo por nome Joãm balttistta que foi boiero estte ano de nouittel de Campos e uimdo o homen frio e fora de seu emttemdimentto do Cauzo que lhe auia aComttesido eu lhe per gumttei que tinha hele me Res pomdeo que se eu lhe gardase hum segredo que hele me diria a uerdade que hum boiero que ttiuerãm o ano pasado aprem dera muittas Couzas que hele e os seus nãm Comiãm Couza que xhe gase a fogo por gardarem a sua lei e que nos que uiuiiams nu m Rudeza porque serauam hum pao e que adorauamos nese que nos iamos Comfesar  258v A hum peCador maior que nos e que hir a misa que hera hir houuir saramuniar hum Crerigo e que ttomauãm hum boCado de pãm que faziiãm huma osttia e que deziiãm que esttaua Ali deos ttãm perfeittamntte Como estta nos alttos seos que ttu do histto hera huma patta ratta por Vm. ser quem he e ser familiar do samtto ofisio auezo a Vm. Como quem sempre foi o asotte de tto dos heles e ser Couza Com ttra a nosa samtta fe estte homen xhamase Rudrigo Roiz. portto filho de noitte  de Campos, Deos gDe. a  Vm. destte seu Criiado frCo Roiz. perpozitto feitta hoie do Coremtte de 698  260v Ao snor. Capi ttãm Joãm gago Rapo zo meu amo e senor. gde. Ds. esettra   258r-v, 260v Senhor capião João Gago Raposo meu amo e senhor Estimarei que vossa mercê logre tão perfeita saúde como vossa mercê deseja novas deste seu criado são estar incapaz de lhe beijar as mãos como era minha obrigação senhor senhor saberá vossa mercê que sendo em quinta-feira do corrente 17 veio um homem a minha casa meu amigo por nome João Baltista que foi boieiro este ano de Novitel de Campos e vindo o homem frio e fora de seu entendimento do causo que lhe havia acontecido eu perguntei que tinha ele me respondeu que se eu lhe gardasse um segredo que ele me diria a verdade que um boieiro que tiveram o ano passado aprendera muitas cousas que ele e os seus não comiam cousa que chegasse a fogo por gardarem a sua lei e que nós que vivíamos numa rudeza porque serravam um pau e que adorávamos nesse que nos íamos confessar a um pecador maior que nós e que ir à missa que era ir ouvir ceremoniar um créligo e que tomavam um bocado de pão que faziam uma hóstia e que deziam que estava ali Deus tão perfeitamente como está nos altos céus que tudo isto era uma patarata por vossa mercê ser quem é e ser familiar do santo ofício aviso a vossa mercê como quem sempre foi o açoute de todos eles e ser cousa contra a nossa santa fé este homem chama-se Rodrigo Rodrigues Porto filho de [Novitel] de Campos, Deus guarde a vossa mercê deste seu criado Francisco Rodrigues prepósito feita hoje do corrente de 698 Ao senhor capitão João Gago Raposo meu amo e senhor guarde Deus etc.       XXV  ANTT, Inquisição de Lisboa, liv. 265, Cadernos do Promotor, fls. 230r-233v, Leiria, 1699. Carta de denúncia, escrita em seis faces de duas folhas inteiras de papel dobradas, da mão de Vicência do Rosário, relatando factos passados em Leiria três anos antes.     230r em o mes de setenbor ou outubor de seis sentos nouenta e seis  me susedeu por causa duma doensa q. tiue ter hüa pouca de roupa suiia e pela querer guardar andaua pirsiguindo a lauandeira q. ma lauase antes q. emtarse o jnuerno e ela me disia que não achaua sïnsa q. pidise eu a minha forneira q. ma uendese e q. logo ma lauaria eu uendo isto por não ter cir ada q. mandase e ser uso no meu bairo hirem as uisinhas em casa hüas das outars com libardade fui eu hü dia as tirndades com hü pausinho na mão a casa da forne ira diserãome q. estaua na eira q. esta a tars da parede das casas fui la ter com ela acheia asentada a par dum monte de ispi gas de milho com hüa minina q. tinha de poucos meses mitida na saia eu asentej me a par dela q. fasia mto. luar alj istiue mos falando hü pouco e eu disendo q. quiria me uendese hüa pouca de sinsa pa. man dar lauar hüa pouca de roupa e hüns colxois antes q. chouese ela dise q. não ma pudia dar aqueles dias porq. lha tinham pidido mtas. pesoas rogueilhe mto. q. uise se ma pudia dar se uer ate sesta fra. mas o dia em q. falej não me lenbar e hü dia dis pois q. falej com ela ouui diser q. lhe more ra aquela ciransa q. lha matarão as  burxas tambem me não lembar   230v qual dos dias foi q. moreo a ciransa q. como hera hü anginho nehü caso fis daquilo q. oouui mas o q. he serto q. tudo foi dentor em hüa somana e como ela fico comi go de faser mto. por me dar a sinsa ou pouca ou mta. a sesta fra. qdo. ueio á sesta fra. pela minhã fui eu resando ate o forno pa. saber se me auia de dar a sinsa q. me tinha pormetido emteri na casa do forno uio andar ardendo e não estaua la gente tornei a sair pa. fora estaua no pa tio hüu omen tarbalhando coisa de carpenta ria ou de carro ou de arado pirgunteilhe quede esta molher respondeome não sei dise eu e pois quem asendeo o forno respondeome ahi o uierão asender mas não me dise quem nem a min me emporto pirguntalo porq. eu não quiria senão a forneira e pareseome q. uiria algüa uisinha largarlhe o lume em q. ela uinha fiquei no patio parada de fr{..}te doutar porta sua q. es taua fichada disendo eu ualhame des. agora se foi esta molher q. eu quiria falar com ela uirose o omen pa. min e diseme de manso q. esta ua naquela casa q. eu uia fichada dise eu se a porta esta fichada tornome a diser q. la estaua eu sem reparar se estaua a porta fichada por dento ou por fora ui q. estaua hüa goteira q. tem a porta tapada com hü rolham de pano pardo pareseme q. istaria tapada por lhe não irem la gatos dise o omem se hira ela a fasenda respondeome q. não q. la estaua mas de mansinho asenando com a ca  231r asenando com a cabesa como quem não quiria q. ela o ouuise diser adonde estaua fui eu chegando pa. a porta antão ui q. estaua fi chada por dentor bati nõ me falaram uirei pa. o omen e disse parese q. não esta ca q. não fala tornome asenar com a cabe sa q. la estaua eu bati outar ves ueio hüa jntiada q. tem abiru a porta diselhe eu vosa mai respondeo ali esta dise selhe eu diseilhe se me da oje a sinsa q. me pormeteo ela sem ir dar o recado me di se muito tirste e atirbulada uenha Um. ca dentor eu não fui ligeira em emtar ela tornou a ripitir uenha sra. uenha ca den tor qdo. eu a ui tão atirbulada e a modo de q. estaua em algü aperto pirsumi q. a madars ta lhe quiria dar e q. ela me quiria la pa. inpidir ou acudir emteri na casa onde ia tinha amtardo hüa ues ela foime le uando mais dentor a outar casinha pa. donde eu nunca tinha emtardo mas não pasei da porta e dali dei com os olhos em hüa fuguei ra q. tinha em sima hüa caldeira ou taixo e ela na mão hüu pao ou culher guarnde com q. estaua mexendo o q. esta ua dentor ui hüa coisa dinigurda q. me pareu q. estaua cosendo miadas como fasen alguas mulheres q. curão fiado mas se era caldeira ou taxo não curarei nem se era pao ou culher com q. estaua mexendo por qto. a detensa foi berue e eu não cheguei la perto mas fee q. estaua cosendo miadas  231v miadas qdo. a ui antes de falar na sinsa q. me ti nha purmitida dise eu cõsta uisinha q. lhe moreo a sua minina ora de mtas. garsas a des. q. lhe fes ese anio no seu inda lhe hia di sendo mais mas ela não me deu lugar por q. logo dise e quem ma mato a min aqui estou fasendo isto pa. saber quem ma mato qdo. eu oui isto lenborme q. disem q. as molhes a quem as burxas matão ciransa q. pa. saberë quem foi a burxa q. se feixão em hüa casa com todos os buracos e guerts mto. bem tapados e no lume hüa caldeira com os cueiros da ciransa a ferver e q. ali dentor com tudo mto. bem tapado lhe aparese a burxa fei ta molhe eu não cira q. auia quem tal fi sese porq. parese coisa feita pelo djabo de q. des. me liver mas qdo. eu lhe ouui diser aqui estou fasendo isto pa. saber quem ma mato fiquei pasmada dise eu santisimo nome de mulher comfesaste diso respondeome como q. me aremesaua emfada da mulher comfesaste e quem me fas mal comfesasa dise eu pois quem fas mal o pa gara ou no inferno ou onde des. ordenar mas faser hiso he pecado respondeu me mto. agastada se he pecado quero fase lo e Um. quem a mandaua agora ca uir q. ueio ca faser uase embora isto mto. agasta da eu antão me tirei de min coisa contar o meu natural como se sabe e lhe dise á sim eu uos pormeto q. eu o diga e uirei pa. o omen q. estaua no patio e diselhe e uose lemberlhe o q. ouiu pa. qualquer tenpo q. lho pirguntarem o omen respondeome  232r o sra. milhor he não falar niso q. aqui lo mtos. fasem eu lhe dise se o fasem eu numiarei a ela ela dira quem lho in sino qdo. fui comfesarme comt i tudo isto ao comfesor ele não me fisera mto. caso disto comtudo diseme hi so hase de diser la onde se dis mas não me dise adonde nem me dise ma is palauar algüa sober isto asim me pareseo q. o caso não era tão feio como eu cudava com q. fiquei por mto. tempo quieta na comsiensia e dipois tiue emfados e ocupa são ters pa. quator meses com pirgo so com q. não me comfesei mto. tenpo dispo is q. aquietei na minha roca e almofada lenborme isto e comesei a formar excur curpulo naquela palauar qdo. o comfesor me dise hiso hase de diser la onde se dis se naquilo me mandaria q. o disese e eu q. não sabia aonde nem o pirguntara nunca fis perposito de me tornar a cõ fesarme disto fui buscar o parico e di sendolhe isto diseme pare com a comfi são q. não poso a olver hiso ua buscar hü apostolo q. so eles tem poderes pa. hiso e contelhe o caso todo na uerdade filo eu asim diseme q. me asoluia pelos poderes q. ti nha mas com condisão q. auia eu de dar con ta ao cumisairo do sto. ofisio eu dise q. não sabia quë era disem a outor comfesor  232v q. tinha obirgasão de auisar disto q. o fose buscar e lhe dese conta eu o fis asim e e le me dise q. auia pouco q. uiera pa. a terra q. não sabia quem era o cumisairo mas  pirguntaua se lha daua lisensa  comsultar o caso com outar pesoa eu lha dei e tambem o parico me pidiu a mesma lisensa e anbos me auisaram q. estaua obirgada a dar conta e como se a cho q. o cumisairo não moraua na tera me resolui obirgada de quator comfe sores a tomar isto por papel pa. o dar a qual quer deles q. o dem adonde pertenser   a molher q. me dise estaua fasendo aquilo pa. saber quem lhe mato a ciransa chamase domingas careira a intiada q. ueio abir a por ta q. bati chamase ma. e o omen q. estaua no patio e me dise onde ela estaua chamase domingos gaspar e isto susedeo no cabo da rua dos bareiros por sima da fonte gde. na sidade de lra.     Uisensia do rosairo   230r-232v Em o mês de setembro ou outubro de seiscentos noventa e seis me sucedeu por causa duma doença que tive ter uma pouca de roupa suja e pela querer guardar andava perseguindo a lavandeira que ma lavasse antes que entrasse o inverno e ela me dizia que não achava cinza que pedisse eu à minha forneira que ma vendesse e que logo ma lavaria eu vendo isto por não ter criada que mandasse e ser uso no meu bairro irem as vizinhas em casa umas das outras com liberdade fui eu um dia às trindades com um pauzinho na mão a casa da forneira disseram-me que estava na eira que está atrás da parede das casas fui lá ter com ela achei-a assentada a par dum monte de espigas de milho com uma menina que tinha de poucos meses metida na saia eu assentei-me a par dela que fazia muito luar ali estivemos falando um pouco e eu dizendo que queria me vendesse uma pouca de cinza para mandar lavar uma pouca de roupa e uns colchões antes que chovesse ela disse que não ma podia dar aqueles dias porque lha tinham pedido muitas pessoas roguei-lhe muito que visse se ma podia dar sequer até sexta-feira mas o dia em que falei não me lembra e um dia despois que falei com ela ouvi dizer que lhe morrera aquela criança que lha mataram as bruxas também me não lembra qual dos dias foi que morreu a criança que como era um anjinho nenhum caso fiz daquilo que ouvi mas o que é certo que tudo foi dentro em uma semana e como ela ficou comigo de fazer muito por me dar a cinza ou pouca ou muita à sexta-feira quando veio à sexta-feira pela menhã fui eu rezando até o forno para saber se me havia de dar a cinza que me tinha prometido entrei na casa do forno vi-o andar ardendo e não estava lá gente tornei a sair para fora estava no pátio um homem trabalhando coisa de carpintaria ou de carro ou de arado perguntei-lhe quede esta mulher respondeu-me não sei disse eu e pois quem acendeu o forno respondeu-me aí o vieram acender mas não me disse quem nem a mim me importou perguntá-lo porque eu não queria senão a forneira e pareceu-me que viria alguma vizinha largar-lhe o lume em que ela vinha fiquei no pátio parada de frente doutra porta sua que estava fechada dizendo eu valha-me Deus agora se foi esta mulher que eu queria falar com ela virou-se o homem para mim e disse-me de manso que estava naquela casa que eu via fechada disse su se a porta está fechada tornou-me a dizer que la estava eu sem reparar se estava a porta fechada por dentro ou por fora vi que estava uma goteira que tem a porta tapada com um rolhão de pano pardo parece-me que estaria tapada por lhe não irem lá gatos disse [ao] homem se irá ela à fazenda respondeu-me que não que lá estava mas de mansinho acenando com a cabeça como quem não queria que ela o ouvisse dizer adonde estava fui eu chegando para a porta antão vi que estava fechada por dentro bati não me falaram virei para o homem e disse parece que não está cá que não fala tornou-me acenar com a cabeça que lá estava eu bati outra vez veio uma enteada que tem abriu a porta disse-lhe eu vossa mãe respondeu ali está disse-lhe eu dizei-lhe se me dá hoje a cinza que me prometeu ela sem ir dar o recado me disse muito triste e atribulada venha vossa merçê cá dentro eu não fui ligeira em entrar ela tornou a repetir venha senhora venha cá dentro quando eu a vi tão atribulada e a modo de que estava em algum aperto presumi que a madrasta lhe queria dar e que ela me queria lá para impedir ou acudir entrei na casa onde já tinha entrado uma vez ela foi-me levando mais dentro a outra casinha para donde eu nunca tinha entrado mas não passei da porta e dali dei com os olhos em uma gogueira que tinha em cima uma caldeira ou tacho e ela na mão um pau ou colher grande com que estava mexendo o que estava dentro vi uma coisa denegrida que me pareceu que estava cozendo meadas como fazem algumas mulheres que curam fiado mas se era caldeira ou tacho não jurarei nem se era pau ou colher com que estava mexendo por quanto a detença foi breve e eu não cheguei lá perto mas fé que estava cozendo meadas quando a vi antes de falar na cinza que me tinha prometida disse eu consta vizinha que lhe morreu a sua menina ora dê muitas graças a Deus que lhe fez esse anjo no céu inda lhe ia dizendo mais mas ela não me deu lugar por que logo disse e quem ma matou a mim aqui estou fazendo isto para saber quem ma matou quando eu ouvi isto lembrou-me que dizem que as mulheres a quem as bruxas matam criança que para saberem quem foi a bruxa que se fecham em uma casa com todos os buracos e gretas muito bem tapados e no lume uma caldeira com os cueiros da criança a ferver e que ali dentro com tudo muito bem tapado lhe aparece a bruxa feita mulher eu não cria que havia quem tal fizesse porque parece coisa feita pelo Diabo de que Deus me livre mas quando eu lhe ouvi dizer aqui estou fazendo isto para saber quem ma matou fiquei pasmada disse eu santíssimo nome de mulher confessaste disso respondeu-me como que me arremessava enfadada mulher confessaste e quem me faz mal confessava disse eu pois quem faz mal o pagará ou no inferno ou onde Deus ordenar mas fazer isso é pecado respondeu-me muito agastada se é pecado quero fazê-lo e vossa mercê quem a mandava agora cá vir que veio cá fazer vá-se embora isto muito agastada eu antão me tirei de mim coisa contra o meu natural como se sabe e lhe disse ah sim eu vos prometo que eu o diga e virei para o homem que estava no pátio e disse-lhe e você lembre-lhe o que ouviu para qualquer tempo que lho perguntarem o homam respondeu-me oh senhora melhor é não falar nisso que aquilo muitos fazem eu lhe disse se o fazem eu nomearei a ela ela dirá quem lho ensinou quando fui confessar-me contei tudo isto ao confessor ele não me fizera muito caso disto contudo disse-me isso há-se de dizer lá onde se diz mas não me disse adonde nem me disse mais palavra alguma sobre isto assim me pareceu que o caso não era tão feio como eu cuidava com que fiquei por muito tempo quieta na consciência e depois tive enfados e ocupação três para quatro meses com perigoso com que não me confessei muito tempo despois que aquietei na minha roca e almofada lembrou-me isto e comecei a formar escrúpulo naquela palavra quando o confessor me disse isso há-se de dizer lá onde se diz se naquilo me mandaria que o dissesse e eu que não sabia aonde nem o perguntara nunca fiz prepósito de me tornar a confessar-me disto fui buscar o pároco e dizendo-lhe isto disse-me páre com a confissão que não posso absolver isso vá buscar um apóstolo que só eles tem poderes para isso e conte-lhe o caso todo na verdade fi-lo eu assim disse-me que me absolvia pelos poderes que tinha mas com condição que havia eu de dar conta ao comissário do santo ofício eu disse que não sabia quem era a outro confessor que tinha obrigação de avisar disto que o fosse buscar e lhe desse conta eu o fiz assim e ele me disse que havia pouco que viera para a terra que não sabia quem era o comissário mas perguntava se lhe dava licença consultar o caso com outra pessoa eu lha dei e também o pároco me pediu a mesma licença e ambos me avisaram que estava obrigada a dar conta e como se achou que o comissário não morava na terra me resolvi obrigada de quatro confessores a tomar isto por papel para o dar a qualquer deles que o dem adonde pertencer A mulher que me disse estava fazendo aquilo para saber quem lhe matou a criança chama-se Domingas Carreira a enteada que veio abrir a porta que bati chama-se Maria e o homem que estava no pátio e me disse onde ela estava chama-se Domingos Gaspar e isto sucedeu no cabo da rua dos Barreiros por cima da fonte grande na cidade de Leiria Vicência do Rosairo      XXVI  ANTT, Inquisição de Évora, liv. 249, Cadernos do Promotor, fls. 306r-v, Vale de Santiago - Panóias, [1700]. Carta de denúncia não datada, arquivada entre documentos de 1700, assinada por João Pereira, provavelmente barbeiro (é o que se depreende do texto da denúncia). A carta ocupa a primeira face de meia folha de papel dobrada e tem o sobrescrito na terceira face.     306r Aos dezaseis dias do mes de nouen bor ueio manoel gonsalu mora dor na erdade do carualha a fazer a barba preguntadolhe pela symentera d se amiava lyn lhos e dizendolhe q. mtas. pesoas aueram pedir q. lhe samiase ele dixe q. mtas. o ano pasado samia ra m mas não se agabariam de outra eu lhe dise q. saria pelo amor de deos ele dise q. leuase diabo tamto amor de deos este ca zo asosedeo auera des anos e por não sabre comfesyme dyse comfesor q. estaua brigado a fazelo a sabr e hum Comisario do santo ofisyo  joão pra   306v Ao mtos. rauerem  pe. prior de pano yas uai do uale de santiago a  comisario do samto ofi sio   306r-v Aos dezasseis dias do mês de novembro veio Manuel Gonçalves morador na herdade do Carvalha a fazer a barba preguntando-lhe pela sementeira disse semeava linhos e dizendo-lhe que muitas pessoas [houveram] pedir que lhe semeasse ele disse que muitas o ano passado semearam mas não se agabariam de outra eu lhe disse que seria pelo amor de Deus ele disse que levasse Diabo tanto amor de Deus este caso assucedeu haverá dez anos e por não saber confessei-me disse confessor que estava obrigado a fazê-lo a saber [a] um comissário do santo ofício João Pereira Ao muito reverendo padre prior de Panóias vai do Vale de Santiago ao comissário do santo ofício      XXVII  ANTT, Inquisição de Évora, liv. 250, Cadernos do Promotor, fls. 225r-226v, Évora, [1701]. Carta de denúncia não datada, arquivada entre documentos de 1701, assinada por Pedro Antunes e enviada da cadeia pública para os inquisidores de Évora. Ocupa a primeira e a terceira face de meia folha de papel dobrada.     225r   Eu dezemcarego a mi nha conciencia e em carego a de uosas se nhorias em esta cade a de euora estata hum home por nome ma noel da silua o qual fala rezois q. me parese competem a san ta enquisica õ na mi nha conciencia por iso dou conta a uosas senhorias    Senhores em esta cade a de euora se costuma todos os dias a noite ra zarse a ladainha de nosa senhora e no ca bo dela se pedem padre nosos e aueis marias a morte paixam de noso senhor jesus cris to e a nosa senhora e pelas almas do pru gatorio e outras de uasois entre elas se pede hum padre no so en louu r de sam  226r joão baltista q. pesa a deos por nos q. nos de j saude na alma e no corpo este manoel da cilua tem respon dido muntas uezes quando se pede este pa dre e esta aue maria em louuor de sam jo ão balptista dizen do q. o diabo lhe leue alma se ele a sam jo ão balptista razar por ter sido duas ue zes prezo no seu dia q. se sahir pera fora que o hade esquarti gar com huma al fanga e que se for de pao caruxo jo que bo tara tanta fumasa que não digo nada is to tem dito muntas ue zes a modo de que esta escarniando e disto saram testemunhas     225r, 226r Meus senhores inquisidores Eu desencarrego a minha consciência e encarrego a de vossas senhorias em esta cadeia de Évora está um homem por nome Manuel da Silva o qual fala rezões que me parece competem à santa inquisição na minha consciência por isso dou conta a vossas senhorias Senhores em esta cadeia se Évora se costuma todos os dias à noite rezar-se a ladainha de Nossa Senhora e no cabo dela se pedem Padre-Nossos e Ave-Marias à morte paixão de Nosso Senhor Jesus Cristo e a Nossa Senhora e pelas almas do purgatório e outras devações entre elas se pede um Padre-Nosso em louvor de São João Baltista que peça a Deus por nós que nos dê saúde na alma e no corpo este Manuel da Silva tem respondido muitas vezes quando se pede este Padre-Nosso e esta Ave-Maria em louvor de São João Baltista dizendo que o Diabo lhe leve a alma se ele a São João Baltista rezar por ter sido duas vezes preso no seu dia que se sair pera fora que o há-de esquartejar com uma alfanja e que se for de pau carunchoso que botará tanta fumaça que não digo nada isto tem dito muitas vezes a modo de que está escarneando e disto serão testemunhas os presos Polinário de Andrade António Martins manuel Francisco Luís da Rocha Francisco Marques João Francisco que diz que lhe tem ouvisto heregias enquanto esteve no segredo com ele José da Silva Domingos Farnandes e todos os mais presos antigos Manuel Martins Arraolhos André Cardim Pedro Antunes    
