Vando às vezes ponho diante dos olhos os muitos & grãdes trabalhos & infortunios q̃ por mim paſſarão, começados no principio da minha primeira idade, & continuados pella mayor parte, & milhor tẽpo da minha vida, acho q̃ com muita razão me poſſo queixar da vẽtura que parece q̃ tomou por particular tenção & empreza sua perseguirme, & maltratarme, como ſe iſſo lhe ouuera de ſer materia de grande nome, & de grande gloria, porque vejo que não contente de me por na minha patria logo no começo da minha mocidade, em tal eſtado q̃ nela viui ſempre em miſerias, & em pobrezas, & não ſem alguns ſobreſaltos & perigos da vida me quis tambẽ leuar às partes da India, onde em lugar do remedio q̃ eu hia buſcar a ellas, me forão crecendo com a idade os trabalhos, & os perigos. Mas por outra parte quãdo vejo que do meyo de todos eſtes perigos & trabalhos me quis Deos tirar ſempre em ſaluo, & porme em ſeguro, acho que não tenho tanta razão de me queixar por todos os males paſſados, quãta de lhe dar graças por eſte ſó bẽ preſente, pois me quis conſeruar a vida, paraq̃ eu podeſſe fazer eſta rude & toſca eſcritura, que por erança deixo a meus filhos (porq̃ ſó para elles he minha tenção eſcreuella) paraque elles vejão nella eſtes meus trabalhos, & perigos da vida q̃ paſſei no diſcurſo de vinte & hũ ãnos em q̃ fuy treze vezes catiuo, & dezaſſete vendido,nas partes da India, Etiopia, Arabia felix, China, Tartaria, Macaſſar, Samatra, & outras muitas prouincias daquelle oriental arcipelago, dos confins da Aſia, a q̃ os eſcritores Chins, Siames, Gueos, Elequios nomeão nas ſuas geografias por peſtana do mũdo, como ao diante eſpero tratar muito particular, & muito diffuſamente, & daqui por hũa parte tomem os homẽs motiuo de ſe não deſanimarem cos trabalhos da vida para deixarem de fazer o q̃ deuem, porque não ha nenhũs, por grandes que ſejão, com q̃ não poſſa a natureza humana, ajudada do fauor diuino & por outra me ajudem a dar graças ao Senhor omnipotence por vſar comigo
da ſua infinita miſericordia, a peſar de todos meus peccados, porq̃ eu entendo & cõfeſſo que delles me nacerão todos os males q̃ por mim paſſarão, & della as forças, & o animo para os poder paſſar, & eſcapar delles com vida. E tomãdo por principio deﬅa minha peregrinação o q̃ paſſey neﬅe Reyno, digo q̃ deſpois que paſſei a vida atê idade de dez ou doze annos na miſeria & eﬅreite za da pobre caſa de meu pay na villa de Montemór o velho, hum tio meu, parece que deſejoſo de me encaminhar para milhor fortuna, me trouxe a cidade de Lisboa, & me pos no ſeruiço de hũa ſenhora de geração aſſaz nobre, & de parentes aſſaz illuﬅres, parecẽdolhe que pella valia aſsi della como delles poderia auer effeito o q̃ elle pretendia para mim. E iﬅo era no tempo em q̃ na meſma cidade deLisboa ſe quebrarão os eſcudos pella morte del Rey dom Manoel da glorioſa memoria, que foy em dia de ſanta Luzia treze dias do mes de Dezẽbro do anno de 1521. de q̃ eu ſou bẽ lẽbrado, & doutra couſa mais antigua deﬅe reyno me não lẽbro. Atenção deﬅe meu tio não teue o ſuceſſo q̃ elle imaginaua, antes o teue muito differente, porq̃ auendo anno & meyo pouco mais ou menos q̃ eu eﬅaua no ſeruiço deﬅa ſenhora, me ſocedeo hum caſo q̃ me pos a vida em tanto riſco, que para a poder ſaluar me foy forçado ſairme naq̃lla meſma ora de caſa, fugindo cõ a mayor preſſa q̃ pude, & indo eu aſsi tão deſatinado co grande medo q̃ leuaua, q̃ não ſabia por onde hia, como quẽ vira a morte diãte dos olhos, & a cada paſſo cuidaua q̃ a tinha comigo, fuy ter ao cayz da pedra onde achey hũa carauella d’Alfama, q̃ hia com cauallos & fato de hum fidalgo para Setuual, onde naq̃lle tempo eſtaua el Rev dô Ioão o terceiro que ſanta gloria aja cõ toda a corte, por cauſa da peﬅe q̃ então auia em muytos lugares do Reyno: neﬅa carauella me embarquei eu, & ella ſe partio logo, & ao outro dia pella manhã ſendo nos tãto auante como Cezimbra nos cometeo hum Frances coſſairo, & abalroando com noſco, nos lãçou dentro quinze ou vinte homẽs, os quais ſem reſiﬅencia, nẽ contradição dos noſſos, ſe ſenhorearão do nauio, & deſpois que o deſpojarão de tudo quãto acharão nelle, que valia mais de ſeis mil cruzados, o meterão no fundo, & a dezaſete q̃ eſcapamos cõ vida, atados de pés & de mãos nos meterão no ſeu nauio, cõ fundamento de nos leuarem a vender a Larache, para onde ſe djzja que hião carregados de armas q̃ de veniaga leuauão aos Mouros, & trazendonos cõ eﬅa determinação mais treze dias, banqueteados cada ora de muitos açoutes, quis ſua boa fortuna que no cabo delles ao pordo ſol,ouuerão viﬅa de hũa vella, & ſeguindoa aquella noite marcados pella ſua eﬅeira, como officiaes velhos praticos naquella arte, forão com ella antes do quarto da modorra rendido, & dandolhe tres çurriadas de artilharia a abalroarão muito esforçadamente, & ainda que na defenſaõ ouue da parte dos noſſos algũa reſiﬅencia, nem iſſo baſtou para os inimigos deixarem de a entrar, com morte de ſeis Portugueſes, & dez ou doze eſcrauos. Era eﬅe nauio hũa fermoſa nao de hum mercador de Villa de Conde que ſe chamaua Silueﬅre Godinho, que outros mercadores de Lisboa trazião fretada de S. Tome, com muytos açucares, & eſcrauaria, a qual os pobres roubados, que lamentauão ſua deſauentura, punhão em valia de quarenta mil cruzados. Tanto que eﬅes colſayros ſe viraõ com preſa tão rica, mudandoo propoſito que antes trazião, ſe fizerão na volta de França, & leuarão comſigo algũs dos noſſos para ſeruiço da mareação da nao que tinhão tomada. E aos outros mandarão hũa noite lançar na praya de Melides, nús, & deſcalços, & algũs cõ muytas chagas dos açoutes q̃ tinhão leuado, os quais deﬅa maneira forão ao outro dia ter a Santiago de Cacem, no qual lugar todos forão muyto bem prouidos do neceſſario pela gente da terra, & principalmente por hũa Senhora que ahi eﬅaua, por nome dona Britiz filha do Conde de Villanoua, & molher de Alonſo Perez Pantoja, Commendador & Alcaide mòr da meſma Villa. E deſpois que os feridos & os doentes forão conualecidos, cada hum ſe foy para onde lhe pareceo que teria o remedio de vida mais certo, & o pobre de my com outros ſeis ou ſete tão deſamparados como eu, fomos ter a Setuuel, onde me cahio em ſorte lãçar mão de mim hum fidalgo do Meﬅre de Santiago por nome Franciſco de Faria, ao qual ſerui quatro annos, em ſatisfação dos quais me deu ao meſmo Meﬅre de Santiago por ſeu moço da Camara, aquem ſerui hum anno & meyo. E porque a moradia que então era cuﬅume darſe nas caſas dos Principes, me não baﬅaua para minha ſuﬅentação, determiney embarcarme para a lndia, inda que com pouco remedio, ja offerecido a toda ventura ou má ou boa, que me ſoccedeſe.

CAP. II. Como deﬆe reyno me party para a India, & do ſucceßo que teue a armada am que fuy.	

A OS onze dias do mès de Março do Anno de mil & quinhentos & trinta & ſete party deﬅe reyno em hũa armada de cinco naos, em que não foy Capitão mór,ſenão ſomente os Capitaẽs particulares das naos, os quais erão,na nao Raynha,dom Pedro da Silua, que d’alcunha ſe chamaua o Gallo, filho do Conde Almirante dõ Vaſco da Gama,na qual trouxe a oſſada de ſeu pay, que el Rey dõ Ioão que então eﬅaua em Lisboa, mandou receber co mòr aparato & pompa funebre que ate oje ſe recebeo nenhũa que não foſſe de Rey: & na nao S. Roque dom Fernando de Lima filho de Diogo Lopez de Lima
Alcaide mòr de Guimaraẽs, que logo no anno ſeguinte de 1538. falleceo em Ormuz ſendo Capitão da fortaleza, & na nao ſanta Barbora, ſeu primo Iorge de Lima, que hia prouido em Capitão de Chaul;& na nao frol de la mar, Lopo Vaz Vogado Capitão ordinario de viagens; & na nao Galega que foy a em que ſe perdeo deſpois Pero Lopez de Souſa; hum Martim de Freitas natural da ilha da Madeyra, qne aquelle anno mataraõ em Damaõ com mais trinta & cinco homẽs que leuaua comſigo. E velejando todas eﬅas naos por ſua derrota prouue a noſſo Senhor que chegarão a ſaluamento a Moçambique, onde achamos de inuernada a nao São Miguel de que era Capitão & ſenhorio hum armador que ſe chamaua Duarte Triﬅaõ, a qual partindo deſpois para o reyno muyto rica,deſapareceo,ſeni ate oje ſe ſaberem nouas della, como por noſſos peccados a outras algũas tem acontecido neﬅa carreyra da India. Deſpois de eﬅas cinco naos ſerem todas auiadas & preﬅes para ſe partirem de Moçambique, o Capitão da fortaleza, que era Vicente Pegado, apreſentou aos Capitaẽs dellas hũa prouiſaõ do Gouernador Nuno da Cunha, em que mandaua que todas as naos que aquelle anno deﬅe reyno aly foſſem ter, foſſem a Diu, & deixaſſem a gente na fortaleza, pela ſoſpeita que ſe tinha da armada do Turco, porque ſe então eſperaua na lndia, por cauſa da morte do Soltão Bandut Rey de Cambaya,que o Gouernador tinha morto o veraõ paſſado. Eﬅe negocio foy logo poﬅo em conſelho, & ſe determinou por todos que as tres naos que eraõ del Rey foſſem a Diu como a prouiſaõ mandaua, & as duas de mercadores foſſem a Goa, por algũs requerimentos & proteﬅos de encampaçaõ que ſeus Procuradores ſobre eﬅe caſo ja tinhão feitos. Partidas as tres naos del Rey para Diu, & as duas de mercadores para Goa, prouue a noſſo Senhor leuallas todas a ſaluamento. E ſurgindo as tres na barra de Diu a cinco de Setembro do meſmo anno de 1538. Antonio da Sylueira irmaõ do Conde de Sortelha Luys da Sylueira, que entaõ ahi eﬅaua por Capitão, as feſtejou & recebeo com aſſaz de alegria, gaﬅando largamente com todas de ſua fazenda, aſsi em dar de comer a mais de ſetecentos homẽs, como em outras merces de dinheyro & eſmolas que fazia continuamentem. E vendo a gente deﬅa armada tãta largueza & abaﬅança, & que a fora iﬅo lhe pagauaõ ſoldos & mãtimento, ſe deixou aly ficar quaſi toda por ſua propria vontade, ſem ſer neceſſario para iſſo nenhum rigor nem pena de juﬅiça, como ſempre ſe cuﬅumou nas fortalezas em que auia ſoſpeita de cerco. As tres naos, deſpois de venderem aly bem ſuas fazendas, ſe foraõ para Goa com ſòs os officiaes dellas, & a gente do mar, onde eﬅiuerão mais algũs dias, ate que o Gouernador acabou de as deſpachar para Cochim, & dahi, tomada mada a carga, ſe tornarão todas cinco para o reyno, onde chegaraõ a ſaluamento, leuando tambem conſigo em companhia outra nao noua que ſe fizera na lndia, por nome São Pedro, de que veyo Por Capitão Manoel de Macedo que trouxe o Baſiliſco, a que câ chamaraõ o tiro de Diu, por ſe tomar ahy na morte do Soltão Baudur Rey de Cambaya,com mais outros dous do meſmo teor, os quais foraõ dos quinze que o Rumecaõ Capitão mor da armada do Turco trouxe de Suez no anno de 1534. quando deﬅe reyno foy dom Pedro de Caﬅelbranco nas doze Carauellas do ſocorro que partirão em Nonembro.

CAP. III. Como de Diu me embarquey para eﬆreito de Meca, & do que paßey neﬆa viagem.

VENDO ſós dezaſſete dias que eu era chegado a eﬅa ſortaleza de Diu, fazendoſe nella preﬅes duas fuſtas para irem ao eﬅreyto de Meca, a ſaberem a certeza da armada dos Turcos, de que ja na India auia algum receyo , me embarquey em hũa dellas de que hia por Capitão hum meu amigo, por me elle fazer grandes encarecimentos da ſua amizade naquella viagem, fazendome muyto facil ſayr eu della muyto rico em pouco tempo, que era o que eu então mais pretendia que tudo. Confiado eu neﬅa promeſſa, & enganado com cﬅa eſperança, ſem pòr diante dos olhos quão caro muytas vezes iﬅo cuﬅa, & quão arriſcada eu então leuaua a vida, aſsi por fer fora de tempo, como pelo que deſpois ſocedeo por peccados meus & de todos os que nella fomos, me embarquey com eﬅe meu amigo nũa Fuﬅa que ſe chamaua a Sylueira. Partidas ambas eﬅas fuﬅas deﬅa fortaleza de Diu, & nauegando juntas em hũa conſerua com tempo aſſaz forte,na deſpidida do inuerno, com grandes chuueyros, & contra monção, ouuemos viﬅa das ilhas de Curia, Muria, & Abedalcuria, nas quais eﬅiuemos de todo perdidos, ſem nenhũa eſperança de vida; & tornandonos, por não auer outro remedio, na volta do ſudueﬅe, prouue a noſſo Senhor que ferramos a ponta da ilha Çacotorà, hũa legoa abaixo donde eﬅeue a noſſa fortaleza que dom Franciſco d’Almeida, primeyro Viſorrey da India fez, quando no anno de 1507. foy deﬅe reyno, & aly fizemos noſſa agoada,& ouuemos algum refreſco, que por noſſo reſgate compramos aos Chriﬅãos da terra, que decendem daquelles que antiguamente o Apoﬅolo São Tomè conuerteo nas partes da India, & Choromandel. Deﬅa ilha nos partimos com fundamento de abocarmos as portas do eﬅreito, & em noue dias de tempo bonança nos puſemos na altura de Maſſuaa, onde ao pòr do Sol ouuemos viﬅa
de hũa vella, a qual ſeguimos com tanta preſſa, que ao quarto da prima rendido chegamos a ella. E querendo nos por via de boa amizade auer falla do Capitão della, pera nos enformarmos delle do que pretendiamos ſaber da armada do Turco, ſe era ja partida de Suez, ou que nouas auia della; a repoﬅa dos da nao ſoy taõ fora do que eſperauamos, que ſem fallarem palaura nos aſſombrarão com doze pilouros,dos quais os cinco erão de falcoẽs,& roqueyros,& os ſete de berços , a fora muytas arcabuzadas que tambem nos tirarão, como gente que nos naõ tinha em conta. E de quando em quando nos dauão muytas gritas & apupadas, & capeandonos com bandeyras & toucas, nos moﬅrauão de cima do chapiteo de popa muytos terçados nùs, eſgrimindo com elles no ar,pera que nos chegaſſemos a elles. Com a primeyra viﬅa deﬅas ſuas fonfarrices ficamos nos algum tanto embaraçados. E praticando os Capitaẽs ambos & os outros companheyros ſobre o que ſe faria neﬅe caſo, ſe concruyo por parecer dos mais, que os inimigos ſe não foſſem tanto a ſeu ſaluo, mas que ſe trabalhaſſe tudo o poſsiuel pelos irmos gaﬅãdo com a artilharia ate que foſſe menham, porque então nos ficaria mais facil & menos perigoſo o abalroalos, o que aſsi ſe fez. E dandolhe caça todo o mais que reﬅaua da noite, prouue a noſſo Senhor que ja quaſi menham ella meſma ſe rendeo por ſy com morte de ſeſſenta & quatro homẽs dos oitenta que nella vinhaõ, & os que ficarão viuos quaſi todosſe lançarão ao mar, tendo eﬅe por milhor partido que morrerem queimados das panellas de poluora que lhe nos lançauamos. Aſsi que de todos os oitenta não eſcaparão mais que ſós cinco muyto feridos, dos quais hum foy o Capitão da nao, o qual metido a tormento confeſſou que vinha de Iudaa donde era natural, & que a armada do Turco era ja partida de Suez, com tencão de vir tomar Adem, & fazer ahy fortaleza primeyro que cometeſſe a India, porque aſsi o trazia o Baxá do Cayro, que nella vinha por Capitão môr, num dos capitolos do ſeu regimento que o Turco lhe mandara de Conﬅantinopla. E diſſe tambem outras muytas couſas particulares muyto importantes a noſſo propoſito. E entre algũas que nos diſſe,nos veyo a confeſſar que era Chriﬅão renegado, Malhorquy de nação,natural de Cerdenha, filho de hum mercador que ſe chamaua Paulo Andrès, & que não auia mais que ſós quatro annos que ſe tornara Mouro por amor de hũa Grega Moura com que era caſado. Os Capitaẽs ambos lhe cometerão então ſe ſe queria tornar a fè, & fazerſe Chriſtão, a que elle reſpondeo tão duro, & tão fora de toda a rezão, como ſe nacera & ſe criara ſempre naquella maldita ſeita. Os Capitaẽs ambos vendo quão cego & deſatinado eﬅaua eﬅe malauenturado no conhecimento da ſanta & Catholica verdade de que lhe tratauão,auendo ainda tão pouco tempo que fora Chriſtão, como tinha confeſſado, crecendolhe a colera, com hum zelo ſanto da honra de Deos o mandaraõ atar de pès & de maõs, & viuo foy lançado ao mar com hum grande penedo ao peſcoço, donde o diabo o leuou a participar dos tormentos de Mafamede em que taõ crente eﬅaua, & a nao com os mais foy metida no fundo, por ſer a fazenda fardos de tintas como cà he o paﬅel, que nos não ſeruia então para nada tirando algũas peças de chamalote que os ſoldados tomaraõ para ſe veﬅirem.

CAP. IV.
Como daquy fomos a Maſſuaa, & dahy por terra â May do Preﬆe Ioaõ, à fortaleza de Gileytor.

D AQVY deﬅa paragem nos partimos para Arquico, terra do Preﬅe Ioaõ, a dar hũa carta que Antonio da Sylueira mandaua a hum Anrique Barboſa feitor ſeu,que là andaua auia tres annos por mandado do Gouernador Nuno da Cunha, o qual com quarenta homens que trazia comſigo eſcapara do aleuantamento de Xael,onde catiuaraõ dom Manoel de Meneſes, com mais cento & ſeſſenta Portugueſes, & tomarão quatrocentos mil cruzados, & ſeis naos Portugueſas, que forão as que Soleymão Baxâ Viſorrey do Cayro leuou cos mantimentos & muniçoẽs da ſua armada, quando no anno de mil,quinhentos & trinta & oito veyo pór cerco á fortaleza de Diu, por lhas o Rey de Xael mandar ao Cayro com ſeſſenta Portugueſes de preſente, & dos mais fez eſmola ao ſeu Mafamede, como cuydo que as hiﬅorias que tratão da gouernança de Nuno da Cunha diraõ largamente. Chegando nos a Gotor hũa legoa abaixo do porto de Maſſuaa,fomos todos bem recebidos da gente da terra, & do hum Portuguez que ahy achamos, por nome Vaſco Martins de Seixas natural da villa de Obidos, que por mandado de Anrique Barboſa auia hum mes que aly eﬅaua, eſperando por algum nauio de Portugueſes, com hũa carta do meſmo Anrique Barboſa que deu aos Capitaẽs, em que lhe daua as nouas que tinha ſabido dos Turcos, & lhe pidia que em todo caſo ſe foſſem ver alguns Portugueſes com elle , porque importaua muyto ao ſeruiço de Deos & del Rey, & que elle os não podia yr buſcar, porque eﬅaua naquella fortaleza de Gileytor em guarda de princeſa de Tigremahom Mãy do Preﬅe com quarenta Portugueſes que ahy tinha comſigo. Os Capitaẽs ambos puſeraõ eﬅa yda em conſelho cos mais que para iſſo forão chamados, & ſe aſſentou por parecer de todos que quatro ſoldados
o foſſem ver em companhia do Vaſco Martins, & lhe leuaſſem a carta que Antonio da Sylueira lhe mandaua, o que aſsi ſe fez. E partidos os quatro, dos quais eu fuy hum, logo ao outro dia ſeguinte, caminhamos por terra em boas caualgaduras de mulas que o Taquaxy Capitão da terra nos mandou dar por hũa prouiſaõ da princeſa Mãy do Preﬅe, que o Vaſco Martins trouxera pera iſſo, com mais ſeis Abexins que nos acompanharaõ. E aquelle meſmo dia fomos dormir a hum Moﬅeyro de officinas nobres & ricas que ſe dizia Satilgão, & como ao outro dia foy menham, caminhamos ao longo de hum rio mais cinco legoas, atê hum lugar que ſe chamaua Bitonto, no qual nos agaſalhamos aquella noite em hum bom Moﬅeyto de Religioſos que ſe chamaua São Miguel, com muyta feﬅa & gaſalhado do Prior & Sacerdotes que nelle eﬅauão, onde nos veyo ver hum filho do Barnagais Gouernador deﬅe imperio de Ethyopia, moço de idade de dezaſſete annos, & muyto bem deſpoﬅo, acompanhado de trinta de mulas,& elle ſomente vinha em hum cauallo ajaezado à Portugueſa, com hum arreyo de veludo roxo franjado douro, que da India lhe mandara o Gouernador Nuno da Cunha auia dous annos, por hum Lopo Chanoca, que deſpois foy catiuo no Cayro,ao qual eﬅe Principe mandaua reſgatar por hum mercador Iudeu natural de Azebibe, porem quãdo eﬅe là chegou, o achou ja morto,de que dizem que moﬅrou muyto ſentimento, & nos affirmou o Vaſco Martins, que aly naquelle Moﬅeyro de São Miguel lhe mandara fazer o mais honrado ſaymento que elle nunca vira em ſua vida,no qual ſe ajuntarão quatro mil Sacerdotes, a fora outra mor copia de nouiços aque elles chamão Santileus. E ſabendo que fora caſado em Goa, & que tinha tres filhas moças pequenas, & muyto pobres, lhes mandara de eſmolla trezentas oqueas douro, que da noſſa moeda tem cada oquea doze cruzados. Ao outro dia nos partimos deﬅe Moﬅeyro em boas caualgaduras que eﬅe Principe nos mandou dar, com quatro homens ſeus que nos acompanhaſſem, os quais nos foraõ agaſalhando por todo o caminho eſplendidiſſimamente, & fomos dormir a hũas caſas grandes que ſe dizião Betenigus, que quer dizer caſas de Rey, cercadas em diﬅancia de mais de tres legoas de aruoredo muyto alto de acipreﬅes,& cedros & palmeyras de datiles & cocos como na India. E continuando daquy por noſſas jornadas de cinco legoas por dia por campinas de trigo muyto grandes & muyto fermoſas,& chegamos a hũa ſerra que ſe dizia Vangaleu, pouoada de Iudeus, gente branca, & bem proporcionada, mas muyto pobre, ſegundo o que nos pareceo della. E dahy a dous dias & meyo chegamos a hũa boa pouoação que ſe chamaua Fumbau, duas legoas da fortaleza de Gileytor, onde achamos Anrique Barboſa cos quarenta Portugueſes, os quais nos receberaõ com muyta alegtia, acompanhada de grande copia de lagrimas, porque ainda que ( como nos elles diziaõ) aly eﬅiueſſem muyto à ſua vontade, ſendo em tudo ſenhores abſolutos de toda a terra, com tudo ſe não auião por ſatisfeitos nella, por ſer aquillo deﬅerro, & não patria ſua. E porque ja ao tempo que aquy chegamos era muyto noite,não pareceo a Anrique Barboſa ſaber a Princeſa da noſſa chegada. E ao outro dia pela menham que era hum Domingo quatro dias de Outubro nos fomos com elle & cos quarenta Portugueſes ao apoſento onde a Princeſa viuia, a qual tanto que ſoube que eramos chegados, nos mandou entrar na capella onde ja então eﬅaua para ouuir Miſſa, & pondonos em joelhos diante della, lhe beijamos o auano que tinha na mão, com mais outras cerimonias de corteſia ao ſeu vſo que os Portugueſes nos tinhão inſinado. Ella nos recebeo com muyta alegria, & nos diſſe: a vinda de voſoutros, verdadeyros Chriﬅaõs, he ante mym agora taõ agradauel, & foy ſempre tão deſejada, & o he todas as horas deﬅes meus olhos que tenho no roﬅo, como o freſco jardim deſeja o borrifo da noite, venhais embora, venhais embora, & ſeja em tão boa hora a voſſa entrada neﬅa minha caſa, como a da Raynha Ilena na terra ſanta de Ieruſalem. E mandandonos aſſentar em hũas eﬅeyras, quatro ou cinco paſſos afaﬅados de ſy, nos enﬅeue perguntando com aboca cheya de riſo, por algũas couſas nouas & curioſas, a que dizião que ſempre fora muyto inclinada, pelo Papa, como ſe chamaua, quantos Reys auia na Chriﬅandade, ſe fora ja algum de nos à cala Santa, & porque ſe deſcuydauão tãto os Principes Chriﬅaõs na deſtruyção do Turco, & o poder que el Rey de Portugal tinha na lndia ſe era grande, & quantas fortalezas auia nella, & em que terras eﬅauão, & outras muytas couſas deﬅa maneyra. E das reſpoﬅas que os noſſos lhe dauão moﬅraua ficar ſatisfeita. E com iﬅo nos deſpidimos della, & nos recolhemos ao noſſo apoſento. E deſpois de auer ja noue dias que aquy eﬅauamos, nos fomos deſpidir della, & beijandolhe a mão nos diſſe: certo que me peſa de vos yrdes tão cedo, mas ja que he forçado ſer aſsi, ydeuos muyto embora, & seja em tão boa hora a voſſa tornada à India,que quando là chegardes vos recebão os voſſos como o antigo Salamão recebeo a noſſa Raynha Sabaa na caſa admirauel de ſua grandeza. A todos quatro nos mandou dar vinte oqueaas douro, que ſaõ duzentos & quarẽta cruzados,& mãdou tambem hum Naique com vinte Abexins que nos veyo guardando dos ladrões,& prouendonos de mãtimeto & caualgaduras ate o porto de Arquico onde as noſſas Fuﬅas eﬅauão , & o Vaſco Martins de Seixas trouxe hum preſente rico de muytas peças de ouro para o Gouernador da India, o qual ſe perdeo no caminho,como logo ſe dirá.

CAP. V. Como nos partimos do porto de Arquico, & do que nos ſoccedeo cõ tres vellas de Turcos que topamos.

T ORNADOS nos ao porto de Arquico onde achamos os noſſos companheiros, deſpois de eﬅarmos aly mais noue dias acabando de eſpalmaras ſuﬅas,& prouellas do neceſſario, nos partimos hũa quarta feira ſeys dias do mes de Nouembro do anno de 1537. E leuamos com noſco o Vaſco Martins de Seixas co preſente & carta q̃ a Mãy do Preﬅe Ioão mandaua ao Gouernador, & leuamos tambem hum Biſpo Abexim, que vinha para vir a eﬅe reyno, & daquy yr a Santiago de Galiza, & a Roma, & dahy a Veneza, para dahy ſe paſſar a Ieruſalem. E vellejando deſde hũa hora ante menham, que ſaymos do porto, fomos com ventos bonanças ao longo da coﬅa ate quaſi a veſpora, & ſendo ja tanto auante como a ponta de Gocão, antes de chegarmos ao ilheo do arrecife, vimos tres vellas ſurtas, & parecendonos q̃ ſerião geluas,ou tarradas da outra coſta, fomos guinando a ellas a vella,& a remo,porque ja neﬅe tempo o vento nos hia acalmando, & cõ tudo porfiamos tanto neﬅa ida,que em eſpaço de quaſi duas horas nos chegamos tão perto dellas que lhe enxergamos toda a apellacão dos remos, & conhecemos que eraõ galeotas de Turcos, pelo qual nos tornamos a fazer na volta da terra com a mòr preſſa q̃ pudemos, como quẽ deſejaua de fugir do perigo em que ja eﬅaua metido. Os Turcos entendendo, ou ſoſpeitando noſſa determinação, deraõ hũa grande grita, & em menos de hum credo ſe fizerao todos à vella, & bordejando por noſſa eﬅeyra com as vellas quarteadas de cores,& muytas bandeyras dc ſeda; como o vento lhes ficaua mais largo, forão logo ſenhores do balrauento, com que ſem nenhum trabalho vieraõ arribando ſobre nos, & tanto que foraõ a tiro de berço,deſpararaõ em nos toda ſua artilharia, & nos mataraõ logo noue homẽs & feriraõ vinte & ſeis, & ficando cõ iﬅo as noſſas fuﬅas de todo mancas, porq̃? a mais eſquipacão ſe lançou toda ao mar, os Turcos ſe chegaraõ tanto a nos q̃? das ſuas popas nos ferião a bote de lança.Dos noſſos a eﬅe tẽpo inda auia quarẽta & dous q̃ podiaõ pelejar,eﬅes vẽdo q̃ ſó no ſeu braço eſtaua a ſua ſaluaçaõ,cõ tanto impeto & esforço cometeraõ a Capitaina das tres, em q̃ vinha Soleymão Dragur, Capitão mor da frota, q̃ a axoraraõ logo toda de popa a proa, cõ morte de vinte & ſete laniçaros, porem acudindolhe
então as outras duas, que eﬅauão mais afaﬅadas hum pouco atras, lhe lançaraõ dentro quarenta Turcos, com o qual ſocorro os noſſos ficaraõ de todo rendidos, & de tal maneyra foraõ tratados, que do numero dos cinquenta & quatro que erão por todos, ſós onze ficaraõ com vida, dos quais ao outro dia falleceraõ dous, que os Turcos fizeraõ em quartos, & para triũfo os leuarão pindurados nas pontas das vergas ate a cidade de Mocaa, cujo Capitão era ſogro deﬅe Soleymão Dragut q̃ nos tomara; & ao tempo que aly chegamos, eﬅaua ja na praya cõ todo o pouo para receber o genro, & darlhe os parabẽs da vic‍toria, & tinha conſigo hum Caciz ſeu Moulana que elles tinhão por ſanto, por auer poucos dias que viera da caſa do ſeu Mafoma, o qual em hum carro toldado de ſeda com grandes bençoẽs & celàs prouocaua os ouuintes a darem muytos louuores a Mafamede pela vic‍ttoria que dera contra nos aquelle Turco. Aly deſembarcamos os noue que ficamos viuos, todos preſos em hũa corrente, & cõ noſco tambẽ o Biſpo Abexim, o qual hia tão ferido que ao outro dia falleceo com moﬅras de muyto bom Chriﬅão, o q̃ a todos nos animou, & nos conſolou muyto. A gente do pouo vendonos vir aſsi preſos, & conhecendo q̃ eramos os Chriﬅaõs catiuos, foraõ tãtas as bofetadas q̃ nos deraõ q̃ em verdade afirmo q̃ nunca cuidey q̃ eſcapaſſemos daly cõ vida, porq auião, pelo q o Caciz dizia, que ganhauão indulgencia plenaria em nos vituperarem & maltratarem. Deﬅa maneyra fomos leuados por toda a cidade a modo de triunfo, com grandes gritas & tangeres, onde ate as molheres encerradas, & os moços & mininos nos lançauão das genellas muytas panellas de outina por vituperio & deſprezo do nome Chriﬅão. E ja quaſi Sol poﬅo nos meteraõ em hũa mazmorra que eﬅaua debaixo do chaõ, na qual eﬅiuemos dezaſſete dias cõ aſſaz de deſauentura & de trabalho, ſem em todos elles nos darem mais que hũa pouca de farinha de ceuada para todo o dia, & algũas vezes graõs crùs molhados em agoa ſem mais outra couſa nenhũa.

CAP. VI. De hum motim que ouue neﬆa cidade: & da causa; & do ſucceſſo delle, & porque via eu fuy daqui leuado pera Ormuz.

C Omo os mais dos miſeraueis de nos vinhamos maltratados das feridas, que eraõ grandes & perigoſas, ajuntandoſe a iﬅo a deshumanidade cõ que naquella triﬅe priſaõ fomos tratados, quando veyo ao outro dia pela menham, dous do conto dos noue amanheceraõ mortos , hum por nome Nuno Delgado, & outro Andre Borges, ambos de boa geração & homẽs esforçados, porque como eﬅes ambos vinhaõ feridos
nas cabeças das feridas penetrãtes, & aly não tiuerão beneficio de cura, ou de outro remedio algum, iſſo foy cauſa de elles acabarem tão depreſſa. O Mocadão da mazmorra que era o carcereyro daquella priſaõ, tanto que os vio mortos deu logo rebate diſſo ao Guazil da juﬅiça, que entre elles he como Corregedor entre nos, o qual veyo em peſſoa acompanhado de muytos miniﬅros de juﬅiça com hũ grande & temeroſo fauﬅo, & lhes mandou tirar os grilhoẽs & as algemas cõ q̃ ambos eﬅauaõ preſos, & mandandoos atar com cada hum ſua corda pelos pès, os tiraraõ fora a raﬅo, & aſsi foraõ leuados por toda a cidade, com grande ſoma de moços q̃ os hiaõ apedrejando, ate os lançarem no mar. Ao outro dia a tarde os ſete que ficamos viuos fomos poﬅos em leilaõ em hũa praça, onde todo o pouo da cidade eﬅaua jũto, & o primeiro que o porteyro tomou pela maõ para fazer ſeu officio, foy o pobre de mym, & começando a dar o primeyro pregão, o Caciz Moulana q̃ ja ahy era chegado cõ mais outros dez ou doze ſeus inferiores tambẽ Cacizes da maldita feita, requereo ao Heredim Soſo Capitão da cidade, q̃ nos mandaſſe de eſmola a caſa de Meca para onde elle eﬅaua de caminho, paraq̃ em nome daquelle pouo fizeſſe aquella romaria, porq̃ naõ era razão, nem taõ pouco honra do meſmo Capitaõ, mandar veſitar o corpo do Profeta Noby com as maõs vazias, & ſem leuar couſa em q̃ o Rajaa Dato Moulana mayor da cidade de Medina pudeſie pòr os olhos, porq̃ o não quereria ver nem concederlhe perdaõ nenhũ q̃ lhe elle pidiſſe para os moradores daquella cidade q̃ taõ neceſſitados eﬅauaõ dos fauores de Deos por ſeus peccados: a q̃ o Capitaõ reſpondeo q̃ não tinha poder naquella preſa para diſpenſar nella tão largo como lhe elle pidia, mas q̃ fallaſſe elle ao Soleymão Dragut ſeu genro, porq̃ elle o faria de muyto boa võtade. O Caciz lhe replicou dizẽdo, q̃ as couſas de Deos, & das eſmollas pedidas em ſeu nome, naõ auiaõ de ſer joeyradas por tantas maõs como elle dizia, ſenão ſomente pelas daquelles a quem ſe pediſſem. E que pois elle sò era Capitaõ daquella cidade, & daquelle pouo que aly eﬅaua junto, que a elle só pertencia condecender em petitorio taõ juﬅo & tão ſanto, & taõ agradauel ao Profeta Noby Mafamede, pois elle so fora o que dera a vitoria daquella preſa a ſeu genro, & não o esforço dos ſeus ſoldados como elle dizia. O que ouuindo hum Ianicaro Capitão de hũa das tres Galeotas, homẽ honrado, & de muyto ſer & valia entre elles, por nome Coja Geinal, lhe reſpondeo quaſi menencorio do que lhe tinha ouuido em deſprezo ſeu, & dos mais que foraõ na noſſa tomada: mas quanto milhor vos fora para ſaluaçaõ da voſſa alma partirdes cos pobres ſol‐ dados do voſſo que vos ſobeja, que cõ palauras de hypocreſia quererdeslhe roubar o ſeu, como tendes por officio fazer continuamente, & ſe quereis não leuar as mãos vazias como dizeis, para por voſſo intereſſe peitardes os cacizes de Meca, ſeja co patrimonio que voſſo pay vos deixou, & não cos catiuos que cuﬅarão muytas vidas dos que ja eﬅaõ enterrados, & a nos os que eﬅamos viuos muyto infindo ſangue; de que vos eu não vejo a voſſa cabaya tão tinta, como me vos podeis ver a minha, & as deﬅes pobres ſoldados que eﬅão preſentes. A qual repoﬅa dada tão liuremente por eﬅe Capitão em ſauor dos ſoldados, o Moulana Caciz tomou tão mal, & fallou tão ſoberbo, & com hũas palauras tão mal concertadas. que afrontado o Capitaõ Geinal dellas, & os mais ſoldados Turcos & Mouros que eﬅauão â roda, hũs & os outros fizerão hũa taõ grande vnião com a gente do pouo que o Moulana tinha por ſy, & com cuja afouteza fallaua tão ſolto, que durou todo aquelle eſpaço que reﬅaua do dia ſem ſe poder pacificar, nem o Heredim Sofo Capitão da cidade ſer poderoſo para iſſo, de maneira que por cuitar prolixidade, & não me deter nas particularidades deﬅe caſo, que ſerião muyto largas de contar; deﬅa vnião ſe veyo a trauar antre elles hũa briga taõ alpera, & tão aceſa; que veyo a parar em mais de ſeiſcentos mortos de ambas as partes, & em fer ſaqueada mais de meya cidade, & roubada a caſa do Moulana, & elle feito em quartos, & lançado no mar com ſete molheres ſuas, & noue ſilhos, & toda a mais gente da ſua familia que os ſoldados tomaraõ naquelle fragante, ſem a nenhum quererem dar a vida. E nos os ſete Portugueſes que a eﬅe tempo, como ja diſſe, eﬅauamos na praça para nos venderem em leylão, tomamos por remedio mais certo de noſſa ſaluação tornarmonos a meter na mazmorra, ſem que miniﬅro algum de juﬅiça, ou outra peſſoa nos leuaſſe, ou foſſe com noſco, ouuemos que em o Mocadão carcereyro della nos meter das portas a dentro, nos não ſazia pequena merce. Eﬅa tão aſpera & taõ perigoſa reuolra ſe veyo em fim a pór em paz pelo meyo & authoridade do Soleymão Dragut Capitaõ das Galeotas, o qual quiz tomar eﬅe negocio a feu cargo, porque o Heredim Sofo ſeu ſogro, & Capitão da cidade eﬅaua a eﬅe tempo na cama maltratado de hum braço que lhe cortaraõ na briga, & daly a treze dias em que a couſa acabou de eﬅar de todo quieta, nos puſeraõ outra vez em leilão com toda a mais preſa, aſsi de fato como de artilharia que ſe tomou nas fuﬅas, de que por então ſe fez bom barato. E ao pobre de mim quiça como menos ditoſo coube em ſorte comprarme hum Grego renegado, de que eu arrenegarey em quanto viuer, porque me tratou de maneyra em ſôs tres meſes que fuy ſeu catiuo, que por ſete ou oito vezes eﬅiue tentado para me matar com peçonha ( ſe noſſo Senhor me naõ fizera merce de me ter da ſua mão) para lhe fazer perder o que por mym tinha dado, porque era o mais deshumano, & cruel inimigo que nunca ſe vio no mudo. No cabo dos tres meſes prouue a noſſo Senhor que receoſo elle q̃? por ſer inſofriuel perdeſſ?e o que dera por mim, como algũs ſeus vizinhos lhe tinhão ja dito, me vendeo a troco de tamaras por preço de doze mil reis a hum Iudeu por nome Abrão Muça, natural da cidade do Toro, duas legoas & meya do monte Sinay, o qual em hũa Cafila de mercadores que partio de Babylonia para Cayxem me leuou a Ormuz, & me apreſentou a dom Fernando de Lima que então ahi eﬅaua por Capitão da fortaleza, & ao Doutor Pero Fernandez Ouuidor geral da lndia, que de poucos dias ahi era vindo por mandado do Gouernador Nuno da Cunha a ſazer algũas couſas de ſcruiço del Rey, & elles ambos por eſmolas que tirarão pola terra, & polo que tambem derão de ſuas caſas, ajuntarão duzentos pardaos, que derão por mim ao Iudeu; com que ſe elle ouue por muyto bem pago.

CAP. VII. Do que paſſey depois que me embarquey em Ormuz ate chegar a India.

A Vendo ja dezaſeis dias que eu era chegado a Ormuz, & liure pela miſericordia de noſſo Senhor dos trabalhos que tenho contado, me embarquey pera a India em hũa nao de hum Iorge Fernandez Taborda, que hia com cauallos pera Goa, & velejando por noſſa derrota com vento bonança de moução tendente, em dezaſete dias de boa viagem ouuemos viﬅa da fortaleza de Diu, & chegandonos bem a terra com determinação de ſabermos ahi algũas nouas, enxergamos de noite por toda a coﬅa hũa grande quantidade de fogos, & de quando em quando tom de artilharia, & lançando noſſos juizos ſobre o que iﬅo poderia ſer, pairamos com pouca vella o que reﬅaua da noite ate que de todo foy menham, em q̃? claramente vimos a fortaleza cercada de hũa grande quantidade de vellas Latinas. Embaraçados nos todos com eﬅa nouidade tão deſacuﬅumada, ouue ſobre ella muytas altercaçoẽs, & diuerſidade de pareceres, porque os mais diziao que era o Gouernador que nouamtnte chegara de Goa a fazer as pazes da morte do Soltão Bandur Rey de Cambaya, q̃? os dias paſſados elle tinha morto: outros afirmauão com grandes apoﬅas, que era o Iffante dom Luys, irmão del Rey dom Ioão o terceiro, q̃? então chegara deﬅe reyno, & que o grande numero de vellas Latinas q̃ viamos, erão as carauellas em q̃ elle viera, porque aſsi ſe tinha então em toda a India por noua certa. Outros dizião que era o Patemarcaa, com as cem fuﬅas do Çamorim Rey de Calecù, outros todauia dizião que erão Turcos, & aſsi o afſirmauão por rezoẽs muyto claras & cuidentes.
Eﬅando nos neﬅa confuſaõ & variedade de ſoſpeitas, com aſſaz de arreceyo do que tinhamos diante, nos ſayraõ do meyo de toda a frota cinco Galès muyto grandes, com ſeus baﬅardos quarteados de verde & roxo, & muytas bãdeiras por cima dos toldos, & nos calceſes dos maﬅos eﬅendartes muyro compridos, que quaſi tocauão com as põtas na agoa; & põdo todas cinco as proas em nos, ſe vierão á orça ſenhoreando do balrauẽto, pelo que então acabamos de entender que eraõ Turcos: nos tanto que as conhecemos, differimos com muyta preſſa a vella grande, que ja tinhamos de verga dalto, & nos ſizemos na volta do mar com bem grãde arreceyo que por noſſos peccados nos aconteceſſe aly outro deſaﬅre ſemelhante ao de que atras tenho tratado. Os inimigos ſeguindonos ſempre por noſſa eﬅeyra ate quafi a noite, prouue a noſſo Senhor que fe tornaraõ a fazer na volta da terra, a demandar o poﬅo donde tinhaõ ſaydo. A noſſa nao bem contente de ſe ver liure de tamanho perigo, chegou daly a dous dias a Chaul, onde o Capitão della, cos mercadores que nella vinhão, ſe foraõ logo ver com Simão Guedez Capitão da fortaleza, a quem deraõ conta de tudo o que lhe ſoccedera na ſua viagem, ao que elle reſpondeo: certo que tendes todos muyta rezão de dardes graças a Deos por vos liurar de tamanho perigo. E então lhes diſſe que auia ja vinte dias que Antonio da Sylueira eﬅaua cercado de hũa groſſa armada de Turcos, de que era Capitão mor Soleymão Baxà Viſorrey do Cayro, & que a grande quantidade das vellas que tinhamos viﬅo, eraõ cinquenta & oito Galés reays & baﬅardas, que tirauão cinco peças por proa, & algũas dellas paſſamuros, & ſioẽs, & eſperas & oito naos groſſas em que vinhaõ muytos Turcos de ſobreſſalente para refeição dos que morreſſem. E que tambemtraziaõ muytos mantimentos & municoes, em que ſe a^hmaua que vinhaõ trezentas peças de bater, em que entrauão doze Basiliſcos, com a qual noua ficamos todos aſſas confuſos, & eſpantados, & demos muytos louuores a noſſo Senhor pela merce q̃? nos fizera em nos liurar de tamanho perigo.

CAP. VIII. Do que nos ſoccedeu na viagem de Chaul para Goa, & do que eu paſſey depois que cheguey a ella.

L Ogo ao outro dia nos partimos daquy de Chaul na volta de Goa, & ſendo quaſi tanto auante como o rio de Carapatão, encontramos Fernão de Morais Capitão de tres fuſtas, que por mandado do Viſorrey dõ Garcia de Noronha, que então chegara do reyno, hia para Dabul a ver ſe podia tomar ou queimar hũa nao de Turcos que eﬅaua ahy no porto
carregando de mantimentos por mãdado do Baxà. O qual Fernão de Morais tanto que conheceo a noſſa nao, requereo ao Capitão della que de vinte homẽs que leuaua comſigo lhe deſſe os quinze, por quãto vinha muyto falto de gẽte pela muyta preſſa com que o Viſorrey o mãdara embarcar, por aſsi ſer neceſſario ao ſeruiço de Deos & de ſua alteza. E deſpois de auer ſobre iﬅo muytos deſgoﬅos de ambas as partes, de q̃ não trato por encurtar rezoẽs, em fim ſe vieraõ a concertar que o Capitão da noſſa nao lhe deſſe doze homẽs dos quinze que Fernão de Morais lhe pidia, de que elle ficou ſatisfeito, & deﬅes fuy eu tambem hum, por ſer ſempre o mais engeitado, & com iﬅo ficarão ambos auindos. Partida a nao para Goa, Fernão de Morais com as ſuas tres fuﬅas ſeguio ſua viagem na volta do porto de Dabul, onde chegou ao outro dia às noue horas, & tomando nelle hum paguel de Malalauares, que no meyo da angra eﬅaua ſurto, carregado de algodão, & de pimenta, pós logo a tormento o Capitão & o piloto delle, os quais confeſſaraõ que os dias atras viera aly ter hũa nao do Baxà a buſcar mantimentos, & trouxera hum Embaixador que leuaua hũa cabaya muyto rica para o Hidalcão, a qual elle não quiſera aceitar, por não ficar vaſſallo do Turco, viﬅo não ſer cuﬅume entre os Mouros mandarenſe eﬅas cabayas, fenão do ſenhor ao vaſſallo, pola qual deſauença a nao ſe tornara ſem mantimẽtos, nem outra couſa algũa. E que o Hidalcão reſpõdera por palaura aos offerecimentos que o Baxà lhe mandara fazer em nome do Turco, que antes queria a amizade del Rey de Portugal, com lhe ter tomada Goa, que a ſua, com lhe prometer a reﬅituição della: & que ſós dous dias auia que a nao era partida, & que o Capitão della que ſe chamaua Cide Ale, deixara apregoada guerra co Hidalcão, jurando que como a fortaleza de Diu foſſe tomada (o qual não tardaria oito dias, ſegũdo o eﬅado em que ja ficaua poﬅa) o Hidalcaõ perderia o reyno & a vida, & então conheceria quão pouco lhe podiam aproueitar os Portugueſes, Fernão de Morais vendo que ja não tinha aly que fazer, ſe tornou para Goa, a dar conta ao Viſorrey do que paſſaua, onde chegou daly a dous dias, & achamos nella ſurto Gonçallo Vaz Coutinho, que cõ cinco fuﬅas hia para Onor, a pedir à Raynha da terra hũa Galè das da armada do Soleymão, que com tempo eſgarraõ aly fora ter. E porque hum dos Capitaẽs deﬅas ſuﬅas era muyto meu amigo, & me via vir tão desbaratado, deſejando de me poder ajudar em algũa couſa, me cometeo que me embarcaſſe com elle, & que me faria aly logo pagar cinco cruzados, o que eu aceitey de boa vontade, parecendome tambem que la me poderia Deos abrir algum caminho com que me proueſſe de outra milhor capa que a que então trazia, ja q̃ de meu não tinha mais que o que pretendia alcançar por minhas mãos. E acudindome então os ſoldados da fuﬅa com alguns petrechos neceſſarios, de que eu vinha falto, fiquey feito aſsi de pedaços como qualquer dos ourros meus companhevros que hião na armada, tão neceſsitados como eu. Ao outro dia pela menham, que foy humSabbado, partimos da barra de Bardees, & à ſegunda feyta ſeguinte ſurgimos no porto de Onor, com grande eﬅrondo de artilharia, & as vergas ao modo de guerra em torno de elpada, & grande vozaria de pifaros & tambores, para que a gente da terra neﬅas moﬅras exteriores lhe pareceſſe que não tinhamos nos os Turcos em conta.

CAP. IX. Do que Gonçallo Vaz Coutinho paßou com a Raynha de Onor.

D ESPOIS que a armada foy ſurta, & ſe fez no porto a ſalua q̃ diſſe, o Capitão Gonçallo Vaz Coutinho mandou logo à Raynha hũa carta que lhe leuaua do Viſorrey, por hum Bento Caﬅanho homem diſcreto, & bem criado, pelo qual lhe mandou dizer o paraque aly era vindo, & que pois ſua alteza era amiga del Rey de Portugal, & tinha com elle pazes & amizade auia tanto tempo, que como recolhia no ſeu porto Turcos, que eraõ noſſos capitais inimigos? ao que ella reſpondeo, que ſua merce foſſe muyto bem vindo com toda a ſua companhia, que quãto ao que lhe mãdaua dizer das pazes que tinha com el Rey de Portugal, & cos ſeus Gouernadores, era muyta verdade, & aſsi as teria em quanto viueſſe, porem quanto aos Turcos em que lhe apontaua, que ſó Deos, a quẽ ella tomaua por Iuiz neﬅe caſo, ſabia quanto contra ſeu goﬅo elles aly eraõ vindos, & que pois ſua merce trazia forças para os poder lançar fora, o fizeſſe, que ella lhe daria para iſſo todo o fauor quanto lhe foſſe poſsiuel, que para mais bem ſabia elle que não era ella poderoſa, nem ſe atreuia a pelejar com tamanha força, & que lhe juraua pelas alparcas douradas do ſeu pagode, que tanto folgaria com a victoria que Deos lhe deſſe contra elles, como que o Rey de Narſinga, cuja eſcraua ella era, a aſſentaſſe a meſa com ſua molher. Ouuindo Gonçalo Vaz a efficacia deﬅe recado, & os comprimentos que a Raynha lhe fazia, inda que iﬅo era menos do que elle eſperara della, todauia o diſsimulou com prudencia, & informandoſe da gente da terra do que os Turcos determinauão, onde eﬅauão, & o que fazião, deſpois de cõſultado o negocio, & tratada muyto deuagar a importãcia delle, em fim ſe aſſentou por parecer de todos os q̃ ſe niſſo acharão, q̃ por honra daquella bãdeyra del Rey noſſo Senhor, a Galè ſe cometeſſe, a ver ſe ſe podia tomar, & quãdo não
ſe trabalhaſſe todo o poſsiuel por ſe queimar, porque Deos noſſo Senhor por quem pelejauamos, nos ajudaria contra aquelles inimigos da ſua ſanta Fè. Aſſentado iﬅo aſsi & jurado, & feito diﬅo hum aſſento em que os mais aſsinaraõ, o Capitão mòr ſe leuou mais para dentro do rio, diﬅancia de dous tiros de falcão, & antes que ſurgiſſe chegou â ſua fuﬅa hũa almadia de terra, na qual vinha hum Bramene que falaua muvto bẽ Portuguez, o qual deu ao Capitão mòr hum recado da Raynha em que lhe mandaua pedir muyto, & requeria da parte do ſenhor Viſorrey, que por nenhum caſo elle pelejalſe cos Turcos, porque tinha ſabido por eſpias q̃ ſobre iſſo trazia, que eﬅauão muyto fortes em hũa tranqueyra junto da foſſa em q̃ tiuhaõ metida a ſua Galè, pelo que lhe parecia que auia myﬅer muyto mór poder que o que trouxera para tamanho feito, & que a Deos tomaua por teﬅemunha da grãde dór & ſentimento que tinha pelo receyo em que eﬅaua de lhe acõtecer algum deſaﬅre. A que o Capitão mór reſpondeo cõ palauras prudentes & de corteſia, dizendo que beijaua as mãos a ſua alteza por tamanha merce, & taõ bom conſelho, mas que quanto a cometer os Turcos, por nenhum caſo deixaria de fazer, porque não era cuﬅume de Portugueſes deixarem de pelejar por medo dos inimigos ſerem muytos nem poucos, porque quãtos mais foſſem, tanto mayor ſeria a ſua perda delles, & com eﬅa reſpoﬅa foy o Bramene deſpidido, a quem o Capitão mòr deu hũa peça de chamallote verde & hum chapeo forrado de citim crameſim, com que foy muyto contente.

CAP. X. Como o Capitão môr cometeu queymar a Galè dos Turcos, & do que ſobre iſſo paſſou.

D Eſpidido o Bramene, o Capitão mór Gonçallo Vaz Coutinho ſe determinou de todo em pelejar cos Turcos mas primeyro teue auiſo, por eſpias que niſſo trazia, do modo que com noſco queriaõ ter, & de como aquella noite, com fauor da Raynha, fegũdo ſe dizia, meteraõ a Galé em hũa foſſa, junto da qual tinhaõ feita hũa tranqueyra de vallos muyto altos, & prantadas nella vinte & ſeis peças de artilharia. O Capitão mór com tudo ſe abalou para onde os inimigos eﬅauão, & deſembarcou obra de hum tiro de berço afaﬅado delles com oitenta homẽs comfigo. porque o reﬅante da gente que trouxera de Goa para eﬅe effeito, que foraõ cem homẽs, deixou no rio em guarda das fuﬅas. E feitos todos num corpo com boa ordenãça começou de marchar para os inimigos, os quais vendo a noſſa determinação, ſe determinaraõ tãbem como homẽs esforçados, & ſaindo a receber os noſſos obra de vinte & cinco ou trinta paſſos fóra
da ſua tranqueyra, ſe trauou a briga entre hũs & outros tão aſpera, & com tanto impeto, q̃ em pouco mais de dous credos ficaraõ no cãpo quarenta & cinco mortos, dos quais ſòs os oito foraõ noſſos, & todos os mais da parte contraria, & apertando o Capitão mòr outra vez de nouo cõ elles, prouue a noſſo Senhor que virarão as coﬅas, & ſe recolheraõ com muyta deſordem, como gente ja vẽcida, o que vendo os noſſos, os ſeguirão atè dentro da ſua tranqueyra, onde elles de nouo nos tornaraõ a fazer roﬅo, & aquy andamos todos tão baralhados hũs cos outros, que cos punhos das eſpadas ſe ferião algũs nos roﬅos. Neﬅe tempo chegarão as noſſas fuﬅas que vinhaõ remando ao longo da praya, as quai com grande grita deſpararão nelles toda a artilharia, com que lhe derrubaraõ dez ou doze Ianiçaros de carapuçoẽs de veludo verde, que entre Turcos he deuiſa de gente fidalga, com a morte dos quais todos os outros deſacoroçoaraõ, & de todo largaraõ o campo. O noſſo Capitão mór cometeo então o queimarlhe a Galé, & lhe lançou dentro cinco panellas de poluora, & começandoſe ja de atear o fogo no toldo, elles, como homẽs muyto esforçados o tornarão a apagar em muyto pouco eſpaço. E aperfiando inda os noſſos por entrarem na foſſa, os inimigos derão fogo a hũa peça groſſa, que ſegundo a forma do pilouro, parecia ſer Camello de marca mayor, o qual deſparando com hũa roca de pedra, nos matou logo ſeis homens, hum dos quais foy Diogo Vaz Coutinho filho do Capitão mòr, & ferio mais quinze ou dezaſſeis, com que de todo ficamos desbaratados. Os inimigos entendendo o dano que nos tinhão feito, derão hũa grande grita em ſinal de victoria, chamando por Mafamede, porem o noſſo Capitão mòr, vendo por quem elles chamauão, esforçando os ſeus lhes diſſe. Ah ſenhores & Chriﬅaõs, ja que eﬅes caẽs chamão pelo diabo que ſeja com elles, chamemos rios por Ieſu Chriﬅo que ſeja com noſco: & arremetendo com eﬅas palauras outra vez á tranqueyra, os inimigos voltarão logo as coﬅas, & fugiraõ manhoſamente para onde eﬅaua a Galé, com determinação de ſe fazerem nella ſortes, porem alguns dos noſſos que entraraõ com elles de volta, lhe tiueraõ ganhado a mór parte da tranquevra, & dando elles então fogo a hũa mina que tinhão junto da porta, ficaraõ aly logo mortos ſeis Portugueſes & oiro eſcrauos, a fora outros que ficarão muyto queimados, com hũa fumaça tamanha, que nos não viamos hũs aos outros. Receando então o Capitão que pudeſſe auer ainda outra perda tal como cada hũa deﬅas, ſe veyo retirando para a praya, & aſsi fechado em boa ordenança, cos feridos & mortos no meyo em collos de outros, ehegou a onde âs ſuas fuﬅas eﬅauão, onde deſpois de embarcado, fe veyo a remo atè a calheta donde tinha partido , na qual com aſſaz de dòr & lagrimas enterrou os defuntos, & entendeo na cura dos feridos & dos queimados, de que ouue hũa grande quantidade.

CAP. XI. Do que mais ſocedeo ate o outro dia, que Gonçallo Vaz ſe partio para Goa.

A Quelle meſmo dia, q̃ para os noſſos foy bem triﬅe, ſe fez alardo da gente, para ſe ſaber o que tinha cuﬅado o cometimento da tranqueira, & ſe acharaõ dos oitenta ſoldados os quinze mortos, & cinquenta & quatro feridos, dos quais os noue ficaraõ deſpois aleijados. E tudo o mais que reﬅauado dia & da noite ſeguinte, ſe paſſou eom aſſaz de trabalho, & com boa vigia. Tanto que foy menham a Raynha mandou viſitar o Capitão mór com hum grande çauguate de muytas galinhas, & ſrãgaõs, & ouos, que elle não quiz aceitar, mas moﬅrandoſe muyto colerico contra ella, ſoltou algũas palauras quiça mais aſperas do que parecia razão, & diſſe que o ſenhor Viſorrey ſaberia muyto cedo quão ſeruidora ella era del Rey de Portugal, & quanto elle lhe deuia por iſſo, para lho pagar a ſeu tempo, & que para ella ficar certa que auia de ſer afsi iﬅo que lhe dizia, lhe deixaua aly em penhor ſeu filho morto, com todos os mais que ella manhoſamẽte fizera matar, co ſauor & ajuda que dera aos Turcos, & então lhe daria as graças por aquelle preſente que lhe mandaua para diſfimulação do que tinha feyto. Deſpidido o menſageiro com eﬅa repoﬅa, & quaſi aſſombrado dos ſèros & juramentos com que o Capitão mòr retificou algũas vezes iﬅo que lhe diſſera, chegou onde a Raynha eﬅaua, & lhe encareceo a repoﬅa que trazia de tal maneyra, que a fez ter para ſy que por cauſa deﬅa Galê ſem duuida perderia muyto cedo o ſeu reyno, pelo qual lhe era muyto neceſſario trabalhar todo o poſsiuel, por não ficar de quebra co Capitão mòr. E tomando ſobre eﬅe caſo conſelho cos ſeus, lhe tornou logo a mandar outro recado por hũ Bramene muyto ſeu parente, & homem ja de dias, & de aſpeito graue & autorizado, o qual foy bem recebido do Capitão mór, & deſpois de fazerem ſuas cerimonias de honra & corteſia lhe diſſe o Bramene. Se me deres, ſenhor, licẽça para que falle, abrirey minha boca diante de tua preſença, & da parte da Raynha minha ſenhora te direy o a q̃ venho. O Capitão mòr lhe reſpondeo q̃ os embaixadores tinhão ſeiguro para ſuas peſſoas, & licẽça para dizerem liuremente o a q̃ eraõ mandados, pelo que ſem nenhũ receyo podia falar o q̃ quiſeſſe. O Bramene lhe deu por iſſo ſeus agradecimentos, & lhe diſſe. Dizerte ſenhor Capitão quão aigaﬅada & triﬅe eﬅá a Raynha pela morte de teu filho, & dos mais Portugueſes que na peleja
de ontem morreraõ, ſerà couſa impoſsiuel, porque afirmadamente te juro por vida ſua, & por eﬅa linha de Bramene que profeſſey de pequeno, que tão afrontada ficou quãdo ſoube do teu deſaﬅre, & deſauenturado ſucceſſo, como ſe o dia de oje lhe fizeraõ comer carne de vaca na porta principal do pagode onde ſeu pay jaz enterrado, & por aquy ſenhor julgaras quanta parte tem no teu nojo, mas ja que no feito não pode auer o remedio que el.la deſeja, te pede & roga, que de nouo lhe confirmes as pazes que os Gouernadores paſſados lhe concederão, pois trazes poder do ſenhor Viſorrey para iſſo, & que ella te fica, & te dà ſua palaura de mandar logo queimar a Galè, & aos Turcos que ſe vão ſora da ſua terra, porque para o mais, como tu ſabes, não he ella poderoſa , & iﬅo logo em termo de ſós quatro dias, que para iſſo te pede de eſpaço. O Capitão mór entendendo quão importante couſa eﬅa era, lhe aceitou a promeſſa, & lhe concedeo de nouo as pazes, as quais juradas aly logo & confirmadas de ambas as partes com as cerimonias coﬅumadas entre aquelles Gentios, a Raynha buſcou todos os meyos poſsiueis para cumprir ſua palaura, mas por ſe não poder eſperar o termo dos qiiatro dias que a Raynha pedira, pelo perigo dos muytos feridos que auia na armada, o Capitão mór ſe partio logo neﬅe meſmo dia à tarde, & deixou ahy na terra hum Iorge Nogueyra, peraque de tudo o que neﬅe caſo mais ſocedeſſe, trouxeſſe recado ao Viſorrey por lho pedir aſsi a Raynha.

CAP. XII. Do que paſſou neﬆe tempo atê Pero de Faria chegar a Malaca.

O Capiraõ mór Gonçallo Vaz Coutinho chegou ao outro dia com a ſua armada a Goa, onde foy bem recebido do Viſorrey, & lhe deu conta de tudo o que lhe ſocedera na viagem, & do que deixara concertado com a Raynha de Onor, aſsi de queimar a Galè, como de lançar os Turcos fora do reyno, de que o Viſorrey então ſe ouue por ſatisfeito. Paſſados vinte & tres dias depois q̃ chegamos a eﬅa cidade, em q̃ eu acabey de conualecer de duas feridas que trouxe da briga da tranqueyra, vendome ſem nenhum remedio de vida, me fuy, por conq̃elho de hum padre meu amigo, offerecer a hum fidalgo honrado por nome Pero de Faria, que então eﬅaua prouido de Capitaõ de Malaca, & que neﬅe tempo daua meſa a todo o homem que a queria aceitar delle, o qual aceitou o meu offerecimento, & me prometeo que ao diante na ſua capitania, me faria toda a amizade que pudeſſe, pois o eu queria acompanhar naquella jornada em que hia co Viſorrey. Neﬅe tempo ſe fazia preﬅes o Viſorrey
dom Garcia de Noronha para yr ſocorrer a fortaleza de Diu, da qual tinha recado que eﬅaua em grande aperto, pelo cerco que lhe tinhão poﬅo os Turcos, para o qual ajũtou então hũa aſſaz groſſa & fermola armada; em que aueria duzentas & vinte & cinco vellas, de que ſós as oitenta & tres erão de alto bordo entre naos & Galeoẽs & Carauellas, & as mais eraõ Galès, & bargantins & fuﬅas, em que ſe affirmaua que irião dez mil homẽs limpos, & trinta mil de chuſma, & do ſeruiço da marcação, & eſcrauaria Chriﬅam. Deﬅa poderoſa armada era o Baxâ auiſado todos os dias por cartas do Hidalcão, & do Çamorim Rey de Calecù, & pelo Inezamaluco, & pelo Acedecão, & por outros muytos Principes Gentios & Mouros. que aquy neﬅa cidade trazião ſuas eſpias ſecretas. E ſendo o tempo chegado, & a armada ja de todo preﬅes &aparelhada de todo o neceſſario, o Viſorrey ſe embarcou nella hum Sabado catorze dias do mes de Nouembro do anno de i538. onde eﬅeue embarcado cinco dias eſperando que ſe acabaſſe de recolher nella a gente q̃ era muyta, no fim dos quais lhe chegou hum catur de Diu com cartas de Antonio da Sylueira capitão da fortaleza, em que lhe daua nouas que o cerco era ja leuantado, & os Turcos ydos, o que cauſou em toda a gente da armada hũa notauel triﬅeza, pelo deſejo que todos tinhão de ſe verem com eﬅes inimigos da noſſa ſanta Fè. E detendoſe inda o Viſorrey aqui mais outros cinco dias prouendo algũas couſas neceſſarias ao eﬅado da India, deſpidio daly donde eﬅaua ſurto duas naos para o reyno, das quais eraõ Capitaẽs Martim Afonſo de Souſa, & Vicente Pegado, & mandou nellas o Doutor Fernão Rodriguez de Caﬅelbrãco Veador da fazenda, para lhes ſazer em Cochim a carga da pimenta, & auiar o Gouernador paſſado Nuno da Cunha; que ja lá eﬅaua auia dias na nao ſanta Cruz, mal deſpoﬅo, & algum tanto deſcontente por ſe lhe não ter o reſpeito que elle eſperaua, & que tinha para ſi que merecia por ſeus ſeruiços. Deſpois de iﬅo aſsi ordenado, ſe partio o Viſorrey deﬅa barra de Goa hũa quinta feyra pela menham, ſeys dias do mès de Dezembro,& ao quarto dia de ſua viagem ſurgio em Chaul, onde ſe deteue tres dias aſſentando algũas couſas co Inezemaluco importantes ao bem & ſegurança da fortaleza, & prouendo algũas vellas das que vinhão na armada de algũas couſas de que vinhaõ faltas, principalmente de mantimentos, & de chuſma, & partindo daquy para Diu, ſendo tanto auante como os picos de Daanuu, na traueſſa de meyo golfaõ lhe deu hum temporal taõ rijo, que lhe diuidio a armada em muytas partes, de que ſe perderaõ algũas vellas, em que entrou a Galè baﬅarda na barra de Dabul, de que hia por Capitão dom Aluaro de Noronha filho do Viſorrey, & Capitão mòr do mar,

CAP. XIII. Como Pero de Faria foy viſitado por hum Embaixador do Rey dos Batas, & do que paſſou com elles.

A O tempo que Pero de Faria chegou a eﬅa fortalcza de Malaca, eﬅaua nella por Capiraõ dom Eﬅeuão da Gama, & eﬅeue ainda algũs dias ate acabar o ſeu tempo, porem como Pero de Faria era Caprtão chegado de nouo, & que ainda então começaua o ſeu tẽpo, deſpois de auer algũs dias que era chegado à fortaleza, os Reys comarcaõs della o mandaraõ viſitar por ſeus Embaixadores, & darlhe o.s parabẽs da ſua capitania, com offerecimentos de muyta amizade &cõſeruação de pazes com el Rey de Portugal, entre os quais veyo hum del Rey dos Batas, que habita na ilha Çamatra da parte do Oceano, onde ſe preſume que jaz a ilha do ouro que el Rey dom Ioaõ o terceyro algũas vezes tentou mandar deſcubrir, por informaçoẽs que deﬅas partes algũs Capitaẽs lhe eſcreueraõ. Eﬅe Embaixador, que era cunhado do meſmo Rey dos Batas, & ſe chamaua Aquarem Dabolay, trouxe hũ
rico preſente de paos de aguilas & calambaa, & cinco quintais de beijoim de boninas, & hũa carta eſcrita em folha de palmeyra, a qual dizia aſsi. Cobiçoſo mais que todos os homẽs do ſeruiço do Lião coroado no trono eſpantoſo das agoas do mar, aſſentado por poderio increiuel no aſſopro de todos os ventos, Principe rico do grande Portugal teu ſenhor & meu, ao qual em ti varaõ de coluna de aço Pero de Faria, nouamẽte obedeço por verdadeyra & ſanta amizade, para de oje em diante me render por ſeu ſubdito, com toda a limpeza & amor que hum bom vaſſallo deue ſazer, eu Angeeſsiry, Timorraja Rey dos Batas, deſejando agora de nouo tua amizadc, para cos fruytos deﬅa minha terra enriquecer os teus ſubditos, me offereço por nouo trato de ouro, pimenta, canfora, aguila, & beijoim encher eſſa alfandega do teu Rey & meu, com tanto que na firmeza de tua verdade me mandes hum cartaz de tua letra para minhas lancharas & jurupangos nauegarem ſeguros com todos os ventos. E te peço mais de noua amizade, que dos eſquecidos de teus almazẽs me ſocorras com pilouros & poluora, de que ao preſente me acho muvto falto, para com a ajuda & fauor deﬅe primeyro çauguate de tua amizade, caﬅigar os perjuros Achẽs, inimigos crueys deſſa tua antiga Malaca, com os quais te juro de em quanto viuer nunca ter paz nem amizade, ate não tomar vingança do ſangue de tres filhos meus que de contino ma pedẽ com as lagrimas derramadas pela nobre Mãy que os cõcebeo, & os criou a ſeus peitos, que eﬅe cruel tyranno Achem me tem mortos nas pouoaçoẽs de Iacur & Linau, como mais particularmente em nome de minha peſſoa to dirá Aquarem Dabolay irmão da triﬅe Mãy deﬅes filhos, que de mim te enuio por noua amizade, para que ſenhor cõtigo trate o mais que lhe parecer ſeruiço de Deos, & bem do teu pouo. De Panajù, aos cinco mamocos da oitaua Lũa. Eﬅe Embaixador foy bem recebido de Pero de Faria, & com as honras & cerimonias feitas ao ſeu modo, & deſpois que lhe deu a carta (a qual foy logo treſladada da lingoa Malaya em que vinha eſcrita em Portugues) lhe diſſe por hum interprete a cauſa da deſauença deﬅe tyranno Achem co Rey dos Batas, a qual foy, q̃ auia algũs dias que eﬅe inimigo cometera a eﬅe Rey Bata, que era Gentio, q̃ tomaſſe a ley de Mafamede, & que o caſaria com hũa ſua irmam, cõ tanto que largaſſe de ſy a molher com que eﬅaua caſado auia vinte & ſeys annos, por ſer tambem Gentia como elle. E porque o Bata lhe não concedera iﬅo que lhe pidira, incitado o tyranno Achem por hum ſeu Caciz, veyo com elle a rompimento de guerra, & ajuntando cada hum delles ſeu campo, tiueraõ hũa batalha aſſaz trauada, a qual deſpois de durar tres horas, conhecendo o Achem a milhoria dos Batas, por ter perdida muyta parte da ſua gente, ſe veyo retirando para hũa ſerra, que ſe dizia Cagerrendaõ, onde o Bara o teue cercado vinte & tres dias, & por lhe neﬅe tempo adoecer muyta gente, & o campo da parte contraria eﬅar tambem muyto falto de mantimentos, fizeraõ ambos pazes entre ſy, com tal condiçaõ que o Achem deſſe logo ao Bata cinco bares de ouro, que fazem da noſſa moeda duzentos mil cruzados, para pagar a gente eﬅrangeyra que tinha comfigo, & que o Bata caſaria o ſeu filho mais velho com a irmam do Achem, ſobre que tiueraõ adifferenca. E ſatisſeito eﬅe concerto por ambas as partes, o Bata ſe tornou para ſua terra, onde desfez logo o ſeu campo, & deſpidio toda a gente. Durou a quietação deﬅa paz por tempo de ſós dous meſes & meyo, em que ao Achem vieraõ trezentos Turcos, porq̃ eſperaua do eﬅreito de Meca em quatro naos de pimenta q̃ lâ tinha mandado, & muytos caixoẽs de eſpingardas & armas, com algũas peças de artilharia de bronzo, & de ferro coado, cõ os quais o Achem, & com outra mais gente q̃ ainda tinha cõſigo, fingindo yr a Pacem prender hum Capitão que ſe lhe leuantara, veyo ſobre dous lugares do Bata, que ſe chamauão Iacur & Lingau, & como os achou deſcuydados pelas pazes q̃ eraõ feitas auia tão poucos dias, os tomou muyto facilmente, com morte de tres filhos do Bata, & ſetecentos Ouroballoẽs, que he a milhor gente, & a mais fidalga de todo o reyno. O Rey Bata ſintindo em eſtremo eﬅa tamanha traição, fez juramento na cabeça do principal idolo da ſua gentilica ſeita, por nome Quiay Hocombinor, Deos da juﬅiça, de não comer ſruyta, nem ſal, nem couſa que lhe fizeſſe ſabor na boca ate não vingar a morte de ſeus filhos, &ſe ſatisfazer do que lhe tomaraõ, ou morrer na demãda. E querendo agora eﬅe Rey Bata pòr por obra o que tinha determinado, ajũtou hum campo de quinze mil homẽs, aſsi naturais como eﬅrangeiros, em que algũs Principipes ſeus amigos o ajudaraõ, & não contente com iﬅo ſe quiz tambem valer do noſſo fauor, & por iſſo comerco Pero de Faria com eﬅa noua amizade que atras diſſe, a qual lhe elle aceitou de muyto boa vontade, porq̃ entendia quão importante ella era ao ſeruiço del Rey, & à ſegurança daquella fortaleza, & quanto com ella crecia o rendimento da alfandega; & o proueito ſeu delle, & dos Portugueſes que naquellas partes do Sul tinhaõ ſeus tratos, & fazião ſuas fazendas.

CAP. XIIII. Do que mais paſſou neﬆe caſo ate Pero da Faria me mandar a eﬆe Rey Bata, & do que vy no caminho.

P Ero de Faria deſpois q̃ leo eﬅa carta do Rey dos Batas, & entendeo do ſeu Embaixador o negocio a que vinha, o fez agaſalhar o mais honradamente que então foy poſsiuel. E paſſados
dezaſſete dias deſpois que chegara a Malaca, o deſpidio bem deſpachado, & ſatisſeito do que viera buſcar, porque lhe deu ainda algũas couſas alem das que lhe pidira, como foraõ cem panellas de poluora, & rocas, & bombas de ſogo, com que ſe partio tão contente deﬅa fortaleza, que chorando de prazer, hum dia parante todos os que eﬅauão no taboleyro da igreija, virandoſe para a porta principal della, com as maõs leuantadas, como quem fallaua com Deos, diſſe publicamẽte. Prometo em nome do meu Rey a ty Senhor poderoſo, que com deſcanço & grande alegria viues aſſentado no tiſouro de tuas riquezas, q̃ faõ os eſpiritos formados da tua vontade, que ſe te praz darnos victoria contra eﬅe tyranno Achem, para que de nouo lhe tornemos a ganhar o q̃ elle com tamanha treição & tanta perfidia nos tomou nos dous lugares de Iacur & Lingau, de ſempre com muyta lealdade & agardecimento te conhecermos na ley Portugueſa da tua ſanta verdade, em que conſiﬅe o bem dos nacidos, & de nouo te edificarmos em noſſa terra caſas limpas de cheyros ſuaues, onde todos os viuos te adorem cõ as maõs aleuantadas, aſsi como na terra do grãde Potugal ſe fez ſempre ategora. E aſsi te prometo & juro com toda a firmeza de bom & leal, que meu Rey não tenha nunca outro Rey ſe não eﬅe grande Portuguez, que agora he ſennor de Malaca. E embarcãdoſe logo na lanchara em que viera, ſe partio, & o foraõ acompanhando dez ou doze baloẽs até a ilha de Vpe que eﬅaua daly pouco mais de meya legoa, onde o Bendara de Malaca, que he o ſupremo no mando, na honra, & na juﬅiça dos Mouros, por mandado de Pero de Faria lhe deu hum grande banquete ao ſeu modo, feﬅejado com charamellas, trombetas, & araballes, & com muſicas de boas falas à Portugueſa, com arpas, & doçaynas, & violas darco, que lhe fez meter o dedo na boca, que entre elles he ſinal de grandiſsimo eſpanto. Vinte dias deſpois da partida deﬅe Embaixador, cubiçando Pero de Faria o muyto proueito que alguns Mouros lhe diziaõ que naquelle reyno podia fazerſe em ſazendas da India ſe as lâ mãdaſſe, & o muyto mais que poderia tirar do retorno dellas, armou hũa embarcação das que naquella terra ſe chamão Iurupangos, que ſaõ do tamanho de hũa carauella pequena, em que por então não quiz arriſcar mais que ſôs dez mil cruzados de emprego, com os quais mandou hum Mouro natural dahy de Malaca para os beneficiar. E cometeome ſe queria eu lá yr, porque leuaria niſſo muyto goﬅo, para ſo color de Embaixador yr viſitar de ſua parte o Rey dos Batas, & yr tambem com elle ao Achem, para onde então ſe eﬅaua fazendo preﬅes, porq̃ quiça me montaria iſſo algum pedaço de proueito, & para que de tudo o que viſſe naquella terra lhe deſſe verdadeyra informação, & ſe ou1uia tambem là praticar na ilha do ouro porque determinaua de eſcreuer a ſua alteza o que niſſo paſſaſſe. Não me pude eu então eſcuſar de fazer o que me elle pidia, inda que algum tanto arreceaua a yda, aſsi por ſer terra noua, & de gente atraiçoada, como porque inda então não tinha mais de meu que ſos cem cruzados, por onde não eſperaua fazer là proueito. Mas em fim me embarquey na companhia do Mouro que leuaua a fazẽda. E atraueſſando o Piloto daquy de Malaca ao porto de Surotilau, que he na coﬅa do reyno de Aarù,velejou ao longo da ilha Çamatra por eﬅa parte do mar mediterraneo, atè hum rio que ſe dizia Hicandure, & nauegando mais cinco dias por eﬅa derrota, chegou a hũa fermoſa bahia noue legoas do reyno Pecdir em altura de onze graos, por nome Minhatoley, daquy cortou toda a traueſſa da terra (a qual ja aquy neﬅa paragem não he de mais largura que de ſós vinte & tres legoas) atè vermos o mar da outra banda do Oceano, & nauegando por elle quatro dias com tempos bonanças, foy ſurgir num rio pequenode ſete braças de fundo, que ſe dizia Guateamgim, pelo qual vellejou ſeis ou ſete legoas adiante, vendo por entre o aruoredo do mato muyto grande quantidade de cobras, & de bichos de tão admiraueis grandezas & feiçoẽs, que he muyto para ſe arrecear contalo, ao menos a gente q̃ vio pouco do mũdo, porque eﬅa como vio pouco, tambem cuﬅuma a dar pouco credito ao muyto q̃ outros viraõ. Em todo eﬅe rio, que não era muyto largo, auia muyta quantidade de lagartos, aos quais com mais proprio nome pudera chamar ſerpentes, por ſerem algũs do tamanho de hũa boa almadia, cõchados por cima do lombo, com as bocas de mais de dous palmos, & tão ſoltos & atreuidos no cometer, ſegũdo aquy nos afirmaraõ os naturaes da terra, que muytas vezes arremetião a hũa almadia quando não leuaua mais que tres quatro negros, & açoçobrauão co rabo, & hum & hũ os comião a todos, & ſem os eſpedaçarem os engulião inteyros. Vimos aquy tambem hũa muyto noua maneyra, & eﬅranha feyção de bichos, aque os naturaes da terra chamão Caqueſſeitão, do tamanho de hũa grande pata, muyto pretos, conchados pelas coﬅas, com hũa ordem de eſpinhos pelo fio do lombo do comprimento de hũa penna de eſcreuer, & com azas da feição das do morcego, co peſcoço de cobra, & hũa vnha, a modo de eſporaõ de gallo na teﬅa, co rabo muyto comprido pintado de verde & preto, como ſaõ os lagartos deﬅa terra. Eﬅes bichos de voo, a modo de ſalto, cação os bugios, & bichos por cima das aruores, dos quais ſe mantem. Vimos tambem aquy grande ſoma de cobras de capello, da groſſura da coxa de hum homem, & tão peçonhentas em tanto eﬅremo, que dizião os negros que ſe chegauão com a baba da boca a qualquer couſa viua, logo em prouiſo cahia morta em terra, ſem auer contrapeçonha, nem remedio algum que lhe aproueitaſſe. Vimos mais outras cobras que não ſaõ de capello, nem tão peçonhentas como eﬅas, mas muyto mais compridas & groſſas, & com as cabeças do tamanho de hũa vitella, eﬅas nos dizião elles, que caçauão tãbem de rapina no chaõ, por eﬅa maneyra ſobenſe encima das aruores ſilueﬅres, de que toda a terra he aſſaz pouoada, & enroſcando a ponta do rabo em hum ramo ſe decem abaixo, deixando ſempre a preſa feita em cima, & poﬅa a cabeça no mato, & com orelha por eſcuta pregada no chaõ, ſentem com a calada da noite toda a couſa que bolle, & em prepaſſando o boy, o porco, o veado, ou qualquer outro animal, o ferraõ com a boca, & como ja tem feita a preſa co rabo là encima no ramo, em nenhũa couſa pregaõ que a não tragão a ſy, de maneyra que couſa viua Ihe não eſcapa. Vimos aquy tainbem muyto grande quantidade de monos pardos & pretos, do tamanho de grãdes rafeyros, dos quais os negros tẽ muyto mayor medo que de todos eﬅoutros animaes, porque cometem com tanto atreuimento, que ninguem lhe pode reſiﬅir.

CAP. XV. Do q̃ em Panaajû paſſey co Rey dos Batas, antes que ſe partiße para o Achem.

I Ndo nos por eﬅe rio acima eſpaço de ſete ou oyto legoas, chegamos a hũa pouoação pequena que ſe dizia Batorrendão, que em noſſa lingoajem quer dizer pedra frita, diﬅante obra de hũ quarto de legoa da cidade de Panaajù, onde então o Rey dos Batas ſe eﬅaua fazedo preﬅes para yr ſebre o Achẽ, o qual tanto que ſoube do preſente & carta que lhe eu leuaua do Capitão de Malaca, me mandou receber pelo Xabandar, que he o que gouerna com mando ſupremo todas as couſas tocantes ao meneyo das armadas; o qual com cinco lancharas, & doze balloẽs me veyo buſcar a aquelle porto onde eu eﬅaua ſurto, & me leuou com grande eﬅrondo de atabaques & finos & grita da chuſma, até hum caiz da cidade, que ſe dizia Cãpalator, onde o Bendara, Gouernador do reyno me eﬅaua eſperando, acompanhado de muytos Ourobaloẽs, & Amborrajas, q̃ he a mais nobre gente da corte, porem os mais delles, ou quaſi todos pobriſsimos no trato de ſuas peſſoas, & nos ſeus veﬅidos, por onde entendi que não era eﬅa terra tão rica como em Malaca ſe cuydaua. Chegando eu às caſas del Rey, paſſey pelo primeyro patio dellas, & na primeyra porta do ſegũdo eﬅaua hũa molher velha acompanhada de outra gente muyto mais nobre, & melhor tratada que a que vinha comigo. Eﬅa velha me acenou com a mão como que me mandaua que entraſſe, & com aſpeito graue & ſeuero me diſſe, tua vinda, homem de Malaca, a eﬅa terra del Rey meu ſenhor, he tão agradauel à ſua vontade, como a chuua em tẽpo
ſeco na lauoura de noſſos arrozes, entra ſeguro & ſem receyo de nada, porque ja todos, pola bondade de Deos, fomos como vosoutros, & aſsi eſperamos nelle que ſeja atè o derradeyro bocejo do mundo, & metendome dentro na caſa onde el Rey eﬅaua, lhe fiz meu acatamento, pondo tres vezes o coelho no chão, & aſsi lhe dey a carta & o preſente que leuaua, com que elle moﬅrou que folgaua muyto, & me perguntou a que vinha, a que reſpondi conforme ao regimẽto que leuaua, dizendo, que a ſeruir ſua alteza naquella jornada, & ver pelos olhos a cidade do Achem, & a fortificação della, & que braças de fundo tinha o rio, para ſaber ſe podião entrar nelle naos groſſas & galeoẽs, porque o Capitão de Malaca tinha determinado, tanto que a gente vieſſe da India, vir ajudar ſua alteza, para lhe entregar aquelle inimigo Achem em ſua mão, o que o pobre Rev, por quão conforme iﬅo era ao ſeu deſejo, creo muyto de verdade, & erguendoſe do baileu, que era a tribuna em que eﬅaua aſſentado, ſe pós em joelhos diante de hũa caueyra de vaca, que nũa couſa como prateleyro ou cantareyra eﬅaua poﬅa muyto enramada de muytas eruas cheyroſas, cos cornos ambos dourados, & leuantando as maõs para ella, diſſe quaſi chorando. Tu que ſem obrigação de amor maternal, a que a natureza te obrigaſſe, recreas continuamente todos aquelles que querẽ o teu leyte, como faz a propria mãy ao que pario, não participando por ajuntamento de carne dos trabalhos, & miſerias de que participão aquellas de que todos nacemos, eu te peço de coração, que neﬅes prados do ſol onde com a grande paga & galardão que recebes eﬅâs ſatisfeita do bem q̃ cà fizeﬅe, conſerues comigo a noua amizade deﬅe bom Capitaõ, para que ponha por obra iﬅo que agora tenho ouuido, a que todos os ſeus com hũa grande grita, & com as maõs aleuantadas reſponderaõ, dizendo tres vezes, pachy parau tinacor, que quer dizer, ó quem o viſſe & logo morreſſe. E ficando logo todos em hum ſilencio triﬅe, ſe virou el Rey para mim, & alimpando os olhos das lagrimas que a efficacia da oração que fizera, lhe tinha feito derramar, me eﬅeue perguntando por algũas particularidades da India, & de Malaca, em que gaﬅou hum pequeno eſpaço até que me deſpidio com boas palauras, & promeſſa de boa veniaga à fazenda que o Mouro trazia do Capitão, que era o que eu então mais pretendia que tudo. E porque ja neﬅe tempo que aquy cheguey, el Rey eﬅaua de caminho para o Achem, & não entendia em outra couſa, ſenão no que conuinha para eﬅe effeito, paſſados noue dias deſpois que cheguey a eﬅa cidade de Panaajù, metropoli deﬅe reyno Bata, ſe partio cõ toda a gente que ahy tinha comſigo, para hũ lugar que ſe chamauaTurbão, daly cinco legoas, onde a mayor parte da gente o eﬅaua ja eſperando, ao qual chegou com hũa hora de Sol, ſem eﬅrondo nem regozijo algum , pelo ſentimento da morte dos tres filhos, que ſempre com moﬅras de muyta triﬅeza, ſe envergou nelles

CAP. XVI. Como eﬆe Rey Bata partio de Turbão para o Achem, & do que fez deſpois que ſe vio com elles.

L Ogo ao outro dia partio el Rey deﬅe lugar de Turbaõ para o Achem, que eraõ dezoito legoas, & leuaua em ſua companhia quinze mil homẽs, de que ſós os oito mil eraõ Batas, & os mais Menãcabos, Luloẽs, Andraguires, lambes, & Borneos, que os Principes deﬅas naçoẽs lhe mandaraõ de ſocorro, & quarenta Alifames, & doze carretas de artilharia miuda de falcoẽs & berços, em q̃ entrauão dous camellos, & hũa meya eſpera de brõzo com as armas de França, que ſe ouue de hũa nao q̃ no anno de 1526. gouernando o eﬅado da India Lopo Vaz de Sampayo, foy aly ter com Franceſes, de que era Capitão & Piloto hum Portuguez natural de villa de Conde, que ſe chamaua o Roſado. Caminhando eﬅe Rey Bata por ſuas jornadas ordinarias de cinco legoas por dia, chegou a hum rio que ſe dizia Quilem, onde por algũas efpias do Achem que ahy ſe tomaraõ ſoube que o Rey o eſperaua em Tõdacur, duas legoas da cidade, para ahy ſe ver no campo com elle, & que tinha muyta gente foraﬅeyra, em q̃ entrauão algũs Turcos & Guzarates, & Malauares da coﬅa da India. O Bata pondo eﬅe negocio nos pareceres dos ſeus Capitaẽs foy aconſelhado que deſſe no inimigo antes que ſe refizeſſe de mòr poder, & abalando logo deﬅe rio com eﬅa determinação, caminhou hũ pouco mais apreſſado, & perto das dez horas da noite chegou ao pè de hũa ſerra meya legoa donde o campo da parte contraria eﬅaua alojado, na qual repouſou pouco mais de tres horas, & tornou logo a caminhar cõ muyto boa ordenança, co ſeu campo repartido em quatro batalhas. E dobrando hũ cotouello que a meſma ſerra fazia, ja quaſi no cabo deſcubrio hũa grande varzea de arrozes onde os inimigos eﬅauão fechados em duas groſſas batalhas, & tanto que foraõ à viﬅa hũs dos outros, ao ſom de ſuas trombetas, a tambores & ſinos, com vozes & gritas increiueis ſe cometeraõ como homẽs muyto esforçados, & trauandoſe a briga entre elles, deſpois de ſe arremeſſarem muytas bõbas & frechas, & mais muniçoẽs de fogo que traziaõ, começaraõ entre ſi a peleja de mais perto, com tanto impeto, tanto animo & esforço, que ſo a viﬅa me fazia tremer as carnes. E durando aſſi a furia deﬅa batalha por eſpaço de pouco mais de hũa hora ſem ſe enxergar melhoria em nenhũa das partes, vendo o Achẽ que os ſeus de cançados & muyto feridos começauão a perder algũa parte do campo, ſe foy
retirando para hum cabeço q̃ para a parte do Sul eﬅaua mais adiãte obra de hum tiro de eſpera, cõ tẽção de ſe fazer aly forte nũs vallos q̃ no topo do morro eﬅauão feitos como couſa de horta, ou hcrdade de arrozes, porem hũ irmão del Rey de Andraguire lhe atalhou a eﬅe ſeu deſſenho, porq̃ com dous mil homẽs ſe lhe pos diante, pelo qual a briga tornou ao primeyro eﬅado, trauandoſe de nouo entre elles com tanta furia, & ferindoſe hũs aos outros tanto ſem piedade, que não lhe ſazem ventagem outras nenhũas nacoẽs, porque antes q̃ o Achem cobraſſe os vallos, perdeo mais de mil &quinhentos dos ſeus, no conto dos quais entrarão os cẽto & ſeſſenta Turcos, q̃ poucos dias antes lhe eraõ vindos do eﬅreyto de Meca, & duzentos Mouros Malauares, cõ algũs Abexins, q̃ era a milhor gente q̃ trazia cõſigo. E por ja neﬅe tẽpo ſer quaſi meyo dia, & a calma muyto grande, o Bata ſe recolheo para a ſerra, na qual eﬅeue tudo o que reﬅaua do dia atè quafi a noite, em q̃ ouue aſſaz q̃ fazer em curar os feridos, & prouer no enterramento dos mortos. E não ouſando a ſe determinar, atè ver o q̃ o inimigo fazia de ſy, ſe deixou eﬅar toda aquella noite cõ boa vigia, & como a menham foy clara, a cerca dos vallos onde o Achem eﬅiuera o dia dantes, appareceo ſem gente nenhũa, donde entẽdeo o Bata que o inimigo hia muyto desfeito, & por iſſo determinou ſeguir a victoria, & deſpidindo logo daly toda a gente ferida que não eﬅaua para pelejar, ſe partio em ſeu alcance, direito à cidade, à qual chegou com duas horas de Sol. E antes que alojaſſe o campo, para fazer naquelle dia algũa couſa em que os inimigos entendeſſem que não vinha elle desfeito da batalha paſſada, queimou duas pouoaçoẽs muyto grandes, q̃ a maneyra de arrabaldes eﬅauão fora dos muros, & quatro naos, & dous galeoẽs, q̃ eﬅauão varados em terra, em que os Turcos tinhão vindo do eſtreito de Meca. E ateandoſe o fogo a eﬅas ſeis vellas cõ grandiſsima força & impeto ſem os inimigos ouſarẽ a ſayr da cidade, o Rey Bata em peſſoa, como homem q̃ ſe ſintia fauorecido da fortuna, & q̃ em nenhũa couſa queria perder a occaſiaõ, tentou cometer hũa força que com doze peças groſſas varejaua a entrada do rio, q̃ ſe chamaua Penacão, & aſſaltandoa á eſcalla viﬅa com obra de ſetenta ou oitenta eſcadas, a entrou ſem perder dos ſeus mais que ſos trinta & ſete; & todos quantos achou dentro meteo à eſpada, ſem a nenhum querer dar a vida, que ſerião até ſetecentas peſſoas. De maneyra que neﬅe primeyro dia que chegou fez eﬅes tres feitos muyto notaueis, de que os ſeus todos ficaraõ taõ animados, & com tamanha ouſadia, que quiſeraõ logo naquella noite cometer a cidade, ſe o Rey para iſſo lhes dera licẽça, mas por ſer o eſcuro grande, & a gente eﬅar muyto canſada, ſe contẽtou co que tinha feito, dando por iſſo muytas graças a Deos.

CAP. XVII. Do mais que o Rey Bata fez deſpois do ſocceſſo deﬆe dia.

O Rey Bata teue cercada eﬅa cidade por eſpaço de vinte & tres dias, dẽtro dos quais fizeraõ os inimigos duas ſaydas, & nũa dellas não ouue couſa notauel que ſe poſſa contar, porq̃ não ouue mais que dez ou doze mortos de ambas as partes; mas como as victorias, & os bõs ſucceſſos das guerras tem por cuﬅume darem animo & ouſadia aos victorioſos, algũas vezes ſe acontece ſazerenſe os ſracos com iﬅo tão ouſados que de todo perdem o receyo, & não duuidão cometer couſas que de ſy ſaõ arduas & difficultoſas, & ainda q̃ leuão algũas auante; todauia em algũas tambem ſe perdem. Iﬅo ſe conhece bem claro no que eu aly vy neﬅa gente, porque vendo os Batas que o Achem ſe lhe viera retirando com moﬅras de vencido, creceo nelles tanto o animo & a oufania, que tinhão para ſy q̃ era impoſsiuel terlhe ninguem o roﬅo direito, & confiados neﬅa vam & cega opinião, eﬅiueraõ por duas vezes em riſco de ſe perderem de todo cõ couſas temerarias que cometeraõ. Porque na ſegunda ſayda que os de dentro fizeraõ os cometeraõ os Batas por duas partes com muyto animo, & deſpois de andar a briga hum pouco trauada; fingindo os Achẽs fraqueza ſe lhes vieraõ retirando pera a tranqueyra onde os dias atras o Rey Bata lhe tomara as doze pecas de artilharia, & ſeguindoos hum Capitão dos Batas deſmandadamente, & ſem ordem, por lhe parecer que ja tinha a victoria certa, os meteo per dentro dos vallos, porem os inimigos lhe tornaraõ aly a fazer roﬅo, & ſe defendião valeroſamente. E eﬅando aſsi todos trauados, hũs por entrarẽ, & outros por defenderem a entrada, os Achẽs deraõ fogo a hũa grande mina que tinhaõ feita, a qual arrebẽtando por junto do repuxo, que era de pedra em foſſa, rafinou para o ar o Capitaõ Bata com mais de trezentos dos ſeus,feitos todos em pedaços, com hum eﬅrondo & fumaça taõ eſpantoſa que parecia hum retrato do inferno. Os inimigos deraõ com iﬅo hũa grãdiſsima grita, & o Rey Achẽ ſahio logo em peſſoa da cidade com mais de cinco mil Amoucos, & deu nos Batas com muyto impeto, & como a fumaça da poluora ainda então era tamanha que não ſe vião hũs aos outros, tiueraõ antre ſy hũa confuſa, mas crueliſsima peleja, de maneyra que por me não atreuer a dizer particularmente o como iﬅo paſſou, direy ahi em ſoma que em pouco mais de hum quarto de hora que durou eﬅa briga, ficarão eﬅirados no campo mais de quatro mil de hũs & dos outros, dos quais o Rey Bata perdeo a mayor parte,o qual ſe retirou logo com todo o mais peſo da ſua gente para hum morro que ſe dizia Minacaleu, & proueo na cura dos feridos, que ſegũdo ſe diſſe, paſſaraõ de dous
mil, a fora os mortos, que por ſe não poderem enterrar, ſe lançaraõ todos pelo rio abaixo. E ficando com iﬅo ambos quietos mais quatro dias, apareceo hũa menham no meyo do rio contra a parte do Penacão hũa armada de oitenta & ſeis vellas, com grande regozijo de tangeres & feﬅas, & com muytos eﬅendartes & bandeiras de ſeda, que aos Batas meteo em grande confuſaõ, por não ſaberẽ o que era, porem as ſuas eſpias tomaraõ aquella noite cinco peſcadores, os quais metidos a tormento confeſſaraõ que era a armada que o Rey Achem auia dous meſes tinha mandado a Tanauçarim, porque tinha guerra co Sornau Rey de Sião, na qual diſſeraõ qiie vinhão cinco mil homẽs Luſoẽs, & Borneos, gente toda eſcolhida, & por Capitão mòr delles hum Turco por nome Hametecão, ſobrinho do Baxà do Cayro. O Rey Bata pondo em conſelho iﬅo q̃ lhe tinhão dito eﬅes peſcadores, lhe aconſelharaõ os ſeus que em todo caſo ſe deuia de tornar, viﬅo não eﬅar o tempo para elle poder eſperar mais hũa ſò hora, aſsi porque o poder do inimigo era ja então muyto mayor q̃ o ſeu, como pelo ſocorro q̃ ainda eſperaua dePeedir, & de Paacem, em q̃ ſe affirmaua que vinhaõ dez naos de gente eﬅrangeyra. Determinado el Rey neﬅe parecer, ſe partio logo aquella noite ſeguinte, bem triﬅe & deſcontente, pelo mao ſucceſſo daquella empreſa, & por leuar menos dos ſeus paſſante de tres mil & quinhẽtos homẽs, a fora outros tãtos feridos, & queimados da mina. E chegando daly a cinco dias a Panaajù, deſpidio toda a gente aſsi natural como eﬅrangeyra, & ſe foy pelo rio acima em hũa lanchara pequena, ſem querer leuar comſigo mais que dous ou tres homẽs, & foy ter a hum lugar que ſe dizia Pachiſſarù, no qual eﬅeue encerrado catorze dias, a modo de nouenas, em hum pagode de hum idolo que ſe chamaua Guinaſſeroo, deos da triﬅeza, & tornado para Panaajù, me mãdou chamar, & ao Mouro que feytorizaua a fazenda de Pero de Faria, ao qual eﬅeue miudamente perguntando pela venda della, & ſe lhe ficauaõ deuendo algũa couſa, porque lho mandaria logo pagar, a que o Mouro & eu reſpondemos que com as merces & fauores de ſua alteza tudo ſe nos fizera muyto bem feito, & que os mercadores tinhão ja pago tudo, ſem ficarẽ deuẽdo nada, & q̃ o Capitão lhe ſeruiria aquella merce cõ muyto cedo o vingar daquelle inimigo Achem, & lhe reﬅituyr as terras que lhe elle tinha tomado: ao que el Rey, deſpois de eﬅar hum poirco pẽſatiuo co que me ouuira, reſpondeo, Ah Portuguez, Portuguez, rogote que não faças de mim tão necio, ja que queres q̃ te reſponda, que cuyde q̃ que em trinta annos ſe não pode vingar a ſy, me poſſa ſocorrer a mim, porq̃ como o Rey de vos outros, & os ſeus Gouernadores, não caﬅigaraõ eﬅe inimigo, quãdo vos tomou a fortaleza de Paacem, & a Galè q̃ hia para Maluco, & as tres naos em Quedà, & o Galeaõ de Malaca em tempo de Garcia de Sà, & as quatro fuﬅas deſpois em Salangor, com as duas naos que vinhão de Bẽgala, & o junco, & o nauio de Lopo chanoca, & outras muytas embarcaçoẽs que agora me não vem à memoria, em q̃ me affirmaraõ q̃ matara mais de mil de voſoutros, a ſora a preſa riquiſsima que tomou nellas, logo foy para elle me deﬅruyr a mim, & eu ter muyto poucas eſperanças em voſſas palauras, baﬅame ficar como fico, cõ tres filhos mortos, & a mayor parte do meu reyno tomada, & vos na voſſa Malaca não muyto ſeguros. Da qual repoﬅa, dita com tanto ſentimento, confeſſo q̃ fiquey tão corrido & embaraçado, porq̃ entendi que fallaua verdade, que nunca mais lhe falley em ſocorro, nem ouſey a lhe retificar as promeſſas que antes lhe fazia, por noſſa a honra.

CAP. XVIII. Do mvis que paſſey co Rey Bata atê que me party para Malaca.

T Ornados o Mouro & eu para a caſa onde ambos pouſauamos, eﬅiuemos mais quatro dias, acabãdo de embarcar hũs cem bares de eﬅanho, & trinta de beijoim q̃ ainda tinhamos em terra, & como de todo eﬅiuemos ſatisfeitos dos deuedores para nos podermos yr, me fuy ao paſſeiuão das caſas del Rey, & lhe dey cõta de como eﬅaua ja de todo auiado, & preﬅes para me partir, ſe ſua alteza me deſſe licẽça, ao q̃ elle, fazẽdome gaſalhado, me reſpõdeo, folguey co q̃ ontem me diſſe o meu Xabandar, que a fazenda do Capitão hia bẽ negociada, mas porq̃ pode ſer q̃ niſſo não pretenderia tanto dizerme a verdade, como falarme à vontade, pelo deſejo & goﬅo que elle ſempre vio que eu tinha diſſo, te rogo muyto q̃ me digas ſe he aſsi, & ſe vay contente eſſe Mouro que trouxe a fazenda, porque não queria q̃ à cuﬅa da minha hõra ſe praguejaſſe em Malaca dos mercadores de Panaajû, que não tem verdade no que tratão, nem ha hy Rey q̃ os conﬅanja a pagarem o que deuẽ, porq̃ te affirmo a ley de bom Gentio que ſerà iſſo tamanha aſrõta para minha condiçaõ, como ſe agora ſem me vingar fizera pazes co inimigo tyrãno, & perjuro Achem, ao q̃ eu reſpondi, q̃ ſem falta nenhũa tudo hia muyto bem feito, & a fazenda toda paga, ſem ſe ficar deuendo della nada. E elle me tornou dizendo, folgo de ſer aſsi, & ja que não tẽs mais que fazer, rezão ſerà que te vás, & que não percas tempo, aſsi por ſer ja fim da monção, como pelas calmarias que podes achar no golfaõ, que muytas vezes ſaõ cauſa de alguns nauios irem ter a Paacem, donde te Deos guarde, porque te affirmo que ſe por mofina lá foſſes ter, que viuo te comeſſem os Achẽs aos bocados, & o proprio Rey mais q̃ todos, porq̃ a honra de q̃ agora mais ſe preza, & q̃ traz por timbre de todos os ſeus títulos, he

CAP. XIX. Do que paßey atè chegar ao reyno de Quedâ, na coﬆa da terra firme de Malaca, & do que ahy me aconteceo.

A O outro dia ſeguinte pela menham nos partimos deﬅe ilheo de Fingau, & corremos a coﬅa do mar Oceano em diﬅancia de vinte & ſeis legoas, até abocar o eﬅreito de Minhagaruu, por onde tinhamos entrado, & paſſados ã contracoﬅa deﬅoutro mar mediterraneo , ſeguimos noſſa derrota ao longo della atè junto de Pullo Bugay, donde atraueſſamos a terra firme, & aferrando o porto de Iunçalão, corremos com ventos bonanças dous dias & meyo, & fomos ſurgir no rio de Parlès do reyno de Quedà, no qual eﬅiuemos cinco dias ſurtos, por nos não ſeruir o vento, & nelles o Mouro & eu, por cõſelho de algũs mercadores da terra fomos ver o Rey, cõ hũa odià ou preſẽte
(como lhe nos cà chamamos) de algũas peças ſufficientes a noſſo propoſito, o qual nos recebeo com moﬅras de bom gaſalhado. Neﬅe tempo que aquy chegamos eﬅaua el Rey celebrando com grande aparato & põpa funebre de tangeres, bailos, gritas, & de muytos pobres a que daua de comer, as exequias da morte de ſeu pay, q̃ elle matara âs punhaladas para ſe caſar com ſua mãy, q̃ eﬅaua ja prenhe delle, & por cuitar as murmuraçoẽs que ſobre eﬅe horrẽdo & nefandiſsimo caſo auia no pouo, mandou lançar pregaõ, q̃ ſo pena de grauiſsimas mortes ninguem falaſſe no que ja era feito, por rezão do qual, nos diſſeraõ ahy, que por outro nouo modo de tirannia tinha ja mortos os principaes ſenhores do reyno, & outra grande ſoma de mercadores, cujas fazendas mandou que foſſem tomadas para o fiſco, o que lhe importou mais de dous contos douro, & cõ iﬅo era ja neﬅe tempo que aquy cheguey, tamanho o medo em todo o pouo, q̃ não auia peſſoa q̃ ouſaſſe ſoltar palaura pela boca. E porque eﬅe Mouro Coja Ale q̃ vinha comigo, era de ſua natureza ſolto da lingoa, & muyto atreuido em falar o que lhe vinha à vontade, parecendolhe q̃ por ſer eﬅrangeyro, & eom nome de feitor do Capitão de Malaca, poderia ter mais liberdade para iﬅo q̃ os naturais, & q̃ o Rey lho não acoimaria a elle como fazia aos ſeus, ſendo hum dia conuidado doutro Mouro que ſe daua por ſeu parẽte, mercador eﬅrãgeyro natural de Patane, parece ſer ſegundo me deſpois contaraõ que eﬅando elles no meyo do banquete, ja bem fartos, vieraõ os conuidados a falar neﬅe feito tão publicamente, que ao Rey, pelas muytas eſcutas q̃ niſſo trazia, lhe deraõ logo rebate, o qual ſabendo o que paſſaua, mandou cercar a caſa dos conuidados, & tomandoos a todos, que eraõ dezaſlete, lhos tronxeraõ atados. Elle em os vendo, ſem lhes guardar mais ordem de juﬅiça, nem os querer ouuir de ſua boa ou mà razão, os mandou matar a todos com hũa morte crueliſsima, a que elles chamão de gregoge, que foy, ſerrarennos viuos pelos pees, & pelas maõs, & pelos peſcoços, & por derradeyro pelos peitos atè o fio do lombo, como os eu vy deſpois a todos. E temendo ſe el Rey que pudeſſe o Capitão tomar mal mandarlhe elle matar o ſeu feitor na volta dos condenados, & que por iſſo lhe mãndaſſe lançar mão por algũa fazenda ſua que là tinha em Malaca, me mandou logo naquella noite ſeguinte chamar ao lurupango onde então eﬅaua dormindo, ſem atè aquella hora eu ſaber algũa couſa do que paſſaua. E chegando eu ja deſpois da meya noite ao primeyro terreyro das caſas, vy nelle muyta gente armada com treçados, & cofos, & lanças, a qual viﬅa ſendo para mym couſa aſſaz noua, me pòs em muyto grande confuſaõ, & ſoſpeitando eu que poderia ſer algũa traição das que ja em outros tempos neﬅa terra ouue, me quiſera logo tornar, o que os que me leuauão não conſentirão dizendo, q̃ não ouueſſe medo de couſa que viſſe, porque aquillo era gente que el Rey mandaua para fora a prender hum ladraõ, da qual repoﬅa confeſſo que não fiquey ſatisfeito, & começãdo eu ja neﬅe tempo a tartamelear, ſem poder quafi pronunciar palaura que ſe me entẽdeſfe, lhes pidi aſsi como pude, q̃ me deixaſſem tornar ao Iurupãgo em buſca de hũas chaues que me là ficaraõ por eſquecimẽto, & q̃ lhes daria por iſſo quarẽta cruzados logo em ouro, a q̃ elles todos ſete reſpõderaõ, nem q̃ nos dès quanto dinheyro ha em Malaca, porq̃ ſe tal fizermos, nos mandara el Rey cortar as cabeças. Neﬅe tempo me cercaraõ ja outros quinze ou vinte daquelles armados, & me tiueraõ todos fechado no meyo: até q̃ a menham começou a eſclarecer, que fizeraõ ſaber a el Rey q̃ eﬅaua eu aly, oqual me mãdou logo entrar, & ſó Deos ſabe como o pobre de mim então hia, que era mais morto que viuo. E chegando ao outro terreyro de dentro, o achey encima de hũ Alifante, aeompanhado de mais de cem homẽs, a fora a gente da guarda, que era em muyto mor quãtidade, o qual quãdo me vio da maneyra que vinha, me diſſe por duas vezes, jangão tacor, não ajas medo, vem para cà, & ſaberàs o para que te mandey chamar, & acenando com a mão fez afaﬅar dez ou doze daquelles que aly eﬅauão, & a mym me acenou que olhaſſe para aly, eu então olhando para onde elle me acenaua, vy jazer de bruços no chão muytos corpos mortos, todos metidos num charco de ſangue, hum dos quais conheci que era o Mouro Coja Ale feitor do Capitão q̃ eu trouxera comigo, da qual viﬅa fiquey tão paſmado & confuſo, q̃ como homem deſatinado me arremeſſey aos pès do aliſante em q̃ el Rey eﬅaua, & lhe diſſe chorando, peçote ſenhor q̃ antes me tomes por teu catiuo, que mandareſme matar como a eſſes que ahy jazem, porque te juro a ley de Chriﬅão q̃ o não mereço, & lembrote que ſou ſobrinho do Capitão de Malaca, que te darà por mim quanto dinheyro quiſeres, & ahy tẽs o jurupango com muyta fazenda, quc tambẽ podes tomar ſe fores ſeruido; a q̃ elle reſpondeo, valhame Deos, como? taõ mao homẽ ſou eu q̃ iſſo faça? não ajas medo ele couſa nenhũa, aſſentate & deſcanſaràs, q̃ bẽ vejo q̃ eﬅàs afrontado, & deſpois q̃ eﬅiueres mais em ty te direy o porq̃ mãdey matar eſſe Mouro q̃ trouxeﬅe comtigo, porq̃ ſe fora Portuguez, ou Chriﬅão, eu te juro em minha ley q̃ o não fizera, inda q̃ me matara hũ filho; então me mãdou trazer hũa panella com agoa, de que bebi hũa grande quantidade, & me mandou tambem auanar com hum auano, em que ſe gaﬅou mais de hũa grande hora. E conhecendo elle então q̃ eﬅaua eu ja fora do ſobreſalto, & que podia reſponder a propoſito, me diſſe, muyto bem ſey Portuguez q̃ ja te diriaõ como os dias paſfados matara eu meu pay, o qual fiz porq̃ ſabia que me queria elle matar a mim, por mexericos que homẽs maos lhe fizeraõ, certificandolhe que minha mãy era prenhe de mim, couſa que eu nunca imaginey, mas ja que com tanta ſem razão elle tinha crido iﬅo, & por iſſo tinha determinado de me dar a morte, quislha eu dar primeiro a elle, & ſabe Deos quanto contra minha vontade, porque ſempre lhe fuy muvto bom filho, em tãto, que por minha mãy não ficar como ficão outras muytas viuuas, pobres, &deſemparadas, a tomey por molher, & engeitey outras muytas com que dantes fuy cometido, aſſi em Patane, como em Berdio, Tanauçarim, Siaca, Iambè, & Andraguirè, irmãs & filhas de Reys, com que me puderaõ dar muyto dote. E por cuitar murmuraçoẽs de maldizentes que fallão ſem medo quãto lhe vem à boca, mandey lançar pregaõ que ninguem fallaſſe mais neﬅe caſo. E porque eſſe teu Mouro que ahy jaz, ontem eﬅando bebado, em companhia de outros caẽs tais como elle, diſſe de mim tantos males que ey vergonha de tos dizer, dizendo publicamente em altas vozes, que eu era porco, & pior que porco, & minha mãy cadella ſayda, me foy forçado por minha honra mandar fazer juﬅiça delle, &de eſſoutros perros taõ maos como elle. Pelo q̃ te rogo muyto como amigo, que te não pareça mal iﬅo que fiz, porq̃ te affirmo que me magoaras muyto niſſo, & ſe por ventura cuydas q̃ o fiz para tomar a fazenda do Capitão de Malaca, crè de mym que nunca tal imaginey, & aſsi lho podes certificar cõ verdade, porq̃ aſsi te juro em minha ley, porq̃ ſempre fuy muyto amigo de Portugueſes, & aſsi o ſerey em quanto viuer. Eu entaõ ficando algum tanto mais deſaſſombrado, com quãto não eﬅaua ainda de todo em mim, lhe reſpondi que ſua alteza em mãdar matar aquelle Mouro, fizera muyto grãde amizade ao Capitão de Malaca ſeu irmão, porque lhe tinha roubado toda ſua fazenda, & a mym por iſſo ja por duas vezes me quiſera matar com peçonha, ſó por lhe eu não poder dizer as emburilhadas que tinha feitas, porq̃ era taõ mao perro que cõtinuamente andaua bebado, falando quanto lhe vinha à vontade, como cão que ladraua a quantos via paſſar pela rua. Deﬅa minha reſpoﬅa, aſsi toſca, & ſem ſaber o que dizia, ficou el Rey tão ſatisfeito & contente, que chamandome para junto de ſi me diſſe, certo que neſſa tua reſpoﬅa conheço eu ſeres muyto bõ homẽ, & muyto meu amigo, porq̃ de o ſeres te vẽ não te parecerem mal as minhas couſas, como a eſſes perros coẽs que ahy jazem, & tirando da cinta hum cris que trazia guarnecido douro, mo deu, & hũa carta para Pero de Faria de muyto ruins deſculpas do q̃ tinha feito. E deſpidindome então delle pelo milhor modo que pude, & com lhe dizer que auia ainda aly de eﬅar dez ou doze dias, me vim logo embarcar, & tanto q̃ fuy dentro no Iurupango, ſem eſperar mais hũ momẽto, larguey a amarra por maõ, & me fiz â vella muyto depreſſa, porecendome ainda que vinha toda a terra apos mim, pelo grande medo, & riſco da morte em que me vira auia tão poucas horas.

CAP. XX. Do que paſſey deſpois que me party deﬆe rio Parlès ate chegar a Malaca, & da informação que dey a Pero de Faria de algũas couſas.

P Artido eu com a preſſa que digo deﬅe rio Parlès, hum Sabado quaſi Sol poﬅo, cõtinuey por minha derrota atè a terça feyra ao meyo dia, em que prouue a noſſo Senhor que cheguey às ilhas de Pullo Çambilão, primeira terra da coﬅa do Malayo, onde achey tres naos Portugueſas, duas que vinhaõ de Bengala, & hũa de Pegù, de que era Capitão & ſenhorio hum l Triﬅão de Gaa, ayo que fora de dom Lourenço filho do Viſorrey dom Franciſco de Almeida, que Miroocem matou na barra de Chaul, de que as hiﬅorias do deſcubrimento da India fazem larga menção. Eﬅe Triﬅão de Gaa me proueo logo de muytas couſas de que vinha falto, como foraõ amarras, & marinheyros, & dous ſoldados, & hum Piloto, & elle com as outras duas naos me deraõ ſempre guarda em todo o caminho, ate ſurgir no porto de Malaca. Onde deſembarcando em terra, me fuy logo á fortaleza ver o Capitão, & lhe dey conta de tudo o que ſocedera na viagem, & lhe tratey miudamente do deſcubrimento dos rios, portos, & angras que nouamente achara na ilha Çamatra, aſsi da parte do mar Mediterraneo, como do Oceano, & dacommutação do trato da gente que nelles habitaua, que aré então não tiuera com noſco nenhum comercio. E toda eﬅa coﬅa, & portos, & rios trouxe por graduação arrumados em ſuas alturas, com ſeus nomes, & medição dos fundos, cõforme ao regimento que leuaua. E tambẽ trouxe informacão da bahia onde ſe perdera o Roſado Capitão da nao Frãceſa, & Matalote do Brigas Capitão da outra nao, que por caſo de tempo eſgarraõ foy ter a Diu no anuo de 1529. ſendo ainda viuo Soltão Baudur Rey de Cambaya, que a todos os Franceses della fez Mouros, que eraõ oitenta & dous, os quais deſpois ſendo Elches, leuou no anno de 1533. por bombardeiros, na guerra que teue co Rev dos Mogores, onde todos morreraõ, ſem hum ſó ficar viuo. E tambem o informey do ſurgidouro da bahia de Pullo Botum, onde antigamente eﬅiuera a nao Biſcainha, q̃ dizião que fora do Magalhaẽs, que deſpois ſe perdeo no boqueyraõ da çunda, querendo atraueſſar a ilha da laoa. Deylhe tãbem conta das muytas & varias naçoẽs de gentes que habitão ao longo daquelle Oceano, & do rio Lampom, donde o ouro de Menancabo vay ter ao reyno de Cãpar pelos rios de Iambee & Broteo, no qual os naturaes deﬅa terra affirmão, pelo que lem nas ſuas Chronicas
, que eﬅiuera hũa caſa de contrato da Raynha Sabà, donde algũs preſumẽ que hum ſeu feitor por nome Nauſem lhe mandara hũa grande ſoma de ouro, que ella deſpois leuou para o templo de Ieruſalem, quando foy ver a el Rey Salamão, donde dizem que veyo prenhe de hum filho, que deſpois ſoccedeo por Emperador da Ethiopia, a que cà o vulgar chama Preﬅe Ioaõ, & de que eﬅa naçaõ Abexim ſe honra muyto. Tambem o informey da peſcaria do aljofre, que eﬅá entre Pullo Tiquòs, & Pullo Quenim, donde os Batas o leuauão antigamente a Pacem, & Peedir, que os Turcos do eﬅrerto de Meca, & as naos de Iudaa ahy lhes comprauão a troco de outras mercadorias que trazião do Cayro, & dos portos de toda a Arabia Feſix. E aſsi mais lhe dey relação de outras muytas couſas que ſoube do Rey dos Batas, & de mercadores da cidade de Panaajù. E lhe trouxe tambem por eſcrito a informaçaõ da ilha do ouro, que me elle muyto encomendara, a qual, ſegundo todos dizem, jaz ao mar deﬅe rio de Calandor em cinco graos da parte do Sul, cercada de muytos baixos, & de grandes correntes, & que pode diﬅar deﬅa ponta da ilha Çamatra, atè cento & ſeſſenta legoas pouco mais ou menos. E deﬅa informação, de que Pero de Faria foy certificado, afsi pelo que lhe eu diffe, como pelo que o Rey dos Batas lhe eſcreueo por mim, deu aquelle anno conta a el Rey dom Ioaõ o terceyro que ſanta gloria aja: o qual logo no outro anno ſeguinte proueo na capitania do descobrimento della a hum Franciſco Dalmeida, caualeyro de ſua caſa, homem de muytas partes, & bem ſufficiente para aquelle cargo, & que ja de muytos dias o pedia, em ſatisfaçaõ de rnuytos ſeruiços q̃ tinha ſeytos nas ilhas de Banda, Maluco, Ternate, & Geilolo, o qual Franciſco Dalmeida indo da India para lâ falleceo de febres nas ilhas de Nicubar. E ſendo ſua alteza certificado da ſua morte, proueo ſegunda vez na meſma capitania a hum Diogo Cabral da ilha da Madeyra, a quem Martim Afonſo de Souſa a tirou por juﬅiça, por ſe dizer que praguejara delle ſendo Gouernador, & a deu a hum Ieronymo de Figueiredo fidalgo do Duque de Bargança, que no anno de 1542. partio de Goa com duas fuﬅas, & hũa carauella em que leuaua oitẽta ſoldados & oſficiaes da marcacão, & não teue effeito a ſua yda, porque parece, ſegnndo o que deſpois ſe vio, que deſejando elle de ſer rico mais depreſſa do que o eſperaua ſer pela via que leuaua, ſe paſſou à coﬅa de Tanauçarim, onde tomou algũas naos que vinhaõ do eﬅreito de Meca, de Adẽ, de Alcoſſer, de Iudaa, & de outros lugares da coﬅa da Perſia, & por ſe là dar mal cos ſoldados, & não partir com elles do que tomara, conforme ao quede direito lhes vinha, ſe leuãtaraõ contra elle, & depois de outras muytas couſas, que me pareceo razão naõ ſe eſcreuerem, o araraõ de pes & de maõs, & o leuarão à ilha Ceilão, onde o lançaraõ em terra no porto de Gàle, & a carauella & fuﬅas leuaraõ ao Gouernador dom Ioaõ de Caﬅro, que lhes deu perdão do q̃ tinhão feito, por irem d’armada com elle a Diu a ſocorro de dõ Ioaõ Maſcarenhas, que então eﬅaua cercado dos Capitaẽs del Rey de Cambaya, & de então pera cà ſe não tratou mais deﬅe descobrimento, que tão proueitoſo parece que ſerà para o bẽ commum deﬅes reynos, ſe noſſo Senhor foſſe ſeruido que eﬅa ilha ſe vieſſe a deſcobrir.

Cap. XXI. Cap. XXI.

A Vendo ſòs vinte & ſeis dias que eu era chegado a Malaca com eﬅa repoﬅa do Rey dos Batas de que tenho tratado, ſendo ainda neﬅe tempo dõ Eﬅeuão da Gama Capitão da ſortaleza, chegou a ella hum Embaixador do Rey de Aarù, que he neﬅa ilha Çamatra, & o negocio a que vinha, era pedir ſocorro de gente, & algũas municoẽs de pilouros & poluora, pera ſe deſender de hũa groſſa frota q̃ o Rey do Achem mandaua ſobre elle para lhe tomar o reyno, a fim de ficar mais noſſo vezinho, & dahy cõtinuar com ſuas armadas ſobre Malaca, por lhe ſerem chegados nouamente trezentos Turcos do eﬅreyto de Meca. O que viﬅo por Pero de Faria, & quão importante negocio eﬅe era ao ſeruiço del Rey,& a ſegurança daquella fortaleza, deu cõta diſſo a dom Eﬅeuão, que ainda deſpois diﬅo foy Capitão mes & meyo, o qual ſe lhe eſcuſou de tratar deﬅe ſocorro, com dizer que ja acabaua o ſeu tempo, & que a elle pertencia iſſo mais, pois ficaua na terra, & auia de paſſar por eſſe trabalho de que ſe arreceaua. A que Pero de Faria reſpondeo, que lhe deſſe elle comiſſaõ para mandar nos almazẽs, & que logo proueria no ſocorro que entẽdia ſer neceſſario. E por abreuiar rezoẽs não contarey por extenſo o que ſobre iﬅo ambos paſſaraõ, ſomente direy que o Embaixador foy excluydo de ambos, de hum com dizer que ja acabaua, & do outro que ainda não entraua. E aſsi ſe partio ſem leuar couſa nenhũa do que vinha pedir. E magoado deﬅa tamanha ſem rezão que lhe parecia que com ſeu Rey ſe vſara, hũa menham querendoſe embarcar, eﬅando eﬅes Capitaẽs ambos à porta da fortaleza, lhes diſſe publicamente quaſi chorando: o Deos q̃ viue reynando por poderio & mageﬅade ſuprema no mais alto Ceo de todos os Ceos tomo, com ſuſpiros arrancados do interior da minha alma, por Iuiz neﬅe caſo, da rezão & juﬅiça que tenho em fazer a voſſas merces ambos ſenhores Capitaẽs eﬅe requerimento em nome do meu Rey, vaſſallo leal por menagem jurada, que ſeus antepaſſados fizerão
nas mãos do antigo Albuquerque, lião do bramido eſpantoſo nas ondas do mar, ao poderoſo Rey das naçoẽs & pouos da India, & terra do graõ Portugal, o qual então nos prometeo que não quebrando os Rey deﬅe reyno eﬅa menagem de leais vaſſalos, ſe lhes obrigaua aos defender a todos de ſeus inimigos como ſenhor poderoſo que era. E ja que nos ate gora nunca quebramos eﬅa menagẽ, qual ſerá ſenhores a rezão, porq̃ não cumprireis com eﬅa obrigaçaõ, & verdade do voſſo Rey, ſabendo que por feu reſpeito nos toma eﬅe inimigo Achem a noſſa terra, dando por rezão que he o meu Rey taõ Portuguez, & tão Chriﬅão corno ſe naſcera em Portugal? E mandandoues agora pedir q̃ lhe valhais neﬅa afronta, como verdadeyros amigos, vos eſcoſais de o fazerdes com rezoẽs de muyto pouca força, não montando mais o cabedal deﬅe ſocorro todo, para ſatisfaçaõ de noſſo deſejo, & ſegurança de nos eﬅes inimigos não tomarem o reyno, que sò ate quarenta ou cinquenta Portugueſes com ſuas eſpingardas & armas, para nos enſinarem, & nos animarem em noſſos trabalhos, & quatro jarras de poluora, com duzentos pilouros de berço, & com eﬅe pouco, que he bem pouco em comparação do muyto q̃ vos fica, nos aueremos por muyto ſatisfeitos da voſſa amizade, & o noſſo Rey vos ficarà por iſſo muyto obrigado, paraque ſempre com muyta lealdade ſirua como eſcrauo catiuo ao Principe do grande Portugal, voſſo & noſſo ſenhor & Rey, da parte do qual, & em nome do meu vos requeiro ſenhores a ambos hũa & duas & cem vezes, que não deixeis de cũprir co que deueis, pois a importancia diﬅo que aquy publicamente vos peço, he terdes o reyno de Aarù por voſſo, & eſſa fortaleza de Malaca ſegura para a não ſenhorear eﬅe inirnigo Achem, como determina fazer, pelos meyos que ja para iſſo tẽ procurado, com ſe valer de muytas naçoẽs de gentes eﬅranhas, que continuamente recolhe em ſua terra para eﬅe effeito. E porq̃ eﬅa noſſa lhe importa a elle mais que todas as outras para eﬅe ſeu danado propoſito, nola manda agora tomar, a fim de continuar neﬅe eﬅreito com ſuas armadas, atè que de todo (como os ſeus publicamente ja dizem) vos tolha o comercio da droga de Banda, & Maluco, & o trato da nauegaçaõ dos mares da China, Sunda, Borneo, Timor, & Iapaõ, como temos ſabido pelo cõtrato que agora nouamente tem feito co Turco, por meyo do Baxà do Cayro, que para iﬅo tomou por ſeu valedor, o qual lhe tem dado grandes eſperanças de ajuda, como pelas cartas que eu trouxe tereis jo ſabido. E lembrouos eﬅe requerimento que em nome do meu Rey oje vos faço, pelo que cumpre ao ſeruiço do voſſo, da parte do qual vos torno outra vez de nouo a requerer, que pois agora podeis atalhar a eﬅe mal, que tão perto eﬅà de parir o que tem cõcebido, o ſaçais, & não vos eſcuſeis hũ com dizer que ja acaba, & outro que ainda não entra, entendendo ambos que tanta obrigaçaõ tem para o fazer hum como o outro. Acabado eﬅe requerimento, que por então lhe aproueitou bem pouco, tomou duas pedras do chão, & batendo por cerimonia com ellas ambas nũa bombarda, diſſe quaſi chorando. O Senhor q̃ nos criou nos defenderá. E com iﬅo ſe foy embarcar, & ſe partio logo, & bem deſcontente pelo mao recado que leuaua. Auendo ja cinco dias que era partido não faltou quem diſſe a Pero de Faria q̃ ſe murmuraua muyto por fora do pouco reſpeito que aſfi elle como dom Eﬅeuão tiueraõ a eﬅe Rey tanto noſſo amigo, & q̃ tantas amizades tinha feiras a aquella fortaleza, por reſpeito da qual lhe tomauão agora a ſeu reyno. Elle então alcançado, ou por ventura corrido deﬅe deſcuydo, inda que por ſua parte daua algũas deſculpas, o mandou ſocorrer com tres quintais de poluora de bombarda, & duas arrobas da de eſpingarda, & cem alcanzias de fogo, & cem pilouros de berço, & cinquenta de Falcão, & doze eſpingardas, & quarenta rocas de pedra, & ſeſſenta murroẽs, & hũa coura de laminas de citim crameſim com crauaçaõ dourada para ſua peſſoa, &outras peças de veﬅir, com hũa corja de çaraças, & pannos Malayos para ſua molher & filhas, que he o comum trajo daquella terra. E embarcando tudo iﬅo em hũa lanchara de remo, me pidio que o quiſeſſe leuar a eﬅe Rey, porq̃ importaua muyto ao ſeruiço de ſua alteza, & que quando tornaſſe me prometia de me fazer merce, aſsi de ſoldo, como de viagẽ para onde eu quiſeſſe; o que eu por meus peccados aceitey de boa vontade, & digo iﬅo pelo que adiante ſocedeo. E embatcandome hũa terça feyra pela menham cinco dias de Outubro do anno de 1539. continuey meu caminho até o Domingo ſeguinte q̃ cheguey ao rio de Puneticão, onde eﬅà fituada a cidade de Aarù.

Cap. XXII. Como me fuy ver com el Rey de Aarû & darlhe o que Pero de Faria lhe mandaua, & do q̃ paſſey com elles.

C Hegado eu a eﬅe rio de Puneticão, deſembarquey logo em terra, & me fuy à tranqueyra que naquelle tempo el Rey fazia na entrada do rio para defender a deſembarcaçaõ aos inimigos; o qual me recebeo com bom gaſalhado, & moﬅras de muyta alegria: & lhe dey hũa carta que Pero de Faria lhe mandaua, fundada toda em eſperanças de mais ao longe o yr ſocorrer em peſſoa ſe lhe cumpriſſe, & outros muytos comprimentos q̃ cuﬅão pouco, de que toda ella hia bẽ cheya, os quais el Rey eﬅimou muyto, porque creo que tudo aquillo podia ſer aſsi. E deſpois que vio todo o preſente, & a poluora, & as mais muniçoẽs, abraçandonme, diſſe muyto alegre, afirmote meu bom amigo que
toda eﬅa noite ſonhaua que deſſa fortaleza del Rey de Portugal meu ſenhor me vinha todo eﬅe bem que agora tenho diante de meus olhos, cõ o qual eſpero em Deos de defender minha terra, para lhe fazer ſempre com ella muytos ſeruiços como fiz ate agora, de que os Capitaẽs paſſados de Malaca ſeraõ boas teﬅemunhas. E deſpois de me pergũtar algũas couſas que quiz ſaber, afsi da India como deﬅe reyno, encomendando aos ſeus a obra que hia fazendo da fortificação da tranqueira, em que todos cõ muyto feruor andauão occupados, me tomou pela mão, & aſsi a pè, com ſeis ou ſete moços fidalgos dos que aly tinha comſigo, ſem outra mais companhia, me leuou à cidade, que eﬅaria daly quaſi hum quarto de legoa, onde me banqueteou em ſua caſa, com moﬅras de muyto gaſalhado, & me moﬅrou ſua molher, q̃ he couſa que naquellas partes muyto raramente ſe cuﬅuma, & me diſſe com muytas lagrimas, vès aqui Pottuguez porque ſinto a vinda deﬅes inimigos, que ſe não fora verme eu preſo deﬅa necessidade, & tão penhorado pelo que a honra niﬅo me obriga q̃ faça, eu te juro a ley de bom Mouro que o que elle agora determina de me fazer, eu lho fizera primeyro, ſem meter niſſo mais cabedal que ſós os meus com minha peſſoa, porq̃ muytos dias ha que ſey quem he eﬅe falſo Achem, & a quanto ſe eﬅende ſeu poder, mas val lhe que tem muyto ouro com que encobre a fraqueza dos ſeus, aquirindo com elle muyta gente eﬅrangeira de que ſe ajuda. E paraque acabes de entender quão vil & baixa he a triﬅe & auorrecida pobreza, & quanto mal faz aos Reys pobres como eu ſou, vem por aquy & moﬅrartey neﬅe pouco que agora verás quão eſcaſſa foy para mim a fortuna. Então me leuou a hũas terecenas cubertas de colmo que eraõ os ſeus almazẽs, & me andou moﬅrando o que tinha nelles, que era taõ pouco, que com rezão ſe podia dizer que era nada em comparacaõ do muyto que auia myﬅer para ſe defender da força de cento & trinta vellas cheyas de gente tão bellicoſa como ſaõ Achẽs, com miﬅura de Turcos & Malauares. E dandorne então conta com aſſaz de triﬅeza, como quern deſabafaua comigo do grande trabalho em que eﬅaua, & da grandiſfima afronta em que ſe via, me diſſe que tinham cinco mil homẽs Aatûs, ſem mais ſocorto doutra gente nenhũa, com quarenta peças de artilharia miuda, antre falcoẽs & bercos, em que entraua hũa meya eſpera de metal, que antigamente lhe vendera hũ Portuguez que fora almoxariſe da fortaleza de Paacem, por nome Antonio Garcia, oqual deſpois Iorge de Albuquerque mandou eſquartejar em Malaca, por ſe cartear com el Rey de Bintão num certo modo de traição que cometia. Diſſeme tambẽ que tinha quarenta eſpingardas, & vinte & ſeis Alifantes, & cinquenta de cauallo para guardarem a terra, & dez ou doze milheyros de paos toﬅados, que elles chamão Saligues, eruados com peçonha, & obra de cinquenta lanças, & hũa boa quantidade de padeſes almagrados, para defenſaõ dos que pelejaſſem na tranqueyra, & mil panellas de cal virgẽ em pò, para no abalroar lhe ſeriurẽ em lugar de alcanzias de fogo, & obra de tres ou quatro bateis de calhao, & outras miſerias & pobrezas tanto atras do que conuinha para remedio daquelle aperto em q eﬅaua, que por ellas meſmas, em as eu vendo, logo entendi quão pouco trabalho os inimigos terião em lhe tomarem o reyno: & perguntandome o que me parecia deſta abundancia de moniçoẽs que tinha naquelles almazẽs, & ſe baﬅauão para receber aquelles hoſpedes que eſperaua, lhe reſpondi eu, que loucamente tinha cõ que os bãquetear, a q̃ elle, deſpois de eﬅar hum pouco penſatiuo, bulindo com a cabeça, me diſſe: Certo q̃ ſe o Rey de vos outros Portugueſes agora ſoubeſſe quanto ganhaua em me eu não perder, ou quanto perdia em os Achẽs me tomarem Aarù, elle caﬅigaria o antigo deſcuydo de ſeus Capitaẽs, que cegos, & atolados em ſuas cubiças & intereſſes, deixaraõ criar a eﬅe inimigo tanta força, & tãto poder, que temo que ja quando quiſer refrealo, não poſſa, & ſe puder q̃ ha de ſer com lhe cuﬅar muyto do ſeu. E querendolhe eu reſponder a iﬅo que com tanta magoa me dizia, me desfez todas as minhas razoẽs cõ hũas verdades tão claras, q̃ daly por diante me não atreui a lhe reſponder mais couſa nenhũa, porque entendi q̃ não tinhão contradiçaõ ſuas queixas, porq̃ me apontou em algũas couſas aſſaz feyas & criminoſas em que culpaua algũas peſſoas particulares, de que aquy não trato, porque não faz a meu propoſito, & porque não he minha tençaõ deſcubrir faltas alheyas, & o remate deﬅa pratica foy remocarme o pouco caﬅigo que por eﬅas couſas ſe dera aos culpados, & as grandes merces que vira fazer a quẽ as não merecia, & por derradeyro ajuntou que o Rey que queria cũprir inteyramente cõ a obrigação do officio que tinha, & que por armas auia de conquiﬅar & conſeruar pouos taõ apartados da ſua terra, tão neceſſario lhe era caﬅigar os maos, como premiar os bõs, porem ſe elle acertaua de ſer tal que ao deſcuydo & ſroxidão que tinha no dar do caﬅigo, punha nome de clemencia, ſe os ſeus lhe conhecião eﬅa natureza, logo punhaõ os peis ſem medo por onde queriaõ, o que deſpois pelo tẽpo em diante vinha, ou podia vir a ſer cauſa de porem as forças das ſuas conquiﬅas no eﬅado em que Malaca agora ſe via. Com iﬅo ſe recolheo para dentro de hũa caſa, & me mandou agaſalhar em outra de hum mercador Gentio natural do reyno de Andraguirce, o qual em cinco dias q̃ eu aquy eﬅiue me banqueteou ſempre eſplendidamente, inda que naquelle tẽpo tomara eu antes qualquer ruim iguaria em outra parte onde me ouuera por mais ſeguro, pelos muytos repiques & rebates de inimigos que aly auia cada hora. Porque Página:Peregrinaçam.pdf/54 & ſeruindonos inda o vento Sueﬅe, inda que algum tanto ponteyro, nos fizemos no bordo do mar o q̃ mais reﬅaua do dia & algũa parte da noite, & ſendo ja paſſado pouco mais de meyo quarto da prima, nos deu hũa trouoada de Noroeﬅe (que ſaõ os temporaes que comummente a mór parte do anno curſaõ neﬅa ilha Çamatra) que de todo nos teue çoçobrados, & ficando a lanchara a aruore ſeca, ſem maﬅo, nẽ vellas, porque tudo o vento nos fez em pedaços, & com tres rombos por junto da quilha, nos fomos logo a pique ſupitamente ao fundo, ſem podermos ſaluar couſa nenhũa, & muyto poucos as vidas, porque de vinte & oito peſſoas que nella hiamos, as vinte & tres ſe afogaraõ em menos de hũ credo, & os cinco que eſcapamos ſomente pela miſericordia de noſſo Senhor, & aſſaz feridos, paſſamos o mais que reﬅaua da noite poﬅos ſobre os penedos, lamentando com bem de lagrimas o triﬅe ſucceſſo da noſſa perdição, & porque então nos não ſoubemos dar a conſelho, nem deterimnarnos no que fizeſſemos de nós, nem q̃ caminho tomaſſemos, por ſer a terra toda alagadiça, & fechada de mato tão baﬅo, que nenhum paſſaro por muyto pequeno que foſſe podia paſſar por antre os eſpinhos, de que o aruoredo ſilueﬅre era tecido, eﬅiuemos aly tres dias poﬅos aſsi em cocaras ſobre hũs penedos, ſem comermos em todos elles mais que os limos do mar que na babugem da agoa achauamos. Paſſado eﬅe tempo com aſſaz de confuſaõ & pena, ſem ſabermos determinar o que foſſe de nos, caminhamos ao longo da ilha Çamatra, atollados na vaza atè a cinta aquelle dia, & ja quaſi Sol poﬅo chegamos à boca de hum rio pequeno, de pouco mais de hum tiro de beﬅa em largo, que por ſer muyto fundo, & nos virmos muyto canſados, nos não atreuemos ao paſſar. Aly nos agaſalhamos aquella noite metidos na agoa até o peſcoço, & a paſſamos com aſfaz de tormento & trabalho, por parte dos ataboẽs, & moſquitos do mato que nos atanazauão de tal maneyra que não auia nenhum de nos que não eﬅiueſſe banhado em ſangue. E como a menham foy clara, perguntey aos quatro marinhevros q̃ hiaõ comigo ſe conhecião aquella terra, & ſe auia aly por derredor algũa pouoaçaõ, a que hum delles homem ja de dias, & caſado em Malaca, me reſpondeo chorãdo, a pouoação ſenhor que tu & eu agora temos mais perto, ſe Deos milagroſamente nos não ſocorre, he a morte penoſa que temos diante dos olhos, & a conta dos peccados q̃ antes de muyto poucas horas auemos de dar, para o qual nos he neceſſario ſazermonos preﬅes muyto depreſſa, como quem forcadamente ha de paſſar outro muyto mór trago que eﬅe em que nos agora vemos, tomando cõ paciencia iﬅo que da mão de Deos nos he dado, & não te deſconſoles por couſa que vejas, & que o temor te ponha diante, porque conſiderado bem tudo, pouco vay em ſer mais oje q̃ a menham. E abraçandoſe comigo muyto apertadamente, me pidio com muytas lagrimas que logo o fizeſſe Chriﬅão, porque entendia, & aſsi o confeſſaua que ſó com o ſer ſe podia ſaluar, & não na triﬅe ſeita de Mafamede, em que ate então viuera, de que pedia a Deos perdão. E em acabando de dizer iﬅo eſpirou logo, porque como elle eﬅaua muyto ſraco, & trazia a cabeca aberta cos miolos todos piſados, & quaſi podres, por não ſer curado, & juntamente a ferida cheya de agoa ſalgada, & muyto mordida dos ataboẽs, & moſquitos, parece que aquillo foy cauſa de acabar tão depreſſa, ao qual eu por meus peccados nunca pude ſer bom, aſsi por a breuidade do tempo me não dar lugar, como por eﬅar eu tambem ja tão fraco que a cada paſſo cahia na agoa, do eſuaecimento da cabeça, & do muyto ſangue que ſe me tinha ido das feridas, & das chagas que trazia nas coﬅas. Com tudo elle foy enterrado na vaſa o milhor que então pode ſer, & nos, os tres marinheyros, & eu nos determinamos em paſſarmos o rio da outra banda, com tenção de dormirmos nũas aruores altas que eﬅauão aparecendo da outra parte cõ medo dos tigres & reymoẽs, de que toda a terra era muyto pouoada, a fora outras muytas diuerſidades de animaes peçonhentos que nella auia, com infinidade de cobras de capello, & outras de ſardas, verdes, & pretas, tão peçonhentas que co bafo ſomente mataõ. Determinados todos quatro niﬅo, roguey eu aos dous delles que foſſem diante, & ao outro q̃ foſſe junto comigo para me ajudar a ſuﬅentar, porque hia ja muyto fraco, dos dous ſe lançou logo hum ao rio, & apos elle o outro, dizendome ambos q̃ os ſeguiſſe, & não ouueſſe medo, & em chegãdo elles a pouco mais de meyo rio, arremeteraõ a elles dous lagartos muyto grandes, & em muyto pequeno eſpaço fizerão a cada hum delles em quatro pedaços, ficando toda a agoa cheya de ſangue, & aſsi os leuaraõ ao ſundo, da qual viﬅa fiquey eu tão aſſombrado que nem gritar pude, nem ſey quem me tirou fora, nem como eſcapey, porque neﬅe tempo eﬅaua metido na agoa atê os peitos co outro negro que me tinha pela mão, o qual eﬅaua taõ cheyo de medo que não ſabia parte de ſy.

CAP. XIII.I Do que mais paſſey atè ſer leuado â cidade de Siaca, & do que nella me ſocedeo.

F Icãdo eu (como ja diſſe) tão paſmado, & tão fora de mim, que nem fallar, nem chorar pude por eſpaço de mais de tres horas, nos tornamos o outro marinheyro & eu a meter no mar ate pela menham, que vimos vir hũa barcaça demandar a boca do rio, & tanto que emparelhou com noſco, nos tiramos da agoa, & poﬅos aſsi nùs em joelhos, &com as maõs aleuantadas
lhe pidimos que nos quiſeſſem tomar. Os que vinhaõ na barcaça, em nos vẽdo leuaraõ remo, & deſpois de eﬅarẽ hũ pouco quedos, vendo o triﬅe & miſerauel eſlado em q̃ eﬅauamos, & entendendo q̃ eramos gente perdida no mar, ſe chegaraõ mais perto, nos perguntaraõ o que queriamos, nos lhe reſpondemos que eramos Chriﬅaõs naturaes de Malaca, & q̃ vindo de Aarù nos perderamos auia ja noue dias, pelo que lhe pediamos pelo amor de Deos q̃ nos quiſeſſem leuar conſigo para onde quer que foſſem. A que hũ q̃ parecia ſer o principal delles reſpondeo, não eﬅais vós de maneyra, ſegundo vejo em voſſas diſpoſiçoẽs, que poſſais merecer o q̃ nos comerdes, pelo que vos ſeria bom, ſe tendes algum dinheyro eſcondido dardesnolo, & então vſaremos com voſco deſſa proximidade que voſſas lagrimas nos pedem, porque doutra maneyra não tendes remedio. E fazendo com iﬅo moﬅra de ſe quererem tornar, lhe tornamos a pedir chorãdo q̃ nos tomaſſem por ſeus catiuos, & nos foſſem vẽder onde quiſeſſem, porque por mim q̃ era Portuguez, & muyto parente do Capitaõ de Malaca lhe darião em toda a parte o que pediſſe: ao que elles reſponderaõ, ſomos contentes cõ cõdição q̃ ſe aſsi não for como dizeis, vos auemos de matar cõ açoutes, & atados de pès & de maõs, vos auemos de lançar viuos ao mar, & nos lhe diſſemos q̃ aſsi o fizeſſem. E ſaltãdo logo quatro delles em terra, nos meteraõ na embarcaçaõ, porq̃ a eﬅe tẽpo eﬅauamos nos tais que nem bulirnos podiamos. Deſpois de nos terem dẽtro, parecendolhes que com feros & açoutes confeſſariamos onde tinhamos eſcondido algum dinheyro, que ſempre cuydaraõ que lhe deſſemos, nos ataraõ a ambos ao pè do maﬅo, & com duas rotas dobradas nos ſangraraõ muyto ſem piedade, & por eu ja então eﬅar quaſi morto, me não deraõ hũa certa beberagem como deraõ ao pobre do meu companheyro, que foy hum certo modo de cal delida em ourina, com que logo lhe fizeraõ vomitar os figados, de q̃ morreo daly a hũa hora, & como não lhe acharaõ no que vomitara ouro nenhũ como tinhão para ſy, quis noſſo Senhor q̃ iſſo foy cauſa para me não fazerẽ a mim outro tanto, mas enſalmourandome com a meſma beberagem as feridas dos açoutcs, por não morrer dellas, foy a dor em mym tão exceſsiua, q̃ de todo eﬅiue à morte. Partidos nos daquy deﬅe rio que ſe chamaua Ariſſumhee, fomos ao outro dia à veſpora ſurgir de fronte de hũa grande pouoaçaõ de caſas palhaças, chamada Siaca, do reyno de Iambee, onde me tiueraõ vinte e ſete dias, em q̃ prouue a noſſo Senhor que conualeci dos açoutes. Vẽdo então os q̃ tinhão parte em mim, que erão ſete, que lhes não ſeruia eu para o officio que tinhão, q̃ e^ andarem ſempre metidos na agoa peſcando, me puſeraõ em leilão por tres vezes, ſem em todas ellas auer quem quiſeſſe fazer lanço em mim, pelo que deſconfiados de acharem quem me compraſſe, me lançaraõ fora de caſa, por me não darem de comer, pois lhe não podia preﬅar para nada. E auendo ja trinta & ſeis dias que eﬅaua fora do ſeu poder, deitado ao almarge, como ſindeyro ſem dono, pedindo de porta em porta algũa fraca eſmolla que muyto raramente me dauão, por ſer pobriſsima toda a gente daquella terra; permitio noſſo Senhor que jazendo eu hũ dia lançado na praya ao Sol, lamentando minhas deſauenturas, acertou de paſſar hum Mouro natural da ilha de Palimbão, que ja por algũas vezes tinha ido a Malaca, & conuerſado com Portugueſes. Eﬅe vendome jazer aſsi deſpido na area, me perguntou ſe era Portuguez, & que lhe não negaſſe a verdade, a que eu reſpondy que ſy, & de parẽtes muyto ricos, & que por mim lhe poderião dar quanto pediſſe, ſe me leuaſſe a Malaca, porque era ſobrinho do Capitaõ da fortaleza, filho de hũa ſua irmam: a que elle reſpondeo: pois, ſe es eſſe que dizes, que peccado foy o teu por onde vieﬅe atão triﬅe eﬅado como eſſe em que te vejo? eu então lhe dey conta miudamente da minha perdiçaõ, & da maneyra q̃ os ſete peſcadores aly me trouxerão, & como ja me tinhão lãçado fora de caſa, por não acharẽ quẽ me cõpraſſe. Elle dando moﬅras de grãdiſfimo eſpãto, deſpois de eﬅar algũ eſpaço pẽſatiuo, me diſſe. Eu (como podes ſaber) ſou hũ mercador pobre, & tão pobre, q̃ por minha poſsibilidade não chegar a mais q̃ a cem pardaos, me mety neﬅe trato das ouas dos ſaueis, cuydando q̃ por eﬅa via pudeſſe ter melhor remedio de vida, o que por minha mofina não pude, & porq̃ agora tenho ſabido que em Malaca poſſo fazer algum proueito, ſe o Capitão & os officiais da alfandega me não fizerẽ os agrauos de q̃ tenho ouuido queixar a muytos que lhe fazẽ neſſa fortaleza nas fazendas q̃ a ella leuão, folgaria de yr là: & ſe te parecer que por teu reſpeito poſſo eu là yr ſeguro de receber opreſſaõ ou agrauo, entenderey em te comprar aos peſcadores de que me dizes que es catiuo. Eu lhe reſpondy com aſſaz de lagrimas, que muyto bem via que não eﬅaua eu de maneyra paraque ſe elle fiaſſe do que lhe eu diſſeſſe, aſsi pelo baixo eﬅado em que me via, como porque lhe poderia parecer q̃ eu, por deſejar de me ver liure de tão triﬅe catiueyro, lhe podia fazer mais caſo de mim do que là em Malaca podia achar, mas que ſe elle ſe quiſeſſe fiar em meu juramento, ja que então não tinha outro penhor que lhe deſſe, que eu lhe juraria, & lhe daria hum eſcrito meu que ſe me leuaſſe a Malaca, que o Capitão lhe faria por iſſo muyta honra, & lhe não tomarião de ſua fazenda couſa nenhũa, & lhe pagariaõ dez vezes dobrado tudo o que por mim deſſe. O Mouro me reſpondeo: ora ſou contente de te comprar, & leuarte a Malaca, com tanto que não digas nada diﬅo que agora paſſey comtigo, porque me não aleuãtem o preço tão alto que te naõ poſſa ſer bom inda que queyra. E jurandolhe eu então que aſsi o faria, com todas as abaﬅanças que por então me pareceo que eraõ neceſſarias a meu propoſito, ſe fiou elle dellas bẽ leuemente.

CAP. XXV. Do que mais me ſocedeo com eﬆe mercador Mouro.

P Aſſados quatro dias deſpois deﬅe concerto que fiz com eﬅe Mouro, elle por meyo de outro natural ahy da terra, tratou diſsimuladamente com os ſete peſcadores ſobre o preço, os quais como eﬅauão ja enfadados de mim, aſsi por eu ſer muyto doẽte, como por lhe não ſeruir, nem preﬅar para nada, & auer ja perto de hũ mes q̃ me tinhaõ lançado fora, & ſerem ſete os que tinhão parte em mim, & eﬅarem ja differentes na praçaria & conformidade q̃ antes tinhão, & outras muytas couſas q̃ Deos permitio q̃ foſſem parte para me não terẽ em conta, elle todos por meyo deﬅe terceyro que o Mouro meteo por corretor, ſe auieraõ co mercador em preço de ſete mazes domo, que de noſſa moeda fazem contia de mil & quatrocentos reis, a meyo cruzado por màz, os quais elle pagou logo, & me trouxe para ſua caſa. E auẽdo ja cinco dias q̃ eu eﬅaua fora do poder dos outros, &algumtanto milhorado no catiueyro, pelo bom tratamento que tiue daly por diante no poder deﬅe meu amo nouo, elle ſe paſſou para outro lugar daly cinco legoas, por nome Sorobaya, onde acabou de carregar a embarcaçaõ da mercadaria em q̃ trataua, q̃ como ja diſſe, eraõ ouas de ſaueis, os quais neﬅes rios ſaõ tantos em tanta quantidade, que lhe não aproueitaõ mais que ſòs as ouas das ſemeas, de que carregaõ todos os annos paſſante de duas mil embarcaçoẽs, & cada embarcaçaõ leua cento & cinouenta, duzentas jarras, & cada jarra hum milheyro, por ſer impoſſiuel poderſe aproueitar o mais. Acabando o mercador de carregar a lanchara, que era a embarcacão em que leuaua eﬅa mercadaria, ſe partio para Malaca, onde chegou daly a tres dias, & ſe foy logo à fortaleza ver o Capitão, & me leuou comſigo, a quem deu conta do que tinha paſſado comigo. Pero de Faria em me vendo da maneyra que vinha, ficou como paſmado, & me diſſe com as lagrimas nos olhos, que fallaſſe alto, para ſaber ſe era eu aquelle, ja que na deſſemelhança & disformidade do roﬅo, & dos membros lho não parecia. E como auia ja mais de tres meſes que não ſabião nouas de mim, & me tinhão por mortos acudio tanta gente a me ver, que não cabia na fortaleza perguntandome todos com as lagrimas nos olhos pela cauſa da defauentura em que me vião, & dandolhes eu conta muyto miudamente de todo o ſucceſſo da minha viagem, & do inforunio que nella paſſara, ficaraõ todos tão
admirados, q̃ ſem fallarem, nem reſpoderem couſa algũa ſe ſabião bẽzẽdo do q̃ me tiuhaõ ouuido. E prouendome então os mais delles com ſuas eſmolas, como naquelle tempo ſe cuﬅumaua, fiquey muyto mais rico do que antes era. Ao mercador que me trouxe mãdou Pero de Faria dar ſeſſenta cruzados, & duas peças de, damaſco da China, & lhe mandou em nome de el Rey quitar os direitos de ſua fazẽda que deuia na alſandega, q̃ ſeria quaſi outro tanto, & em couſa nenhũa lhe foy feito nenhum agrauo, de que elle ficou muyto ſatisfeito & contente, & ſe deu por bẽ pago da veniaga que comigo fizera. A mim me mandou o Capitão agaſalhar em caſa de hum eſcriuão da feitoria, por ſer caſado na terra, & lhe parecer que ahy ſeria milhor prouido que em outra nenhũa parte, corno na verdade fuy. E aly eﬅiue na cama paſſante de hum mês que prouue a noſſo Senhor que de todo receby perfeita ſaude.

CAP. XXVI. Da armada que o Achem mandou contra el Rey de Aarû, & do que lhe ſocedeo chegando ao rio de Paneticão.

P Aſſado eﬅe tempo da minha infirmidade, Pero de Faria me mandou logo chamar á fortaleza, & me pergutou pelo que paſſara com el Rey de Aarù, & como, & onde me perdera, & eu lhe relatey por extenſo todo o ſuceſſo da minha viagem & perdiçaõ, de que elle ficou aſſaz eſpantado. Porem antes que trate de outra couſa me pareceo neceſſario dar relaçaõ do fim que teue eﬅa guerra dos Achẽs, & em que parou o aparato da ſua armada, paraque fique entendida a razão do pronoﬅico, & do receyo em q̃ tantas vezes cõ gemidos & ſuſpiros tenho apontado por parte da noſſa Malaca, tão importãte ao eﬅado da India, quanto (ao q̃ parece) eſquecida daquelles de quẽ com razão diuera ſer mais lẽbrada, porq̃ entẽdo q̃ por via de razão, de duas ha de ſer hũa, ou deﬅruyrſe eﬅe Achẽ, ou por ſeu reſpeito virmos nos a perder toda a banda do Sul, como he Malaca, Banda, Maluco, Çunda, Borneo, & Timor, a ſora no Norte, a China, Iapaõ, Lequios, & outras muytas terras & portos em que a nação Portugueſa, por ſeus tratos & comercios tem o mais importante & mais certo remedio de vida q̃ em todas as outras quantas ſaõ deſcubertas do cabo de boa eſperança para diante, cuja grandeza he tamanha que ſe eﬅende a terra por coﬅa em diﬅãcia de mais de tres mil legoas, como ſe poderà ver nos mapas & cartas que diſſo tratão, ſe ſua graduação eﬅiuer na verdade. E tambem neﬅa perda (que Deos por ſua infinita miſericordia nunca permitirà que aja, por mais deſcuydos & peccados q̃ aja em nòs) ſe arriſca perderſe a alfandega do Mandouim da cidade de Goa, que he
a milhor couſa q̃ temos na India, por q̃ nos portos & ilhas atras nomeadas conſiﬅe a mayor parte do ſeu rendimento, a fora a droga de crauo, noz, & maça, que de là ſe traz para eﬅe reyno. E do mais que pudera dizer a cerca diﬅo, como teﬅemunha de viﬅa, não quero tratar aquy mais, porq̃ iﬅo ſomẽte me parece que baﬅa para ſe entender a grande importancia deﬅe negocio, & entẽdida, não duuido q̃ ſe lhe darà o remedio que parecem neceſſario. E com iﬅo me torno a meu propoſito. Eﬅe tyrãno Rey Achem foy aconſelhado pelos ſeus, que ſe queria tomar Malaca, por nenhũa maneyra o poderia fazer cometendoa de mar em fora, como ja por ſeis vezes tinha tentado no tẽpo de dom Eﬅeuão da Gama, & de outros Capitaẽs atras paſſados, ſenão com ſe fazer primeyro ſenhor deﬅe reyno de Aarù, & ſe fortificar no rio de Paneticão, donde as ſuas armadas podiaõ continuar de mais perto a guerra que lhe pretendia fazer, porque então ficaua muyto pouco cuﬅoſo fechar os eﬅreitos de Cincapura & de Sabaom, & tolher que as noſſas naos paſſaſsẽ ao mar da China, & Çũda, & Bãda, & Maluco, por cujo reſpeito poderia tambem facilmente auer á mão toda a drogaria daquelle arcipelago, para ficar aſsi effeituado o nouo contrato q̃ por meyo do Baxà do Cayro tinha aſſẽtado co Turco. Eﬅe conſelho pareceo taõ bõ a el Rey, q̃ aprouandoo pelo milhor & mais acertado, mãdou aperceber hũa frota de cento & ſeſſenta vellas, de q̃ a mayor parte eraõ lãcharas, & galeotas de remo, cõ algũs calaluzes da Iaoa, & quinze nauios dalto bordo, cõ mãtimentos & moniçoẽs, & neﬅas embarcacoẽs meteo dezaſſete mil homẽs, os doze mil de peleja, & os mais, gaﬅadores & chuzma: & nos de peleja entrauão quatro mil eﬅrangeiros, Turcos, Abexins, Malauares, Guzarates, & Luſoẽs da ilha Borneo, & por general do campo hia hum Heredim Mafamede, cunhado do meſmo Rey, caſado com hũa ſua ir itmam, & Gouernador do reyno de Baarrós. Eﬅa frota chegou toda a ſaluamẽto ao rio de Puneticão, onde então el Rey de Aarù eﬅaua fortificando a tranqueyra, de q̃ ja atras fiz mençaõ, na qual tinha cõſigo ſeis mil homẽs Aarùs, ſem mais outra miﬅura de gẽte, aſsi por elle ſer muyto pobre, como por a terra não ter mantimẽtos, de q̃ ſe pudeſſem ſuﬅentar. Os Achẽs logo em chegando começaraõ a bater a cidade, & abateraõ por eſpaço de ſeis dias com muytas peças de artilharia, porem os de dentro a defenderaõ valeroſamente, inda que foy com algum ſangue, aſsi de hũa parte como da outra, pelo que foy forçado ao Heredim Mafamede mandar deſembarcar toda a gente em terra, & aſſeﬅando doze peças groſſas de camellos & eſperas; lhe deraõ cõ ellas tres batarias muyto grãdes, nas quais lhe derrubaraõ hũ dos dous baluartes q̃ defendião a entrada do rio, & por elle, cõ ballas de algodão q̃ leuauão diãte, o cometeraõ hũa antemenham, ſendo Capitão deﬅe aſſalto hũ Abexim por nome Mamedecão, que viera de Iudà auia menos de hum mès aſſentar & jurar a noua liga & contrato que o Baxà do Cayro em nome do Turco tinha aſſentado co Rey do Achem, no qual lhe elle daua caſa de feitoria no porto de Paacem. Eﬅe Abexim com ſeſſenta Turcos, & quarenta Ianiçaros, & alguns outros Mouros Malauares ſe ſenhorearão do baluarte, & puſeraõ nelle cinco bandeyras, com outros muytos guioẽs. El Rey de Aarù, animando então os ſeus com palauras, & promeſſas, quais naquelle tempo ſe requerião, elles com impeto determinado derão nos inimigos, & ſe tornaraõ a ſenhorear do baluarte, com morte do Capitaõ Abexim, & de todos os mais que ja eﬅauão dentro. E querendo el Rey aproueitarſe da boa fortuna deﬅe ſucceſſo, como homem deſejoſo da vitoria, mandou abrir logo com muyta preﬅeza as portas da tranqueyra, & ſayndo ao campo com algũa parte dos ſeus, pelejou cos inimigos tão esforçadamenre, que os pôs a todos em desbarato, & das doze peças groſſas lhe tomou as oito, & recolhendoſe com iﬅo a ſeu ſaluo, ſe fortaleceo por então o milhor q̃ pode para o mais que ao diante eſperaua,

CAP. XXVII. Da morte del Rey de Aarú, & da cruel justiça que ſe fez delle deſpois de morto.

V Endo o Achem o mao ſucceſſo daquelle dia, ſentindo mais a morte do Capitaõ Abexim, & a perda das oito peças de artilharia, que toda a outra gente que lhe fora morta, tomou conſelho cos ſeus ſobre o q̃ ſe deuia ſazer, & ſe aſſẽtou por parecer de todos os Capitaẽs q̃ o cerco ſe cõtinuaſſe, & a tranqueyra ſe cometeſſe por todas as partes, o que logo ſe pós por obra com muyra diligencia. E ern dezaſſete dias que aly mais eﬅiueraõ, cometeraõ a tranqueyra noue vezes com tantas inuençoẽs & artificios de guerra, que hum Turco engenheyro que comſigo trazião, lhes inuentaua, q̃ a mòr parte della foy raſa co chaõ, derrubandolhe as principaes duas forças da banda do Sul, & hum lanço de terra pleno que a modo de couraça ſeguraua a entrada do rio. E ſempre os de dentro lhe reſiﬅiraõ corn tanto animo, que os inimigos perderaõ dos ſeus dous mil & quinhentos, todos conſumidos a ferro & a fogo, afora os feridos & queimados, q̃ erão em mayor quantidade, que deſpois morreraõ ao deſemparo. E dos Aarùs morreraõ ſós quatrocentos. Mas como eﬅes eraõ poucos, & os inimigos muytos, & milhor armados, no derradeyro aſſalto, que foy dado
aos treze dias da Lũa, ſe acabou tudo de conſumir, porque ſaindo el Rey fora da cidade por conſelho de hum ſeu caciz de q̃ muyto ſe fiaua, o qual por peita de hum bar douro, que valia quarenta mil cruzados, que os inimigos lhe deraõ, o moueo a iſſo, arremeteo aos inimigos, & trauou com elles hũa aſpera briga, na qual andãdo com milhoria muyto conhecida, o perro do caciz, que ficaua por Capitão na trauqueira, fingindo querello yr ajudar a continuar aquelle bõ principio, ſahio fora cõ obra de quinhentos homẽs que tinha comſigo, o que vendo hum Capitão dos inimigos Mouro Malauar, por nome Cutiale Marcaa, o qual tinha em ſua companhia ſeiſcentos Mouros Guzarates & Malauares, arremetendo às portas, que o caciz não quiz defender pela peita que tinha tomada, foy logo ſenhor da tranqueira ſem nenhũa reſiﬅencia, & matou quantos doentes & feridos achou nella, que ſegundo ſe diſſe, paſſaraõ de miſ & quinhentos, ſem a nenhum dar a vida. O deſauenturado Rey, vendo a tranqueyra entrada, ſem até então ter nenhum ſentimento da traiçaõ do caciz, querendolhe ſocorrer, por ſer o mais importante, lhe foy forçado largar o campo, & vindoſe retirãdo para os vallos da caua que eﬅauão mais perto, neﬅa volta que fez, quiz a fortuna que o mataſſe hum Turco de hũa arcabuzada que lhe deu pelos peitos, com cuja morte ſe acabou tudo de perder, pela grandiſſima deſordem & deſarranjo que ella cauſou em todos os ſeus. Os inimigos tomando o triﬅe Rey que jazia morto no campo, lhe tiraraõ as tripas, & ſalgado o meteraõ em hũa arca, & o leuaraõ ao Aachem, o qual o mandou publicamente, & cõ grandes cerimonias de juﬅiça ſerrar em pedaços, & cozer nũa caldeyra de breu & azeite, com hum eſpantoſo pregaõ, que dizia aſsi. Eﬅa he a juﬅiça que manda fazer Soltão Alaradim, Rey da terra dambos os mares, piuete das alampadas douro da capella do Profeta Nobi, que quer & lhe praz, que aſsi ſerrado & cozido em fogo padeça a alma deﬅe Mouro, por ſer tranſgreſſor da ley do Alcoraõ, & da perfeita crença dos Maſſoleymoẽs da caſa de Meca, que ſendo juﬅo por doutrina ſanta do liuro das flores, ſe fez nas obras intemente a Deos, com mandar continuamente auiſos dos ſegredos deﬅe reyno aos malditos caẽs do cabo do mundo, q̃ por tyrannia de offenſa graue, & por peccados de noſſo deſcuydo ſenhoreão Malaca, a que todo o pouo, com hum eſpantoſo tumulto de vozes reſpondia, pequeno caﬅigo, para t,amanho crime. E deﬅa maneyra, que aſsi paſſou realmente na verdade, ſe perdeo eﬅe reyno de Aarù com morte deﬅe pobre Rey tanto noſſo amigo, ao qual me parece que puderamos valer com muyto pouco cuﬅo & cabedal que puſeramos de noſſa parte, ſe no principio deﬅa guerra, lhe acudiraõ co que elle pidio pelo ſeu Embaixador, mas de quẽ teue a culpa diﬅo (ſe ahy ouue algũa) não quero eu ſer juiz, ſejao a quem lhe pertence por direyto.

CAP. XXVIII. Do que paſſou no reyno de Aarû deſpois da morte del Rey, & de como a Raynha foy a Malaca.

M Orto eﬅe deſauenturado Rey de Aarù da maneyra que tenho dito, & toda a ſua gente desbaratada, logo a cidade & o reyno todo foy tomado muyto facilmente, & o Heredim Mafamede general da frota, repairou, & fortificou a tranqueira de todo o neceſſario á ſegurança do mais que tinhae,gaanhado. E deixando nella oitocentos homẽs dos milhores da armada, & por Capitão delles hum Mouro Luſaõ, por nome Çapetù de Raja, ſe partio com todo o mais pelo da gente para o Achem, onde ſe diſſe que o tyranno Rey lhe fizera muyto ſobejas honras, pelo bom ſuceſſo de aquella empreſa, porque ſendo antes (como ja ſe diſſe) ſomente Gouernador & Bendara do reyno de Baarros, lhe deu titolo de Rey, & ſe chamou daly por diante Soltão de Baarròs, que he o proprio nome de Rey entre os Mouros. A Raynha de Aarù (que todo eﬅe tempo eﬅiuera metida no mato daly ſete legoas, para onde ſe recolhera, como atras fica dito) ſendo daly a algũs dias certificada da morte del Rey ſeu marido, & de tudo o mais que ſocedera neﬅe triﬅe caſo, ſe quiſera logo aly queimar, porque aſsi lho tinha prometido em vida, & confirmado cõ juramento, porem os feus lho não conſentiraõ, perſuadindolhe com muytas rezoẽs que o não fizeſſe, ao que ella, deſpois de conceder no que lhe pedião, reſpondeo, affirmouos em ley de verdade, que nem eſſas razoẽs que me dais, nem o que com ellas me podes diante, nem eſſas boas palauras com que enfeitais eſſe bom zelo de leais vaſſallos, puderaõ ſer baﬅantes para me deſuiarem de tão ſanto propoſito como eﬅe que a meu Rey & ſenhor tinha prometido, ſe Deos neﬅa alma me não dera a ſentir que cõ minha vida auia de vingar a ſua morte, pelo ſangue do qual juro diante de todos vofoutros, que em quanto eu for viua buſcarey ſempre todos os meyos poſsiueis para o fazer, & por eﬅa cauſa chegarey a tanto eﬅremo, que mil vezes me farey Chriﬅam ſe for neceſſario para alcançar em minha vida iﬅo que tanto deſejo. Com eﬅe feruor, ſem fazer mais detença, ſe pòs em hum Alifante, & acõpanhada de trezentos dos ſeus que aly tinha comſigo para ſua guarda; & de outros muytos que deſpois ſe lhe ajuntaraõ, com que fez hum corpo de ſetecentos homẽs, ſe veyo com elles para a cidade, com determinacaõ de lhe pòr o fogo, porque os inimigos a não lograſſem, & achãdo nella obra de quatrocentos Achẽs occupados no deſpojo dalgum pouco fato q̃ ainda nella auia, incitando os ſeus a ſe fazerem
amoucos, & trazendolhes à memoria com muytas lagrimas, a obrigacaõ que para iſſo tinhaõ, cometeo os inimigos tão esforçadamente, que dos quatrocentos ſe affirmou deſpois em Malaca que não eſcapara nenhũ. E vendo ella que para o mais que deſejaua de fazer não era poderoſa, ſe tornou a recolher ao mato, dõde em ſòs vinte dias q̃ ahy mais eﬅeue lhe fez tanta guerra, & os ſalteou por tantas vezes no tomar da agoa & lenha, & outras couſas de que tinhaõ neceſsidade, que não ouſauão ja nenhũs a ſayr ſora, nem ſe prouerem do neceſſario, & ſe fora poſsiuel continuarlhe eﬅa guerra mais outros vinte dias, a fome os ouuera de fazer entregar inda que não quiſeraõ, mas como as chuuas eraõ continuas por cauſa do clima, & a terra em ſy era brejoſa & alagadiça, & as frutas do mato de que ſe ſuﬅentauão eraõ ja todas podres, & a mayor parte da gente eﬅaua doente & ſem remedio, lhe foy forçado à Raynha paſſarſe para hũ rio que eﬅaua daly cinco legoas, que ſe chamaua Minhaçumbaa, no qual ſe embarcou em dezafſeis embarcaçoẽs de remo que ahy pode ajuntar, em que auia algũs paroos de peſcadores, & nellas ſe veyo ter a Malaca, parecendolhe que vindo ella em peſſoa, ſe lhe não negaria couſa de quantas pidiſſe.

CAP. XXIX. Do recebimento que em Malaca ſe fez â Rqynha de aarû, & do que paſſou com Pero de Faria Capitão de Fortaleza.

S Endo Pero de Faria certificado da vinda da Raynha a mandou receber por Aluaro de Faria ſeu filho, & Capitão mòr do mar, o qual em hũa Galé, & cinco fuﬅas, & dous catures, & vinte baloẽs, acompanhado de trezentos homẽs, a fora outra muyta gente da terra a trouxe â fortaleza, na qual ſe lhe ſez hũa nobre ſalua de artilharia q̃ durou por eſpaço de mais de hũa hora. E deſembarcando em terra, deſpois que ſe lhe moﬅraraõ algũas couſas que Pero de Faria quiz que ella viſſe por fazerem em noſſo caſo, como foraõ os almazẽs, a ribeira, a armada, a feitoria, a alfandega, a caſa da poluora, & outras couſas que ja para iſſo eﬅauão preparadas, ella foy agaſalhada em hũas boas caſas, & a ſua gente, que podião ſer ate ſeiſcentas peſſoas, no campo de Ilher, em cabanas & tendas o milhor que por então ſe pode fazer, & em todo o tempo que ella aquy eﬅeue, que ſerião quatro ou cinco meſes, cõtinuou ſempre no requerimento que trazia, que era buſcar fauor para vingar a morte de ſeu marido, com razoẽs licitas & baﬅantes para ſe lhe não negar o que pedia, no fim do qual tẽpo, entendendo quão pouco lhe podiamos
fazer, & que tudo o noſſo para com ella era hum entretenimento de palauras, de que não via nenhum fruito, determinou de ſe declarar cõ Pero de Faria, & ſaber delle o que determinaua de fazer no que lhe tinlra prometido. E eſperandoo hum Domingo à porta da fortaleza, em tempo que o terreyro eﬅaua todo cheyo de gente, & elle ſahia para yr ouuir Miſſa, o foy demandar, & deſpois de ſe fazerem entre ambos as deuidas corteſias lhe diſſe. Nobre & esforçado ſenhor Capitão, peçouos muyto pela realidade da voſſa progenie, que me não cerreis as orelhas em eﬅe pequeno eſpaço que vos quero fallar, & que olheis que ainda que ſou Moura, & cega por meus peccados no claro conhecimento da voſſa ſanta ley, todauia por ſer molher, & porque ja fuy Raynha, me deueis de ter algum reſpeito, pondo piadoſamente os olhos de homem Chriﬅaõ em meu deſemparo. Ao que Pero de Faria parou, & co barrete na mão lhe fez hũa grande corteſia. E eﬅãdo ambos calados por hum pequeno eſpaço, a Raynha, deſpois de lazer hum grande acatamento para a porta da Igreija que eﬅaua defronte, diſſe cõtra Pero de Faria. Foraõ ſempre tamanhos os deſejos que tiue de vingar a morte del Rey meu marido, q̃ determiney de buſcar todos os meyos que me foſſem poſsiueis para o poder fazer, ja que por minha feminil ſraqueza a fortuna me negou veﬅir as armas. E tendo eu para mim que eﬅe de que primeyro lancey mão, podia ſer o mais certo, fiz mais conta delle que de todos os outros. E confiada na antiga amizade que tenho com voſco, & na grande obrigação que metem eﬅa fortaleza por tantos reſpeitos quantos vos ſenhor muyto bem ſabeis, me vim agora a ella a pediruos cõ lagrimas, que em nome do ſereniſsimo Rey de Portugal meu ſenhor, cujo ſubdito & leal vaſſallo ſempre foy meu marido, rne quiſeſſeis valer, & ſocorrerme em meu deſemparo, aque em publico me ſoy reſpondido por voſſa boca diante de muytos nobres que então ahy eﬅauão, que aſsi o farieis ſem falta nenhũa, & agora no fim deﬅa promeſſa, tão retificada no tiſouro de voſſa verdade, em vez de ſer, aſsi me dizeis, ou days por eſcuſa que tendes ſobre iſſo eſcrito ao ſenhor Viſorrey, não tendo eu neceſsidade de tanto ſocorro quanto me vòs dizeis que para eﬅe feito de lâ me pode vir, porque com menos de cem homẽs, & com a minha gente que anda fugida pela terra, eſperando que eu vâ de cà, me atreuo aſsi molher como ſou, a em menos de hum mès tornar a tomar todo o meu ſenhorio, & vingar a morte del Rey meu marido, q̃ he o que aquy mais pretendo que tudo, ajudandome Deos que he poderoſo, da parte do qual vos peço & requeiro por ſeruiço, & honra do ſereniſsimo Rey de Portugal meu ſenhor, emparo & eſcudo de minha orfindade, que pois podeis o façais, & cõ breuidade, porque nella eﬅá a mayor importancia de todo eﬅe negocio , & com o fazerdes aſsi atalhareis o effeito da tençaõ deﬅe inimigo, fũdada ſomẽte na deﬅruyção deﬅa fortaleza, como pelos meyos que para iſſo procura, tereys bem entendido; & ſe determinais de me dar eﬅe ſocorro que peço, eſperarey, & ſe não, deſenganayme, porque tamanho mal me fazeis em me fazerdes eſperar ſem me dardes remedio, pelo tẽpo que niſſo perco, como em me negardes iﬅo que com tanta efficacia vos tenho pedido, & em ley Chriﬅam me deueis, como o ſenhor todo poderoſo, Deos do Ceo & da terra, a quem tomo por Iuiz neﬅe requerimento, muyto bem ſabe.

CAP. XXX. Como eﬆa Raynha de Aarû ſe partio de Malaca para Bintão, & do que paſſou com el Rey do Iantana.

O Vuindo Pero de Faria o que eﬅa deſconſolada Raynha publicamente lhe diſſe, a qual lhe trouxe aly tambem à memoria as obrigaçoẽs que tinha para lhe fazer o que lhe pedia, alcançado elle de ſeu deſcuydo, & quaſi corrido por eﬅa falta em que tinha caydo, lhe reſpondeo, que em ley de Chriﬅaõ, & em ſua verdade lhe affirmaua, que ja ſobre eﬅe caſo tinha eſcrito duas vezes ao Viſorrey, & que ſem falta nenlhũa eſperaua aquella monção por gente & armada ſe na India não ouueſſe trabalho que o eﬅoruaſſe, pelo que lhe aconſelhaua, & pedia muyto por merce, que por em tanto ſe deixaſſe eﬅar aly em Malaca, ate que eﬅe pouco tempo lhe moﬅraſſe aquella verdade. E replicando ella ſobre a incerteza de poder ou não poder vir eﬅe ſoccorro, quaſi que ſe agaﬅou Pero de Faria, por lhe parecer que deſconfiaua ella da ſua verdade, & ſoltando com eﬅa colera algũas palauras mais ſecas do que era razão, a deſconſolada Raynha ſe lhe arraſaraõ os olhos dagoa, & com as maõs leuantadas para o Ceo, & os olhos poﬅos na porta da igreja, que eﬅaua hum pouco defrõte, com tantos ſoluços que quaſi não podia fallar, diſſe. Fonte limpa he o Deos que naquella caſa ſe adora, de cuja boca procede toda a verdade, mas os homẽs da terra ſaõ charcos de agoa turua, em que por natureza continuamente moraõ deſuarios & faltas, pelo que ſe deue de auer por maldito o que confia no bocejo dos ſeus beiços. Porque vos affirmo ſenhor Capitão que deſque me entendi atégora, nenhũa outra couſa tenho viﬅo, nem ouuido, ſe não que quãto os deſauenturados como meu marido & eu mais fazem por vos os Portugueſes, tanto menos fazeis vos por elles, & quanto mais deueis, menos pagais, pelo que infirindo daquy, o q̃ claramente ſe pode affirmar, he, que o galardão da nação Portugueſa mais conſiﬅe, & mais pende da aderencia que do merecimento da peſſoa. E prouuera a Deos que o que eu agora
conheço de vos por meus peccados, conhecera el Rey meu marido agora ha vinte & noue annos, porque nẽ elle viuera tão enganado com voſco como viueo, nem em fim ſe viera a perder por voſſa cauſa, como ſe perdeo. Mas ja que iﬅo aſsi he, hũa ſó couſa me reﬅa agora para conſolação de minhas queixas, que he ver muytos tão eſcandalizados da voſſa amizade quanto a pobre de mim agora ſe vê. E ſe vos não atreuieis, ou não querieis darme eﬅe ſocorro, paraque vos penhoraueis taõ leuemente com eſta deſconſolada molher taõ orfam do que pretendia, & do que lhe pareceo que achaſſe em vos, quão enganada agora ſe acha com a liberalidade das voſſas promeſſas. Apos eſtas palauras virou logo as coﬅas ao Capitão, & ſem o querer mais ouuir, ſe tornou para ſu caſa. E mãdãdo logo fazer preﬅes as ſuas embarcaçoẽs, ſe partio ao outro dia para Bintão, onde naquelle tempo eﬅaua el Rey do Iantana, o qual, ſegundo ſe diſſe deſpois em Malaca, lhe fez muyto grandes honras, & ella lhe deu conta do q̃ paſſara cõ Pero de Faria, & de quão perdidas trazia as eſperanças da noſſa amizade, & lhe relatou por extẽſo todo o proeeſſo, & o ſucceſſo do negocio. A que el Rey dizem que lhe reſpondeo, q̃ quãto ao que dezia da pouca verdade que achara em nòs, ſe não eſpantaua, nem ella ſe eſpãtaſſe, porque em muytas couſas o tinhamos moﬅrado ao mundo, & para confirmaçaõ diﬅo lhe trouxe então algũs exemplos particulares de couſas que elle diſſe q̃ paſſaraõ por nos, os quais inda que à primeyra viſta parecia que fazião a ſeu propoſito, todauia como elle era Mouro, trababalhou por afear as noſſas couſas de tal maneira, que as fez parecer muyto mais feas, & muyto mais graues do que ellas eraõ. E deſpois de lhe contar muytas couſas noſſas muyto mal feitas, a que chamaua mentiras, roubos, tyrannias, & lhe punha outros muytos muyto maos nomes, ſem tratar das rezoẽs & desculpas q̃ aquellas couſas podião ter por ſy, inda q̃ realmente foraõ tão abominaueis como as elle fazia, lhe veyo em fim a dizer que elle lhe prometia, a ley de bom Rey & de bom Mouro, que ella ſe viſſe muyto cedo por ſeu meyo delle reﬅituyda a todo ſeu reyno, ſem lhe faltar hum ſó palmo da terra. E que para ella eﬅar certa & ſegura niﬅo que lhe prometia, elle era contente de a receber por molher, ſe ella quiſeſſe, porque deﬅa maneyra lhe ficaua a elle aução & juﬅiça contra o Rey do Achem, com o qual era forçado vir por ſeu reſpeito della a rompimento de guerra, ſe liuremente não quiſeſſe deſiﬅir do que lhe tinha tomado, ao que ella reſpondeo, q̃ ainda que a honra do que lhe cometia era muyto grande para ella, a não aceitaria ſe em dote & arras lhe não prometeſſe a vingança da, morte de el Rey ſeu marido, porque lhe affirmaua que iſſo era ſomente o que pretẽdia, & que ſem iſſo não aceitaria ſer ſenhora do mundo. El Rey, por conſelho dos ſeus, lhe aceitou eſta condição , & lha prometeo com juramẽto ſolenne, tomado num liuro da ſua ſeita em que pòs a cabcça para retificação da promeſſa que lhe fazia.

CAP. XXXI. Da notificaçaõ que el Rey do Iantana mandou fazer ao Rey do Achem sobre o reyno de Aarû, & do que lhe elle reſpondeo.

D Eſpois que el Rey fez eﬅe juramẽto nas mãos do ſeu Caciz mayor, por nome Raja Moulana, em hum dia da feﬅa do ſeu Ramadaõ, ſe paſſou a ilha Campar, onde deſpois de ſe celebrarem as feﬅas das ſuas vodas, teue conſelho ſobre o que ſe deuia de fazer neﬅe negocio em que ſe metera, porque bem entendia que era aſſaz difficultoſo, por quanto lhe era forçado auentutar nelle muyto do ſeu. E a vltima reſoluçaõ que ſe tomou nelle, por parecer de todos os ſeus, foy, que antes de entender em couſa algũa, mandaſſe notificar ao Rey do Achem o direito que tinha nouamente no reyno de Aarù, por parte do caſamento com a Raynha delle, ſua noua molher, & que ſegundo lhe elle reſpondeſſe, aſsi ſe determinaria. El Rey parecendolhe bem eﬅe conſelho, ordenou logo hũ Embaixador com hum rico preſente de peças de ouro, & de pannos de ſeda, pelo qual eſcreueo hũa carta ao Rey do Achem que dizia aſsi. Siribi Iaya quendou pracamaa de raja, direyto Rev por ſueceſſaõ de patrimonio da minha catiua Malaca, vfurpada por jugo tyrannico de força de braço na injuﬅiça dos infieis, Rey do Iantana, & de Bintão, & dos ſubditos Reys de Andraguiree, & de Lingaa, a ty Siry Soltão Alaradim Rey do Achem, & de toda a mais terra de ambos os mares, meu verdadeyro irmão pela antiga amizade de noſſos auòs fauorecido por ſello dourado da ſanta caſa de Meca por bom & fiel Daroez, como os datos Moulanas que por honra do profeta Noby peregrinaraõ com eﬅeril vida os canſados dias deﬅa miſeria. Eu teu cõjunto na carne & ſangue te faço ſaber por meu Embaixador, que os dias paſſados da ſetima Lũa deſte nouo anno em que agora viuemos, veyo a mym com grande aſronta & trabalho a nobre viuua Ancheſiny Raynha de Aarù, & com roﬅo triﬅe, & olhos choroſos, proﬅrada por terra me diſſe, raſgando as faces com ſuas vnhas, que teus Capitaẽs lhe tinhão tomado ſeu reyno, com ambos os rios de Laue, & Paneticão, & morto Alibomcar ſetu marido, com mais cinco mil Amborrajas, & Ouroballoẽs, gente principal que comſigo tinha, & catiuas tres mil crianças que nunca peccarão, as quais cingidas com cordas, & com as mãos atadas continuamente açoutauão muyto ſem piedade, como que foraõ filhos de mays infieis, pelo qual mouido eu teu irmão á proximidade, que o ſanto Alcoraõ
nos enſina & nos obriga, a recebi debaixo do emparo de minha verdade, para aſsi mais ſeguro me poder informar da rezão ou juﬅiça que para iſſo podias ter, & achando eu em ſeu juramcnto não teres nenhũa, a receby por molher, paraque aſsi liuremente lhe poſſa allegar com direyto fua aução diante de Deos. Pelo qual te peço & rogo como teu verdadeyro irmão, que mandes como bom Mouro largarlhe o que lhe tomaﬅe, & de tudo lhe ſaças reﬅituyção franca & boa, pois na ley profeſſada de noſſa verdade a iſſo es obrigado, & quanto ao modo que ſe ha de ter na entrega diﬅo, que peço ſe farà pela forma do regimento que Sirihicão meu Embaixador te moﬅrarã, & não o fazendo aſsi, conforme ao que por ley de juﬅiça te peço, me ey por declarado comtigo por parte deﬅa ſenhora, à qual por dote me obriguey com juramento ſolenne a defender a cauſa de ſeu deſemparo. Chegado eﬅe Embaixador ao Achem, elle o mandou receber honradamente, & lhe tomoua carta que lhe trazia, porem deſpois que a mandou ler & vio o que vinha nella, o quiſera logo mandar matar, ſe algũs dos ſeus lhe não foraõ á mão, dizendolhe que ſe o fizeſſe ſeria infamia ſua muyto grãde. E deſpidindoo logo ſem lhe querer tomar o preſente em final de deſprezo, lhe reſpondeo por eﬅas palauras. Eu o Soltão Alaradin Rey do Achem, de Baarròs, de Peedir, de Paacem, & dos ſenhorios de Dayaa, & Batas, principe de toda a terra de ambos os mares Mediterraneo & Oceano, & das minas de Menamcabo, & do nouo reyno de Aarù com juſta cauſa agora tomado, a ty Rey cheyo de feﬅa com deſejo de duuidoſa herança, vy tua carta eſcrita em meſa de voda, & pelas inconſideradas palauras della conhecy a bebedice dos teus conſelheyros, â qual não quiſera reſponder, ſe mo não pediraõ os meus, pelo que te digo que me não deſculpes diante de ty, que te confeſſo que tal louuor não quero, & quanto ao reyno de Aarù não falles nelle, ſe queres ter vida, baſta mandalo eu tomar, & ſer meu, como muyto cedo ſerâ eſſe teu. E ſe caſaﬅe com Ancheſiny tua molher à conta de com iſſo te juﬅificares no direyto do reyno que ja não he ſeu, com ella te ficaràs como ficão os outros caſadas com ſuas molheres, que cultiuando a terra ſe ſuſtentão do trabalho de ſuas maõs. Toma primeyro Malaca, pois que foy tua, & então entenderàs no que nunca foy teu, & eu te fauorecerey como a vaſſallo, mas não como a irmão por que te nomeas. Deﬅa minha grande caſa do rico Achem, ao primeyro dia da chegada deſſe teu homem, que logo de mim deſpidy, ſem o querer mais ver, nem ouuir, como te elle dirà.

CAP. XXXII. Do que mais paſſou entre el Rey do Iantana, & o do Achem ſobre o negocio desta embaixada.

D Eſpidido o Embaixador del Rey do Iãtana cõ eſta reſpoſta no meſmo dia q̃ foy ouuido, q̃ entre elles cuﬅuma a ſer hum notauel deſprezo, tornando a leuar conſigo o preſente, que tambem lhe não quiz aceytar, para mais abatimẽto & afronta do meſmo Embaixador que o trazia, chegou a Cãpar, onde naquele tempo eﬅaua o Rey do Iantana, o qual quando ſoube todas eﬅas couſas, dizem que ficou tão colerico que affirmauão os ſeus q ̃por algũas vezes o viraõ chorar em ſegredo, como homem que fintira muyto o pouco caſo que o tyranno Achem fizera delle. E tornando outra vez a auer conſelho ſobre a determinaçaõ deſte negocio, ſe aſſentou que por todas as vias lhe fizeſſe guerra como a inimigo capital, & ſe entendeſſe logo primeyro que tudo em ſe tomar o reyno de Aarù, & a fortaleza de Puneticão, antes que o Achem o fortificaſſe mais. E para effeito diﬅo fez logo el Rey preﬅes com a mòr preﬅeza que foy poſsiuel hũa groſſa armada de duzentas vellas de remo, de que a mayor parte eraõ lancharas, joangàs, & calaluzes, & quinze juncos dalto bordo, cõ mantimentos & muniçoẽs, & as mais couſas neceſſarias para eﬅa empreſa, & pòs nella por Capitão mòr o grande Laque Xemena ſeu Almirante, de quem as hiﬅorias da India fazem muytas vezes menção, ao qual deu para ella dez mil homẽs de peleja, & quatro mil de chuzma, gente muyto eſcolhida & exercitada na guerra. O Almirante ſe partio logo com toda eﬅa frota, & chegando ao rio de Puneticão, onde eﬅaua a fortaleza dos inimigos, acometeo por cinco vezes à eſcalla viſta com trezentas eſcadas, ajuntando a iﬅo muytas inuençoẽs de artificios de fogo, & não a podendo aſsi tomar a começou a bater com quarenta peças de artilharia groſſa, q̃ nunca ceſſaraõ de tirar de dia nem de noyte, de maneyra que a cabo de ſete dias que continuou a bataria, a mayor parte da fortaleza foy poﬅa por terra, & dando logo os inimigos o aſſalto, a entraraõ muyto valeroſamente, com morte de mil & quatrocentos Achẽs, de que a mayor parte era chegada hum dia antes que eﬅa frota chegaſſe, com hũ Capitão Turco ſobrinho do Baxà do Cayro, por nome Morado Arraiz, o qual tambẽ aly ficou morto com duzentos Turcos que tinha comſigo, ſem o Laque Xemena querer que ſe deſſe vida a nenhum delles. E com tanta preſsa tornou logo a repairar o que cayra, com eſtacadas, & entulhos de pedra em ſoſsa; em que a mayor parte da gente trabalhaua, que em doze dias tornou aſortaleza a ficar no eſtado primeyro, & cõ dous baluartes mais dauentagem. As nouas deﬅa frota q̃
el Rey do Iantana fazia nos portos de Bintão & Campar chegaraõ logo ao tyranno Rey Achem, o qual temendo perder o que tinha ganhado, fez logo aparelhar outra de cento & oitenta vellas, fuﬅas, lancharas, & galeotas, & quinze galès de vinte & cinco bancos, na qual fez embarcar quinze mil homẽs, os doze mil de peleja, a que elles chamão de baileu, & os mais chuzma do remo, & por general deﬅa frota mandou o meſmo Heredim Mafamede que antes tomara eﬅe reyno, como atras fica dito, pelo ter por homem de grãdes eſpritos, & bem afortunado na guerra, o qual ſe partio com toda eﬅa frota, & chegando a hum lugar que ſe dizia Aapeſſumhee, quatro legoas do rio de Puneticão, ſoube por algũs peſcadores que ahy tomou, tudo o q̃ na fortaleza, & no reyno era paſſado, & como Laque Xemena eﬅaua apoderado, aſsi da terra como do mar eſperando por elle, com a qual noua dizem que o Heredim Mafamede ficou muyto embaraçado, porque na verdade nunca lhe pareceo q̃ os inimigos fizeſſem tanto em tão pouco tempo. Tornando então conſelho ſobre o que ſe deuia de fazer, ſe affirmou que o voto dos mais fora, que ja que a fortaleza & o reyno eraõ tomados, & toda a ſua gente morta, & os inimigos eﬅauão taõ poderoſos no mar, & na terra, que em todo caſo ſe deuia de tornar, viﬅo não eﬅar o tempo conforme ao que elles cuydauão. Porem o Heredim Mafamede foy muyto contra iſſo, dizendo que antes queria morrer como homem, que viuer em deshonra como molher, porq̃ ja que ſeu Rey o eſcolhera para aquelle feito, não quiſeſſe Deos que elle perdeſſe põto da opinião que todos tinhaõ delle, pelo que prometia & juraua pelos oſſos de Mafamede, & por quantas alampadas continuamente ardião na ſua capella, de matar por tredro todo o que foſſe contra eﬅe ſeu parecer, & o mandar cozer viuo nũa caldeyra breu, como tambem auia de fazer ao meſmo Laque Xemena: & com eﬅe feruor & aluoroço ſe abalou daly dõde eﬅaua ſurto, com grandes gritas, & grande vozaria de eﬅromentos, & tammbores, & ſinos, como em ſemelhantes tempos coﬅumão, & cometeo á vella & a remo a entrada do rio, & chegando à viﬅa da armada do Laque Xemena, elle que ja a eﬅe tẽpo eﬅaua preﬅes, & reformado de muyta & boa gente que de nouo lhe acudira de Pera, Bintão, Siaca, & de outros logares ahy comarcãos, abalou logo do lugar onde eﬅaua,&o veyo receber ao meyo do rio, & deſpois de ſe fazerem de ambas as partes as ſaluas acuﬅumadas de artilharia, arremeteraõ de voga arrancada hũs aos outros, & como hião deſejo.ſos de ſe chegarem, a briga ſe trauou entre elles de maneyra, que por eſpaço de quaſi hora & meya, ſe não enxergou melhoria em nenhũa das partes, ate que o Heredim Mafamede general dos Achẽs foy morto de hũa bomba de fogo, que lhe deu nos peitos, que logo o fez em dous pedaços , com cuja morte os ſeus deſacoroçoarão de tal maneyra, que querendo voltar para hũa ponta que chamauão Batoquirim, com tenção de ahy feitos todos em hum corpo, ſe fazerem fortes atè vir a noite, em que determinauão de ſe acolherem, o não puderão fazer, porque a corrente da agoa, que era muyto grande, os diuidio em muytas partes. E deſta maneyra a armada do tyranno Achem ficou toda em poder do Laque Xemena, ſem eſcaparem della mais que ſós quatorze vellas, & as cento & ſeſſenta & ſeisforaõ tomadas, & mortos treze mil & quinhentos homens, a fora os mil & quatrocentos que morreraõ na tranqueyra. Chegadas eﬅas quatorze vellas ao Achem, lhe deraõ conta de tudo o que paſſaua, de que dizem que ficou tão triﬅe, que vinte dias o não vio peſſoa nenhũa, no fim dos quais mandou cortar as cabeças aos Capitaẽs das quatorze vellas, & a todos os mais que nellas vinhão mandou rapar as barbas, & que ſo pena de ſerem ſerrados viuos daly por diante andaſſem ſempre veﬅidos como molheres, tangendo com adufes por onde quer que foſſem, & que quando juraſſem ſobre algũa couſa, foſſe, afsi me Deos traga meu marido, ou aſsi eu veja prazer dos que pary. E eﬅes homens vendoſe conﬅrangidos a hum caﬅigo tão afrontoſo, quaſi todos ſe deſterrarão, & muytos tomaraõ a morte com ſuas proprias mãos, hũs com peçonha, outros enforcandoſe, & alguns delles a ferro. E deſta maneyra que tenho contado, & que puntualmente aſsi paſſou na verdade, ficou o reyno de Aarù liure deſte tyranno Achem, & em poder do Rey do Iantana, atè o anno de mil & quinhentos ſeſſenta & quatro que o meſmo Achem com hũa ſrota de duzentas vellas, fingindo yr ſobre Patane, deu manhoſamente hũa noite no Iantana, onde o Rey então eſtava, & o tomou às mãos com ſuas molheres & filhos, & outra muyta gente, & os leuou catiuos para ſua , terra, onde de todos, ſem perdoar a nenhum, mandou fazer crueys juſtiças, & ao Rey com hum pao muyto groſſo fez botar os miolos fora, & tornou de nouo a ſenhorear o reyno de Aarù, de que logo intitulou por Rey o ſeu filho mais velho, que foy o que deſpois mataraõ em Malaca vindoa elle cercar, ſendo Capirão da fortaleza dom Lionis Pereyra filho do Cõde da Feira, que lha defendeo com tanto esforço, que pareceo mais milagre que obra natural, por ſer então tamanho o poder deﬅe inimigo, & os noſſos tão poucos em ſua comparação, que bem ſe pudera dizer com verdade que eraõ duzentos Mouros para cada Chriﬅão.

CAP. XXXIII. Como indo eu de Malaca para o reyno de Pão achey vinte & tres Christãos perdidos no mar.

CAP. XXXIII.
Como indo eu de Malaca para o reyno de Pão achey vinte & tres Christãos perdidos no mar.
AGora me quero tornar ao propoſito de q̃ hia tratando. Sendo eu, como ja atras tenho dito, cõualecido da doẽça q̃ trouxe do catiueyro de Siaca, Pero de Faria deſejndo de me abrir algũ caminho por onde eu vieſſe a ter algũa couſa de meu, me mandou em hũa lanchara de remo ao reyno de Pão, cõ dez mil cruzados de ſua fazẽda, para os entregar a hũ ſeu feitor q̃ là reſidia, por nome Tome Lobo, dahy me paſſar a Patane, que era outras cem legoas auante, cõ hũa carta & hũ preſente para o Rey, & tratar cõ elle a liberdade de hũs cinco Portugueſes q̃ no reyno de Sião eﬅauão catiuos do Monteo de Banchà ſeu cunhado. Partindo eu de Malaca cõ eﬅe deſſenho, aos ſete dias da minha viagem, ſendo hũa noite tanto auante como a ilha de Pullo Timão, que pode ſer nouenta legoas de Malaca, & dez ou doze da barra de Pão, quaſi meyo quarto da lua paſſado, ouuimos por duas vezes hũa grande grita no mar, & não vẽdo nada por cauſa do grande eſcuro que ainda fazia, ficamos todos muyto ſuſpenſos, porq̃ não ſabiamos atinar co que aquillo ſeria, & mareando as vellas, fomos guinando para onde tinhamos ouuido o tom da grita, vigiando todos cos roﬅos baixos, para vermos ſe podiamos deuiſar o que aquillo foſſe. E continuando neſta confuſaõ obra de hũa hora, enxergamos muyto ao lõge hũa couſa preta & raſa, fem vulto nenhum, & não fabendo determinar o que ſeria, tomamos de nouo a auer conſelho ſobre o que niſſo fariamos, & com quanto na lanchara não eramos mais que quatro Portugueſes, os pareceres foraõ muytos & muyto differentes hũs dos outros, em que ouue requereremme q̃ não quiſeſſe ſaber o q̃ me não releuaria, & me foſſe para onde me mandaua Pero de Faria, porque perder hũa ſó hora daquelle tempo, era pòr a viagem em vẽtura, & a fazenda em riſco, & eu ficar dãdo mà conta de mim ſe me acõteceſſe algũ deſaﬅre. A q̃ eu reſpondy, que por nenhũa couſa que ſocedeſſe auia de deixar de ſaber o que aquillo era, porq̃ ſe eu erraſſe niſſo, como elles dizião, ſó a Pero de Faria, cuja era a lanchara & a fazenda, auia de dar a conta, & não a elles que não tinhão aly mais que ſuas peſſoas ſomente, em q̃ hia tão pouco como na minha. E em quãto duraraõ eſtas altercaçoẽs, quiz Deos q̃ eſclareceo a menhã, em q̃ diﬅintamente vimos q̃ era gẽte que ſe perdera no mar, q̃ andaua ſobre paos, então lhe puſemos aſoutamẽte a proa a vella & a remo, & chegandonos bem a elles para que nos conheceſsẽ, gritaraõ muyto alto por ſeis ou ſete vezes, ſem dizerem outra couſa, ſenão, Senhor Deos miſericordia, com a qual nouidade fificamos
todos tão cõfuſos & paſmados q̃ quaſi ficamos como fora de nos, & mãdãdo muyto depreſſa lãçar os remeyros da lanchara ao mar, os metemos todos dẽtro, q̃ erão vinte & tres peſſoas, quatorze Portugueſes, & noue eſcrauos, os quais todos vinhaõ taõ disformes nas figuras dos roſtos q̃ metião medo, & tão fracos q̃ nem a falla podião bem lançar pela boca. E deſpois de ſerem recolhidos & agaſalhados o milhor q̃ então foy poſſiuel, lhe perguntamos pela cauſa da ſua deſauentura: a q̃ hum delles reſpondeo com aſſaz de lagrimas, Senhores, a mim me chamão Fernão Gil Porcalho, & eſte olho q̃ me vedes menos, me quebraraõ os Achẽs na tranqueyra de Malaca, quãdo da ſegunda vez vieraõ ſobre dom Eſteuão da Gama, o qual deſejando de me fazer merce, por me ver tão pobre como era naquelle tẽpo, me deu licença q̃ foſſe a Maluco, onde prouuera a Deos q̃ não fora, ja q̃ tal ſucceſſo auia de ter a minha yda, porq̃ deſpois q̃ party do porto de Talãgame, q̃ he o ſurgidouro da noſſa fortaleza Ternate, auendo ja vinte & tres dias que nauegamos com tempos bonãças, & bem cõtentes de nòs, em hum junco que trazia mil bares de crauo, que valiaõ mais de cem mil cruzados, quiz a minha triſte vẽtura por muytos peccados que contra Deos comety, que fendo Noroeſte ſueſte com a ponta de Surobaya, na ilha da Iaoa, nos deu hum tempo de Norte tão rijo, q̃ com a vaga dos mares cruzados, & co grande eſcarceo q̃ o mar leuãtou, nos abrio o junco pela roda de proa; pelo qual nos foy forçado alijar o conuès, & corrẽdo aſsi aquella noite a aruore ſeca, ſem moſtrar ao vento hum ſó palmo de vella, por ſerem inſofriueis as refegas q̃ a miude o tempo de ſy lançaua, viemos com aſſaz de trabalho atê meyo quarto da lua rendido, em que ſupitamente ſe nos foy o junco ao fundo, ſem delle ſe ſaluarem mais q̃ eſtas vinte & tres peſſoas que nos aquy vedes, de cento & quarẽta & ſete que nelle vinhamos. E ha ja quatorze dias q̃ andamos ſobre eſtes paos, ſem em todos elles comermos mais q̃ hũ cafre meu q̃ nos falleceo, cõ q̃ todos nos ſuſtẽtamos oito dias, & inda eſta noite nos ſalleceraõ dous Portugueſes que não quiſemos comer, tẽdo diſſo bem de neceſsidade, porq̃ ſem duuida nos parceco q̃ oje ate a menham acabaſſemos cõ a vida eſtes miſeraueis trabalhos em que nos viamos.

CAP. XXXIIII.
Como cheguey ao reyno de Pão com estes perdidos, & do mais que aly paſſey.

A Sſaz ſuſpẽſos & paſmados ficamos todos co q̃ ouuimos a eſte homẽ, vendo o triſte &miſerauel eſſa do a que chegarão elle & ſeus cõpanheyros, & naõ deixou tãbẽ de nos eſpãtar muyto ver o meyo por onde noſſo Señor por ſua miſericordia os quiz ſaluar tão milagroſamẽte, & lhe demos todos
por iſſo muytos louuores, & os nouos hoſpedes consolamos, & animamos fazẽdolhe aq̃llas chriﬅãs lembrãças q̃ a noſſa pobre capacidade então nos enſinou. E tambem partimos cõ elles dos veﬅidos que tinhamos, cõ q̃ elles ficarão algum tanto repairados naquella falta, & deitandoos nas camas em q̃ dormiamos, lhes fizemos os remedios que nos pareceo q̃ lhes poderião aproueitar para repouſarẽ, porque elles, pareee que por não dormirem auia tanto tempo, vinhão tão aruoados das cabeças que cahião no chão com hũs eﬅremecimientos de maneyra que por hũa grande hora não tornauão em ſy. Daquy deﬅa paragem nos fomos demandar a barrã de Pão, onde chegamos quali à meya noite que ſurgimos na boca da barra defronte de hũa pouoação pequena que ſe dizia Campalarau, & como a menham foy clara, nos fomos a remo pelo rio acima ate a cidade, q̃ ſeria daly pouco mais de hũa legoa, onde achamos o Tomé Lobo, q̃, como diſſe, ahy reſidia por feitor do Capitão de Malaca, a quẽ entreguey a fazenda q̃ leuaua. E neﬅe dia nos fallecerão tres Portugueſes dos quatorze q̃ achamos perdidos, hum dos quais foy o Fernão Gil Porcalho Capitão do jũco, & cinco moços Chriﬅaõs, os quais todos lãçamos de noite ao mar, cõ penedos atados nos peis & nos peſcoços paraque ſe foſſem ao fundo, porq̃ na cidade nolos não quiſerão deixar enterrar, cõ quãto Tomé Lobo lhe daua por iſſo quarenta cruzados, dãdo por razão q̃ ficaria a terra maldita, & incapaz de poder criar couſa algũa, por quãto aquelles defũtos não hião lauados do muyto porco q̃ tinhão comido, q̃ era o mais graue &inorme peccado q̃ quãtos na vida ſe podião imaginar: aos outros deﬅes perdidos q̃ ficarão viuos, agaſalhou o Tomé Lobo, & os proueo a todos muyto abaﬅadamẽte de tudo o q̃ lhes foy neceſſario atè cõualecerẽ, & ſe irẽ para Malaca. Daly a algũs dias querẽdo eu ſeguir minha viagẽ para onde leuaua determinado, q̃ era atè Patane, o Tomè Lobo mo não conſintio, pedindome muyto q̃ o não fizeſſe, porq̃ me affirmaua que ſe não auia por ſeguro naquella terra, por lhe dizerem que hum Tuão Xerrafaõ, homem muyto principal nella, tinha jurado de lhe pór o fogo à caſa, para o queimar dentro cõ quanta fazenda nella eﬅiueſſe, por dizer que em Malaca lhe tomara hum feitor do Capitão cinco mil cruzados em beijoim, & ſeda, & aguila, a muyto menos preço do que valia, & lhos pagara em roupa podre a como quiſera, pelo q̃ dos cinco mil cruzados de emprego, q̃ em Malaca valião mais de dez mil, a fora o retorno de boas fazendas q̃ de lá pudera trazer em q̃ mõtaria quaſi outro tanto de ganho, não tirara mais q̃ ſòs ſetecẽtos cruzados. E q̃ ja por duas vezes o tinhão tentado com arroydo feytiço, ſó a fim de elle ſayr fora, & o matarem na briga, pelo qual ſendo caſo q̃ ſocedeſſe algũa couſa daquellas de q̃ ſe temia, não ſeria mao acharme eu aly para ſaluar a fazenda que aly tinha, porq̃ ſe não perdeſſe á mingoa, a que eu, deſpois de lhe dar algũas rezoẽs por minha parte, q̃ me elle não quiz aceitar, dandome ſempre outras em contrario das que lhe eu daua, lhe vim em fim a dizer, q̃ ſendo caſo que o mataſſem, como elle dizia, a fim de lhe roubarem aquella fazenda, q̃ onde poderia eu eſcapar q̃ me não fizeſſem o meſmo? E que ſe tinha aquella noua por tão certa como me affirmaua, q̃ porq̃ deixaua yr aquelles onze Portugueſes, ou porq̃ não ſe embarcaua com elles para Malaca? a q̃ reſpondeo: Sabe Deos quão arrependido eu eﬅou diſſo, mas ja q̃ o eu não fiz como dizeis, fazey vos agora iﬅo q̃ vos eu peço, & requeyro da parte do ſenhor Capitão, aquẽ logo ey de eſcreuer, & dar conta de todas eﬅas couſas que paſſey com voſco, & elle vos não ha de ter a bem deixardeſme aquy ſó cõ ſua fazenda, q̃ não he tão pouca q̃ não paſſe de trinta mil cruzados de emprego, & meus quaſi outros tãtos. Eu, vedome aſsi cõfuſo entre o requerimẽto q̃ me elle fazia para ficar, & o perigo q̃ eu corria ſe ficaſſe, não me ſabia determinar a qual deﬅes dous eﬅremos me inclinaſſe, pelo qual, deſpois de lançar minhas cõtas, me foy forçado por melhor remedio, vir a concerto cõ elle por eﬅa maneyra, q̃ ſe dentro de quinze dias ſe não auiaſſe para ſe embarcar comigo naquella lanchara para Patane, com a fazenda feita em ouro & pedraria, de que então auia na terra muyta quantidade, aſsi de hũa couſa como de outra, que eu me pudeſſe yr liuremenre para onde leuaua minha derrota, o que elle aceitou, & deſta maneyra ficamos ambos bem auindos.

CAP. XXXV. Como el Rey de Pão foy morto, & quem o matou; & a razão porque, & do q̃ então nos ſocedeo a Tomê Lobo & a mim.

T Omè Lobo ſe deu tanta preſſa em vender a fazenda, como quem ſe temia do que lhe tinhão certificado & fez tão bõ barato della, que em menos de oito dias as caſas eﬅauão deſpejadas de toda a roupa, & não querendo tomar pimenta, nem crauo, nem outra droga nenhũa que pudeſſe fazer pejo, a trocou ſomente por ouro de Menancabo, & por diamantes que ahy tinhão vindo nos jurupangos de Laue, & de Tanjampura, & por algũas perolas de Borneo & Solor. E tendo ja quaſi tudo arrecadado, com tenção de nos embarcarmos ao outro dia, ordenou o demonio que aquella noite logo ſeguinte aconteceſſe hum caſo aſſaz eſpantoſo, o qual foy que hum Coja Geinal Embaixador del Rey de Borneo que auia ja tres ou quatro annos q̃ reſidia na corte del Rey de Pão, & era homẽ muyto rico, matou a el Rey, pelo achar cõ ſoa molher, pela qual cauſa foy tamanha a reuolta na cidade, & em todo o pouo, q̃ não parecia couſa
de homẽs, ſe não de todo o inferno junto; vendo então algũs vadios & gente octoſa, deſejoſa de tais ſucceſſos como aquelles, que o tempo & a occaſiaõ era então muyto accommodada para fazerem o que antes co temor do Rey não ouſauão, ſe ajuntaraõ nũa grande companhia quaſi quinhentos ou ſeiſcẽtos deﬅes, & em tres quadrilhas ſe vieraõ à feitoria onde pouſaua o Tome Lobo, & abalroando as caſas por ſeis ou ſete partes, nolas entraraõ por força, por mais que as nos defendemos, & na defenſaõ dellas foraõ mortas da noſſa parte onze peſſoas, entre as quais foraõ os tres Portugueſes q̃ eu trouxera comigo de Malaca, & o Tome Lobo eſcapou com ſeis cutiladas, de hũa das quais lhe derrubaraõ a face direita atè o peſcoço, de que eﬅeue à morte, pelo que a ambos nos foy forçado largarmoslhe a pouſada cõ toda a fazenda que nella auia, & recolhermonos à lãchara, na qual prouue a Deos que eſcapamos com mais cinco moços, & oyto marinheyros, porem da fazenda não eſcapou nada, a qual ſó em ouro & pedraria paſſaua de cinquenta mil cruzados. Na lanchara nos deixamos eﬅar ate que foy menham com aſſaz de afflição, porem com boa vigia, para vermos o em que paraua a grande vnião que geralmente auia em todo o pouo, & vendo que hia o negocio cada vez para pior, ouuemos por milhor conſelho paſſarmonos daly para Patane,que pormonos a riſco de nos acabarem aly de matar, como fizeraõ a mais de quarto mil peſſoas. E partindonos logo daly, dentro de ſeis dias chegamos a Patane, onde fomos bem recebidos dos Portugueſes que auia na terra, aos quais demos conta de tudo o que acontecera em Paõ, & do mao eﬅado em que ficaua a miſerauel cidade, de que todos moﬅtaraõ peſarlhes muyto, & querendo fazer ſobre iﬅo algũa couſa, mouidos ſomente do zelo de bõs Portugueſes, ſe foraõ todos a caſa del Rey, & ſe lhe queixaraõ muyto da ſem razão que ſe fizera ao Capitão de Malaca, & lhe pediraõ licença para ſe entregarem da fazenda que lhe era tomada, o que el Rey lhes concedeo leuentente, dizendo: Razão he que ſaçais como vos ſazem, & que roubeis quem vos rouba, quãto mais ao Capitão de Malaca, a quem todos ſois tão obrigados. Os Portugueſes todos lhe deraõ muytas graças por aquella merce; & tornandoſe para ſuas caſas, aſſentaraõ que ſe fizeſſe repreſa em toda a couſa que achaſſem ſer do reyno de Paõ, ate que de todo ſe ſatisfizeſſe aquella perda. E daly a noue dias ſendo auiſados q̃ no rio de Calantão, q̃ era daly dezoito legoas, eﬅauão tres juncos da China muyto ricos, de mercadores Mouros naturais do reyno de Paõ, que cõ tempo contrario ſe vieraõ aly meter, ordenaraõ logo de armarem ſobre elles. E embarcandoſe oitenta Portugueſes dos trezẽtos que então auia na terra, em duas fuﬅas, & hum nauio redondo, bem aparelhados de todas as couſas neceſſarias á empreſa q̃ leuauão, ſe partiraõ daly a tres dias com grande preſſa, por ſe temerem que ſe foſſem ſentidos pelos Mouros da terra deſſem auiſo aos outros Mouros que elles hião buſcar Deﬅas tres embarcaçoẽs era Capitão mòr hum Ioaõ Fernãdez Dabreu, natural da ilha da Madeyra, filho do amo del Rey dom Ioaõ, que hia no nauio redondo, & leuaua comſigo quarenta ſoldados, & das duas fuﬅas eraõ Capitaẽs Lourenço de Goes, & Vaſco Sermento ſeu primo, ambos naturaes da cidade de Bragãça, & todos muyto esforçados & praticos na milicia naual. Ao outro dia ſeguinte chegaraõ eﬅes noſſos nauios ao rio de Calantão, & vendo que eﬅauão ſurtos nelle os tres juncos de que tiueraõ nouas, os cometeraõ muyto esforçadamente, & com quanto os de dẽtro trabalharaõ quanto puderaõ pelos defenderem, em fim não lhes aproueitou nada, porque em menos de hũa hora foraõ todos rendidos com morte de ſetenta & quatro delles, & dos noſſos tres fomente, mas ouue muytos feridos. E não trato de particularizar aquy o que hũs & outros fizeraõ, por me parecer deſneceſſario, ſomente direy o que me parece q̃ faz mais ao caſo. Rendidos & tomados os tres juncos, os noſſos ſe fizerão a vella, & ſe ſayrão do rio, leuãdo os juncos comſigo, porque ja neﬅe tẽpo toda a terra eﬅaua amotinada, & nauegando daly para Patane com bom vento, chegarão lâ ao outro dia quaſi à veſpora, & ſurtos, ſaluaraõ o porto com brande feﬅa & eﬅrondo de artilharia, a que os Mouros da terra não tinhão paciencia. E com quanto erão de pazes & ſe dauão por noſſos amigos, todauia trabalharaõ quanto foy poſſiuel, com peitas que deraõ a os regedores, & aos priuados de el Rey, para que fizeſſem com elle que nos acoimaſſe o feito, & nos lançaſſe fora da terra, o que el Rey não quiz fazer, dizendo, que por nenhum caſo auia de quebrar as pazes que ſeus antepaſſados tinhão feitas com Malaca, mas querẽdoſe fazer terceiro, & meter a mão entre nos & os tomados, nos pidio que ſatisfazendo os tres Necodàs ſenhorios dos juncos o que em Pão ſe tomara ao Capitão de Malaca, lhes largaſſem liuremente as ſuas embarcaçoẽs, o que o Ioão Fernandez Dabreu, & os mais Portugueſes outorgaraõ pelo muyto deſejo que virão que el Rey tinha diſſo, de que ſe elle moﬅrou muyto contente, & lhes agardeceo aqueIla boa vontade com muytas palauras. E deﬅa maneyra ſe cobraraõ os cinquenta mil cruzados que Pero de Faria & Tome Lobo tinhaõ perdidos, & os Portugueſes ficaraõ na terra cõ credito & nome honroſo, & muyto temidos dos Mouros. E eﬅes tres juncos que então ſe tomarão, ſe aſfirmou por dito dos que vinhão nelles, que ſò em prata trazião duzentos mil taeis, que ſaõ da noſſa moeda trezentos mil cruzados, a fora outra muyta ſazenda, de q̃ viuhão bem carregados.

CAP. XXXVI. De hum triste caſo que na barra de Lugor nos aconteceo.

A Vendo ja vinte & ſeis dias que eu eſtaua aquy em Patane acabãdo de auiar hũa pouca de fazenda que viera da China para me tornar logo, chegou hũa fuſta de Malaca, de que vinha por Capitão hum Antonio de Faria de Souſa, o qual, por mandado de Pero de Faria, vinha a fazer aly certo negocio com el Rey, & aſſentar com elle de nouo as pazes antiguas que tinha com Malaca, & agradecerlhe o bom tratamento que no ſeu reyno fazia aos Portugueſes, & outras couſas a eﬅe modo de boa amizade, importantes ao tempo, & ao intereſſe da mercancia, que na verdade era o que mais ſe pretendia que tudo, porem eﬅa tenção vinha rebuçada com hũa carta a modo de embaixada, acompanhada de hum preſentede boas peças, mandadas em nome del Rey noſſo Senhor, & â cuﬅa de lua fazenda, como he cuﬅume fazerem os Capitaẽs todos naquellas partes. Eﬅe Antonio de Faria trazia hũs dez ou doze mil cruzados em roupas da India que em Malaca lhe empreﬅaraõ, as quais eraõ de tão mà digeﬅaõ naquella terra, que não auia peſſoa que lhe prometeſſe nada por ellas, pelo que vendoſe elle de todo deſeſperado de as poder gaﬅar, determinou de inuernar aly ate lhe buſcar cſpediente por qualquer via que foſſe poſsiuel; & foy acõſelhado por algũs homẽs mais antiguos na terra q̃ a mandaſſe a Lugor, que era hũa cidade do reyno Sião mais abaixo para o norte cem legoas, por ſer porto rico, & de grande eſcala, em que auia grande ſoma de jũcos da ilha da Iaoa, dos portos de Laue, Tanjampura, Iapara, Demaa, Panaruca, Sidayo, Paſſaruão, Solor, & Borneo, que a troco de pedraria & ouro coﬅumauão a comprar bem aquellas fazendas. Antonio de Faria parecendolhe bẽ eﬅe conſelho, determinou de o fazer aſsi, & ordenando logo ahy na terra hũa embarcaçaõ para a mandar, porque a fuſta em que viera não eﬅaua para iſſo, fez ſeu feitor hum Chriﬅouão Borralho homem bem entendido no negocio da mercancia, com o qual foraõ dezaſſeis homẽs chatins, & ſoldados com ſuas fazendas, parecendolhes que pelo menos fariaõ de hũ ſeis ou ſete, aſsi no que leuaſſem como no que trouxeſſem, na qual yda, o pobre de mim acertou de ſer hum dos deﬅa companhia. Partidos daquy hum Sabbado pela menham, & nauegando ſempre ao longo da coſta com ventos bonanças, chegamos à barra de Lugor à quinta feira ſeguinte pela menham. E ſurgindo na boca do rio, nos deixamos ahy eﬅar todo aquelle dia, enformandonos muyto miudamente do que conuinha, aſsi para a mercancia, como para a ſegurança de noſſas peſſoas. E as nouas que ahy achamos foraõ taõ boas, que na veniaga eſperauamos
de dobrar o dinheyro quaſi ſeis vezes, & no mais auia ſegurança para todos, com liberdade & franquia por todo aquelle mes de Setembro, conforme ao eﬅatuto do Rey de Sião, por ſer o mès das Çumbayas dos Reys. E para que ſe iﬅo milhor entenda, he neeeſſario ſaber ſe que em toda eſta coſta do Malayo, & por dẽtro do ſertão domina hum grande Rey, que por titulo famoſo ſobre todos os outros ſe chama Prechau Saleu Emperador de todo o Sornau, q̃ he hũa prouincia de treze reynos a q̃ vulgarmẽte chamamos Sião, ao qual ſaõ ſogeitos, & pagaõ pareas cada anno catorze Reys pequenos, os quais por coﬅume antigo eraõ obrigados a irem peſſoalmente todos os annos à cidade Odiaa metropoli deﬅe imperio Sornau, & reyno Sião, leuar eſtas pareas que erao obrigados pagar, & fazeremlhe a çumbaya, que era beijaremlhe o treçado que tinha na cinta. E porque eﬅa cidade eﬅá cinquenta legoas pela terra dentro, & as correntes do rio ſaõ muyto grandes, pela qual razão ſe acontecia inuernarem là eﬅes Reys muytas vezes, com muyta deſpeſa de ſuas fazendas, informado o Prechau Rey de Sião diﬅo por petiçaõ que todos os catorze Reys lhe fizeraõ, ouue por bẽ mudarlhe eﬅa ſugeição taõ graue noutra mais leue, & ordenou que daly por diante ouueſſe neﬅa cidade de Lugor hum Viſorrey, a que em ſua lingoa chamão, Poyno, ao qual eﬅes catorze Reys de tres em tres annos vieſſem peſſoalmente dar obediencia, como antes cuﬅumauão dar a el Rey, & pagaſſem então por junto todas as pareas que cada hum deueſſe de todos tres annos, & que naquelle mès em que elles vieſſem dar aquella obediencia, os franqueaua em ſuas fazendas, & a todos os mais mercadores que naquelle mès entraſſem & ſaiſſem, aſsi naturaes como eﬅrangeiros. E porque na conjunçaõ em que aquy chegamos, como atras diſſe, era o tempo deﬅa franquia, eraõ tantos os mercadores que vinhaõ de todas as partes, que ſe affirmaua ſerem entradas neﬅa cidade paſſante de mil & quinhentas embarcaçoẽs de diuerſas partes com infinidade de fazẽdas ricas. E eﬅa he a noua que achamos quando ſurgimos na boca do rio, cõ a qual ficamos todos bem aluoroçados & contentes, & determinamos q̃ tanto que vieſſe a viraçaõ entrarmos para dentro, porem quiz a deſauentura por noſſos peccados, que não viſſemos iſto que tanto deſejauamos, porque ſendo quaſi às dez horas, eſtando ja para jantar, & com a amarra a pique para em acabando nos fazermos à vella, vimos vir de dentro do rio hum junco muyto grande ſó co traquete, & mezena, &em emparelhando com noſco ſurgio, hũ pouco a balrauento donde nos eﬅauamos, & tanto que foy ſurto, conhecendo que eramos Portugueſes, & muyto poucos, & nos vio a embarcação taõ pequena, arriando da amarra, ſe deixou deſcayr ſobre nos, & igualandoſe cõ a noſſa proa pela banda daﬅribordo nos lançou dous arpeos talingados em duas cadeas de ferro muyto compridas com que nos atracou a bordo. E como a ſua embarcaçaõ era muyto grande, & a noſſa muyto pequena, lhe ficamos metidos debaixo da gorja dos eſcouuẽs de proa. Saindo entaõ da tolda, onde ate então eſtiueraõ eſcondidos, obra de ſetenta ou oitenta Mouros, entre os quais auia algũs Turcos de miﬅura, deraõ hũa grande grita, & apos ella foraõ tantas as pedras, os zargunchos, as lãças, & as chuças de arremeſſo ſobre nòs, que parecia chuua que cahia do Ceo, com que logo em menos de hũ credo, dos dezaſſeis Portugueſes que eramos, os doze foraõ mortos com mais trinta & ſeis moços & marinheyros. Os quatro que eſcapamos nos lançamos ao mar, onde ſe afogou logo hum delles, & os tres fomos ter a terra bem eſcalaurados, & ſaindo por hũa vaſa onde atolauamos atè a cinta, nos metemos pelo mato. Os Mouros do Iunco, entrando logo na noſſa embarcacaõ, acabaraõ inda de matar hũs ſeis ou ſete moços que no conuès acharaõ feridos, ſem a nenhum quererem dar vida. E metendo no junco com a mayor preſſa que puderaõ toda a fazenda quanta acharaõ na embarcaçaõ, lhe fizeraõ hum rõbo, com que a meteraõ no fundo. E largando á amarra & os arpeos da abalroa com que nos atracaraõ, ſe fizeraõ logo â vella, porque arrecearaõ poderem ſer conhecidos.

CAP. XXXVII. Do que paſſamos os tres companheyros deſpois que nos metemos pelo mato dentro.

O S tres companheyros q̃ eſcapamos daq̃lla deſauentura, vendonos aſsi feridos, & ſem remedio nenhum, nos puſemos todos a chorar, & darmos muytas bofetadas em nòs, como homẽs deſaſsiſados, & paſmados, do que tinhamos viﬅo auia menos de meya hora, & deﬅa maneyra paſſamos aquelle triﬅe dia. E vendo que a terra aly era alagadiça, & cheya de muytos lagartos & cobras, ouuemos que o melhor conſelho era deixarmonos aly ficar tambem aquella noite, a qual paſſamos atolados na vaſa atê os peitos, & ao outro dia, ſendo ja menham clara nos fomos ao longo do rio atè hum eﬅeiro pequeno, que nos não atreuemos a paſſar, aſsi por ſer muyto fundo, como pela grande ſoma de lagartos que nelle vimos: & aly paſſamos tambem a noite com aſſaz de trabalho, no qual continuamos mais cinco dias, ſem podermos yr atras nẽ adiãte, por ſer tudo apaulado, & cheyo de grandes eruaçais, & neﬅe tẽpo nos falleceo hum dos companheyros, por nome Baﬅião Anriquez homem muyto honrado & rico, & que na lanchara perdera orto mil cruzados. Os outros dous que ficamos ſomente, que eramos Chriﬅouão Borralho & eu, nos puſemos a chorar à
borda do rio encima do morto mal enterrado, & ja neſte tempo tão fracos que nem fallar podiamos, & com determinação de acabarmos aly eſſas poucas horas que cuydauamos q̃ nos ficauão de vida. Ao outro dia que era o ſetimo de noſſa deſauẽtura, ja quaſi ſol poſto vimos vir a remo pelo rio acima hũa barcaça carregada de ſal, & perlongando de jũto de nos, pidimos de joelhos aos remeyros q̃ nos quiſeſſem tomar, elles quando nos virão, pararão hum pouco, cos olhos poﬅos em nòs, como eſpantados de nos verem da maneyra que eﬅauamos em joelhos, & com as mãos leuantadas, como quem fazia oração, & ſem nos reſponderem, fizeraõ moſtra de quererem ſeguir ſeu caminho, a q̃ ambos gritando em altas vozes, tornamos a pedir com muytas lagrimas que nos não deixaſſem aly morrer. Ao tom deſtes noſſos brados ſahio de debaixo do toldo hũa molher ja de dias, que no aſpeito & na grauidade de ſua peſſoa moﬅraua bem ſer quem deſpois ſoubemos que era, a qual em nos vendo da maneyra que eſtauamos, como quem ſe apiadaua de nòs, & ſe condohia de noſſa deſaueutura, &das feridas que lhe moﬅramos, tomando hum pao na mão, fez chegar a barcaça a terra, & por tres ou quatro vezes deu nos marinheyros com elle, porque refuſauão. E ſaltando ſeis delles em terra nos tomarão ás coﬅas, & nos meterão dentro. Eﬅa honrada molher em nos vendo aſsi feridos, & com as camiſas & calçoẽs enuoltos em lama & em ſangue, nos mãdou logo lauar com muytos baldes de agoa, & dar a cada hum ſeu panno com que por então nos cubrimos, & fazendonos aſſentar junto de ſy, nos mandou trazer de comer, & ella meſma nolo dôs diante por ſua mão, & nos diſſe, comey vosoutros pobres eſtrangeyros, & não vos deſconſoleys por vos verdes deſſa maneyra; porque aquy eﬅou eu, q̃ ſou molher & não tão velha que paſſe de cinquenta annos, & ha menos de ſeis que me vy catiua & roubada de mais de cem mil cruzados que tinha de meu, & com tres filhos mortos, & hum marido a quem queria mais q̃ aos olhos com que o via, & todos aſſi pay como filhos, & dous irmãos, & hum genro vy deſpedaçados nas trombas dos alifames del Rey de Sião, & cõ vida cauſada & triﬅe coey todos eﬅes males & delgoﬅos, & outros quaſi tamanhos, quais forão ver pela meſma maneyra tres filhas donzeﬅas, & minha mãy, & meu pay, & trinta & dous parentes meus ſobrinhos & primos, metidos em fornos aceſos, dando tamanhos gritos que rompião o Ceo, paraque Deos os valeſſe naquelle tormento tão inſofriuel, mas forão meus peccados tamanhos que cerrarão as orelhas à clemencia infinita do Senhor de todos os ſenhores, paraque não ouuiſſe eﬅa petição que a mim parecia ſer juﬅa, mas na verdade o que elle ordena iſſo he o milhor. A iﬅo lhe reſpondemos nós que por peccados noſſos permitira Deos vermonos daquella maneyra: que ella, tambem com muytas lagrimas, que lhe não faltauão então aſsi como a nós, diſſe, bom he ſempre em voſſas aduerſidades juﬅificardes os toques da mão do Senhor, porque neſſa verdade confeſſada de boca, & crida de coracão, com conﬅãcia firme & limpa, eﬅà muytas vezes o premio de noſſos trabalhos. E diſcorrẽdo aſsi por ſua pratica, nos perguntou pela cauſa da noſſa deſauetura, & de que maneyra vieramos ter a aquelle miſerauel eﬅado: nòs lhe contamos então tudo o como paſſara, mas que não conheceramos que gente era a que nos fizera aquillo, nẽ ſabiamos a rezão porque no lo fizera. A iſto reſponderão os ſeus, que aquelle junco grande que diziamos era de hum Mouro Guzarate por nome Coja Acem, q̃ aquella menham ſayra do rio, & que hia carregado de Braſil para a ilha de Ainaõ. A honrada dona, batendo então nos peitos, por ſinal de grande eſpãto, diſſe, que me matem, ſe aſsi não he, porque eſſe Mouro que vos outros dizeis ſe gabaua publicamente a quem o queria ouuir, que da geração deﬅes homẽs de Malaca tinha mortos por algũas vezes hũa grande ſoma, & que lhe queria tamanho mal que tinha prometido ao ſeu Mafamede de matar inda outros tantos. Nós, eſpantados de hũa coufa tão noua, lhe reſpondemos, que lhe pediamos que nos diſſeſſe que homem era aquelle, ou porque dezia que nos queria tamanho mal: a que ella diſſe, que do porque não ſabia mais que dizer elle que hũ noſſo grande Capitão por nome Eitor da Sylueira, lhe matara ſeu pay, & dous irmãos, em hũa nao que lhe tomara no eﬅreito de Meca, vindo de Iudaa para Dabul. E por todo o caminho nos foy cõtando outras muytas particularidades do grande odio que nos tinha aquelle Mouro, & do q̃ em noſſo vituperio contaua de nos.

CAP. XXXVIII. Quem era esta molher com quem hiamos, & como nos mandou para Pantane, & do que fez Antonio de Faria ſabida a noua da noſſa perdição, & da fazẽda que lhe tomarão.

P Artida eﬅa honrada molher daquy deſte lugar onde nos achara, ſe foy à vella & aremo pelo rio acima obra de duas legoas, atè chegar a hũa aldea pequena, onde dormio aquella noite, & como ao outro dia foy menham ſe partio para a cidade de Lugor que era adiante cinco legoas, a qual chegou quaſi ao meyo dia, & deſembarcando em terra ſe foy para ſua caſa, & nos leuou conſigo, & com ella eﬅiuemos vinte & tres dias muyto bem curados, & prouidos de tudo o neceſſario com muyta abaﬅança. Eſta molher era viuua, & da geração honrada; & ſegundo deſpois ſoubemos, fora molher do Xabandar de Preuedim, que o Pare de Laſaparà Rey de Quaijuão na ilha da Iaoa
matara na cidade de Banchã no anno de 1538. & ao tempo que nos achou da maneyra que tenho cõtado, vinha de hum junco ſeu que eſtaua na barra carregado de ſal, & por ſer grande, & não poder paſſar o banco, o deſcarregaua pouco a pouco naquella barcaça. Paſſados os vinte & tres dias que diſſe, em que prouue a noſſo Senhor que de todo conualecemos, & nos achamos em diſpoſição para caminhar, nos encomendou ella a hum mercador ſeu parente que hia para Patane, que era daly oitenta & cinco legoas, o qual nos meteo comſigo num calaluz de remo em q̃ elle meſmo hia. E nauegando por hũ grande rio de agoa doce, que ſe dizia Sumheehitão, chegamos daly a ſete dias a Patane. E como Antonio de Faria eﬅaua cos olhos longos eſperãdo por nós, ou por recado da ſua fazenda, tanto que nos vio, & lhe contamos o que paſſaua, ficou todo treſpaſſado ſem nos poder falar, por eſpaço de mais de meya hora. E ja neﬅe tempo os Portugueſes erão tãtos que não cabião nas caſas, porque da mayor parte delles leuaua fazenda a triﬅe da lanchara; & aſsi o cabedal q̃ ella leuou paſſaua de ſeſſenta mil cruzados, de que a mayor parte era em prata amoedada para ſe comprar cõ ella ouro. Antonio de Faria vendoſe ſem nenhum remedio, & cos ſeus doze mil cruzados que em Malaca lhe empreﬅarão roubados, querẽdoo algũs conſolar neﬅa perda, lhes reſpõdeo, que lhes confeſſaua que ſe não atreuia tornar a Malaca a ver o roſto aos ſeus acrédotes, porque arreceaua que o quiſeſſem elles obrigar pelas escrituras que lhes tinha ſeito a lhes pagar o que lhes deuia, o que elle então por nenhũa via podia fazer. Pelo que lhe parecia ſer mais razão yr buſcar quem lhe tomara o ſeu, que deixar de pagar a quem lho empreﬅara. E logo publicamente perante todos fez juramẽto nos ſantos Euãgelhos, & diſſe, que alem do que juraua, prometia tambem a Deos de yr logo daly em buſca de quem lhe tomara ſua fazenda; o qual lha auia de pagar ao galarim, ou por bem, ou por mal, inda que por bem ja entendia q̃ não podia ſer por nenhũa via, porq̃ quem lhe matara dezaſſeis Portugueſes, & trinta & ſeis moços & marinheyros Chriﬅãos, naõ era razaõ q̃ paſſaſſe taõ leuemente ſem algum caﬅigo, porque ſe aſsi não foſſe, cada, dia nos fariaõ hũa, & outra, & cento ſemelhantes a eﬅa. Os circunſtantes todos lhe louuarão muyto aquella determinaçaõ, & ſe lhe oſſereceraõ para aquella empreſa muytos homẽs mancebos, & bõs ſoldados, & outros com empreﬅimo, de dinheyro para ſe armar, & ſe prouer do neceſſario. Elle aceitou entaõ de ſeus amigos eﬅes oſſerecimentos que lhe fizerão, & com a mayor breuidade que pode ſe fez preſtes, & dentro de dezoito dias ajuntou cinquenta & cinco ſoldados. Neﬅa yda foy tambem neceſſario yr o pobre de mim, por me ver ſem hum ſó vintem de meu, nẽ quem mo deſſe nem empreſtaſſe, & deuer em Malaca mais de quinhentos cruzados que algũs amigos me tinhaõ empreſtado, os quais, cõ mais outros tantos que tinha de meu, todos por meus peccados o perro me leuou na volta dos outros de q̃ tenho contado, ſem ſaluar de tudo quanto tinha de meu mais que a pobre peſſoa, cõ tresz argunchadas, & hũa pedrada na cabeça, de que eﬅiue á morte por tres ou quatro vezes, & ainda aquy em Patane me tiraraõ hũ oſſo antes que acabaſſe de ſarar della. E Chriﬅouão Borralho meu cõpanheyro eﬅeue ainda muyto pior que eu, de outras tantas feridas que tambẽ lhe deraõ em pago de dous mil & quinhentos cruzados q̃ na volta dos outros aly lhe roubaraõ.

CAP. XXXIX. Como Antonio de Faria ſe partio para a ilha de Ainão em buſca do Mouro Coja Acem, & do que achou antes que chegaſſe a ella.

T Anto que Antonio de Faria eﬅeue de todo preﬅes, ſe partio daquy de Patane hũ Sabado noue de Mavo do anno de 1540. & fez ſeu caminho ao nornoroeſte via do reyno de Champaa, cõ determinaçaõ de deſcubrir nelle os portos & angras daquella coſta, & ahy por qualquer via, de boa pilhagem ſe reformar dalgũas couſas de que vinha falto, porque como a ſua ſayda de Patane foy hũ pouco apreſſada, não vinha tão bem prouido do neceſſario que não ouueſſe mvſter refazerſe de muytas couſas, principalmente de mantimentos, & muniçoẽs, & de poluora. E auendo ja ſete dias que velejauamos por noſſa derrota, ouuemos viﬅa de hũa ilha que ſe dizia Pullo Condor em altura de oito graos & hum terço da parte do norte, & quaſi noroeſte ſueﬅe com a barra de Camboja, & rodeandoa por todas as partes, deſcubrimos ao rumo de leſte hum bom ſurgidouro que ſe chamaua Bralapiſaõ, que deinoraua da terra firme pouco mais de ſeis legoas, no qual achamos hũ junco de Lequios q̃ hia para o reyno de Sião, com hum Embaixador do Nautaquim de Lindau, Principe da ilha da Toſa, em altura de trinta & ſeis graos, o qual em nos vendo ſe fez logo à vella. Antonio de Faria lhe mandou pelo Piloto Chim que leuaua hum recado de muytos comprimentos, de boa amizade, a que reſpõderaõ, que tempo viria em que elles ſe cõmunicarião com noſco por amizade da ley verdadeyra do Deos da clemencia ſem termo, que cõ ſua morte dera vida a todos os homẽs com herança perpetua na cala dos bõs, porque aſsi o tinhaõ que auia de ſer paſſado o meyo do meyo dos tempos. E cõ eſta reſpoﬅa lhe mandaraõ hũ treçado rico, co punho & bainha douro, cõ mais vinte & ſeis perolas nũa boceta do meſmo feita como ſaleuo pequeno, de q̃ Antonio de Faria ficou aſſaz magoado, por lhe nao poder contribuyr co que era rezão, porque
ja ao tẽpo q̃ o Chim tornou co recado hião emmarados em diſtancia de mais de hũa legoa. Deſembarcando nós aquy neſta ilha, eſtiuemos nella tres dias fazẽdo noſſa agoada, & peſcando infinidade de ſargos & coruinas que nella auia, no fim dos quais fomos demandar a coſta da terra firme, em buſca de hum rio que ſe chamaua Pullo Cambim, que diuide o ſenhorio de Cambojado reyno de Champaa em altura de noue graos, & chegando a elle hum Domingo derradeyro dia de Mayo, foy o Piloto ſurgir tres legoas por elle dentro, defronte de hũa pouoação grande, q̃ ſe chamaua Catimparù, na qual pacificamente, & por concerto de boa amizade eſtiuemos doze dias, em q̃ nos prouemos abaſtadamente de todo o neceſſario. E como Antonio de Faria de ſua natureza era muyto curioſo, trabalhou por ſaber deſta gẽte que naçoẽs habitauão o ſertão daquella terra, & donde procedia a origem daquelle grande rio, & elles lhe diſſeraõ que a origem do rio procedia de hum lago que ſe chamaua Pinator, que demoraua a leſte daquelIe mar duzentas & ſeſſenta legoas, no reyno de Quitiruão, o qual lago eſtaua cercado de grandes ſerranias, & no pè dellas ao longo da agoa auia trinta & oito pouoaçoẽs, das quais as treze ſomente eraõ grandes, & todas as mais muyto pequenas, mas que ſôem hũa deſtas grandes por nome Xincaleu auia hũa tamanha mina douro, que ſe aſfirmaua pelo dito dos moradores da terra, que ſe tiraua cada dia della hum bar & meyo de ouro, que pela valia da noſſa moeda vem a ſer por anno vinte & dous milhoẽs douro, na qual mina quatro ſenhores tinhão parte, tão cubiçoſos em tanta maneyra, que continuamẽte andauão em guerras hũs cos outros, ſobre qual delles a auia de ſenhorear toda, & que hum deſtes por nome Rajahitau tinha no patio das ſuas caſas em jarras metidas na terra ate o gargallo ſeiſcentos bares douro em pò, como o de Menancabo da ilha Çamatra, & que ſe trezentos homẽs dos da noſſa naçaõ o cometeſſem com cem eſpingardas, que ſem duuida nenhũa ſerião ſenhores delle. E que tambem em outra daquellas pouoaçoẽs por nome Buaquirim auia hũa pedreyra de que ſe tirauão muytos diamantes naifes, de roca velha, de muyto mòr preço que os de Laue, & de Tanjampura na ilha de Iaoa. E fazendolhe Antonio de Faria outras muytas preguntas de couſas particulates, lhe diſſerão outras muytas couſas das abaſtanças & ſertilidade da terra que auia por eſte rio acima tanto para cubiçar, quão facis & pouco cuſtoſas parece que ſeraõ de conquiſtar.

CAP. XXXX. Como daquy nos partimos para a ilha de Ainão, onde auia nouas que estava o Coſſayro Coja Acem, & do que nos acõteceo no caminho.

P Artidos nòs deſte rio de Pullo Cambim, nauegamos ao longo da coſta do reyno de Champaa atè hũa bahia que ſe chamaua Saleyjacau, dezaſſete legoas adiante para o norte, na qual entramos, & por não vermos ahy couſa de que lançar mão, nos tornamos a ſayr ja quaſi ſol poſto, ſem fazermos mais que ver & contar os lugares que eſtauão ao longo da agoa, que por todos eraõ ſeis, cinco pequenos como aldeas, & hum q̃ parecia de mais de mil caſas, cercado de grande aruoredo, com muytas ribeyras de agoa doce que decião do alto da ſerra, a qual lhe ficaua nas coſtas da banda do Sul a modo de muro, & não tratamos então de ſubir a ella, por não amoutiarmos a terra. Ao outro dia pela menham chegamos a hũ rio que ſe chamaua Teobaſoy, onde Antoniode Faria ſurgio da banda de fora, por o Piloto ſe não atreuer a entrar dentro, dizendo que nunca aly fora, nẽ fabia o fundo que tinha. E eſtando nòs com tudo debatendo ſobre entrar ou não entrar neſte rio, ouuemos viſta de hũa grande vella que de mar em fora vinha demandar o porto: & aluotoçados nòs para a recebermos, com todas as couſas neceſſarias a noſſo officio & bom propoſito, a eſperamos ahi ſurtos naquelle lugar onde eſtauamos, & perlongando ella por junto de nòs, a ſaluamos à Charachina (como naquellas partes dizem) com noſſa bandeyra de veniaga, que ſaõ as moſtras & ſinais de amizade que entre eſta gẽte ſe cuſtumão fazer em ſemelhantes tempos. Os danos em vez de nos reſponderem peIo meſmo modo, como eſtaua em razão, parece que conhecendo que eramos Portugueſes, a quem não tinhão boa vontade, nos moſtraraõ de cima do chapiteo, fallãdo com pouca corteſia, o traſeyro de hum cafre, & ſobre iſſo com muytos tangeres de trombetas & tambores & ſinos derão hũa grande grita & apupada a modo de deſprezo & eſcarneo, como na verdadc então fazião de nós, de que Antonio de Faria ſe moſtrou aſſaz afrontado. E mãdandolhe tirar com hum berço, para ver ſe fallauão mais a propoſito, lhe reſponderão com cinco pilouros, tres de falcão, & os dous de camello, de que elle &todos os mais ficaraõ embaraçados. E tomando conſelho ſobre o que neſte caſo ſe faria, ſe aſſentou q̃ por então nos deixaſſemos eſtar aſsi ſurtos aly onde eſtauamos, porque não era ſiſo cometer couſa tão duuidofa, mas que como foſſe menham ſe ſaberia que gente era, & que forças trazia, & que conforme ao que viſſemos nos determinariamos, o qual conſelho pareceo bem aſsi a Antonio de Faria como a todos os
mais. E pondo recado & boa vigia no que conuinha, nos deixamos eſtar eſperando pela menham, & às duas horas deſpois da meya noite enxergamos ao Orizonte do mar tres couſas pretas rentes com a agoa, & chamamos logo o Capitão q̃ a eſte tẽpo eſtaua no conues deitado encima de hũa capoeyra, & lhe moſtramos o q̃ viamos, o qual tanto q̃ o vio tambẽ, ſe determinou muyto depreſſa, & bradou por tres ou quatro vezes, armas, armas, a que logo ſe ſatisfez em muyto breue eſpaço. E tornandoſe a retificar no q̃ inda então duiudoſamente tinhamos viſto, enxergamos claramente ſerem nauios de remo que vinhão a nòs. A gente ſe pós logo toda em armas, & o Capitão a repartio pelas eſtancias mais importantes, & parecendonos na calada do remo que podião ſer os inimigos do dia paſſado, por aly na terra não auer couſa de que ſe pudeſſe ter receyo, diſſe aos ſoldados, iſto, ſenhotes & irmãos meus he ladrão q̃ nos vem cometer, por lhe parecer q̃ naõ podemos ſer mais q̃ ſeis ou ſete, como ordinariamẽte cuſtumamos a andar neſtas lorchas, & porq̃ co nome de Chriſto, poſſamos a noſſo ſaluo, fazer algũa couſa, q̃ ſeja boa, todos ſe agachẽ porque não enxerguem elles de longe peſſoa nenhũa, & então veremos o que elles determinaõ ou querem com noſco, & as panellas de poluora eſtejão muyto preſtes, porque cõ ellas & às cutilladas me parece q̃ ſe ha iſto de aueriguar, & cada hum eſconda bem o murraõ potq̃ naõ vejaõ fogo, & lhes pareça que dormimos todos, o que tudo ſe pos por obra aſsi como elle o ordenou cõ muyta prudẽcia & acordo. Chegadas as tres embarcaçoẽs a pouco mais de tiro de beſta da noſſa lorcha, nos rodearaõ por popa & por proa, & deſpois de a terẽ muyto bem viſta ſe tornarão a ajũtar como q̃ de nouo fazião conſelho, em q̃ gaſtarão pouco mais ou menos hum quarto de hora, & apos iſto ſe diuidiraõ em duas partes, as duas embarcaçoẽs mais pequenas por popa, & a chãpana, q̃ era mayor, & trazia quaſi toda a força da gẽte, pela bãda daſtribordo. Os inimigos entaõ ſubindo todos jũtamente a grãde preſſa, cada hũ pela parte q̃ lhe cabia, em menos de hũ credo forão mais de quarenta dẽtro na noſſa lorcha. Antonio de Faria ſaluo entaõ do toldo onde eſtaua cõ obra de quarẽta ſoldados, & bradando por Santiago, deu nelles co tãto impeto & esforço, q̃ em muyto pequeno eſpaço foraõ quaſi todos mortos, & acudindo cõ muytas panellas de poluora ſobre os q̃ eſtauaõ a bordo nas tres embarcaçoẽs, os acabaraõ de axorar de todo, & lançalos todos ao mar, & ſaltãdo cõ eſte aluoroço algũs dos noſſos ſoldados nas ſuas embarcaçoẽs, lhas tomaraõ todas tres, de maneyra q̃ prouue a N. Senhor q̃ tudo a noſſo ſaluo nos ficou nas maõs. Dos inimigos q̃ ſe lãçaraõ na agoa, ſe tomaraõ cinco q̃ eſtauaõ ainda viuos, dos quais foy hum o cafre que nos moſtrara o traſeyro, & os outros eraõ hum Turco, & dous Achẽs, & o Capitão do jũco q̃ ſe chamaua Similau, grande coſſayro, & inimigo noſſo, os quais Antonio de Faria mandou logo meter a tormento, para ſaber delles que gente erão, & donde vinhão, ouque nos queriaõ, os Achẽs & o Turco reſpõderaõ muyto fora de toda a razão, & querendo tambẽ guindar o cafre para lhe darem tratos, que ja neſte tempo eſtaua atado, elle chorando cõ grandes vrros diſſe que lhe não fizeſſem mal que era Chriſtão como qualquer de nós, & q̃ ſem tratos diria toda a verdade. Antonio de Faria o mãdou então deſatar & o chegou para junto de ſy, & lhe mandou dar hũa coſta de bizcoito & hũa vez de vinho. E afagandoo com palauras brandas, lhe rogou que lhe deſcubriſſe toda a verdade pois era Chriſtão como dezia, a q̃ elle reſpondeo, ſe o eu não diſſer a voſſa merce, não aja q̃ ſou eſſe que diſſe. A mim ſenhor me chamão Baftião, & fuy catiuo de Gaſpar de Mello, q̃ eſſe perro q̃ ahy eſtá atado matou agora faz dous annos em Liãpoo cõ mais vinte & ſeis Portugueſes q̃ elle trazia comſigo na ſua nao. Antonio de Faria dando a iſto hum grande grito a modo de eſpanto, diſſe, tá, tà, tà, não quero ſaber mais, eſſe he o perro do Similau que matou teu ſenhor? ſỹ, reſpõdeo elle, o q̃ tãbem agora quiſera fazer a voſſa merce, porq̃ lhe pareceo que não poderieis ſer mais q̃ atê ſeis ou ſete, & por iſſo ſe embarcou aſsi tão depreſſa, cõ determinação, como elle dizia, de vos tomar a todos às mãos, & viuos vos mandar lançar os miolos fora com hũa tranca, como fizera a meu ſenhor, mas permitio Deos que pagaſſe o que tinha feito. Antonio de Faria, vendo o que lhe diſſe eſte moço cafre, o qual lhe aſfirmara por muytas vezes q̃ toda a gente de peleja o perro aly trouxera comſigo, q̃ no junco não ficarão mais q̃ quarẽta marinheyros Chins, deterrninou de ſe aproueitar daquelle bõ ſucceſſo. E deſpois de fazer dar a morte ao Similu & aos ourros ſeus cõpanheyros, q̃ foy cõ lhes mandar lançar os miolos fora cõ hũa tranca, aſsi como elle fizera em Liampoo a Gaſpar de Mello & aos outros Portugueſes, ſe embarcou logo cõ trinta ſoldados no batel & nas mãchuas em q̃ os inimigos vierão, & com conjunção de marè & de bom vẽto, em menos de hũa hora chegou ao jũco que eſtaua ſurto dentro no rio hũa legoa adiante donde nos eſtauamos, & arremetẽdo a elle ſem eſtrõdo de grita nenhũa ſe ſenhoreou do chapiteo de popa, dõde cõ ſòs quatro panellas de poluora que lhe lançou no conuès, onde a canalha eſtaua deitada, os fez lançar todos ao mar, de que morreraõ dez ou doze, & os mais por andarem bradando na agoa que ſe afogauão, mãdou Antonio de Faria q̃ os recolheſſem, por ſerem neceſſarios para a mareação do junco q̃ era muyto grãde, & muyto alteroſo. E por eſſa via, q̃ aſſi paſſou na verdade, prouue a noſſo Senhor por juſto juizo de ſua diuina juſtiça q̃ a ſoberba deſte perro foſſe o miniſtro q̃ nelle fizeſſe a execução do caſtigo de ſeus males, paraq̃ a mãos de Portugueſes pagaſſe o que lhes tinha feito. Ia quando iſto acabou de ſe cõncluyr era quaſi menhã, & fazẽdoſe então inuẽtayro de toda a preſa, ſe acharaõ trinta & ſeis mil taeis em prata de Iapão, que da noſſa moeda a razão de ſeis toſtoẽs por tael fazem cinquenta & quatro mil cruzados, afora outra muyta ſorte de boas fazendas, a que então ſe não pós preço por não dar o tempo lugar para auer aly niais detença, por eſtar ja a terra toda amotinada, & apercebida de muytas Iangadas de fogo, pelo que foy neceſſario ſairſe logo Antònio de Faria daly donde eſtaua, & fazerſe à vella, & partirſe com muyta preſſa.

CAP. XXXXI. Como Antonio de Faria chegou ao rio de Tinacoreu, a que os noſſos chamão Varetla, & da informação que daquelle reyno lhe derão hũs mercadores.

D Eſte rio de Toobaſoy ſe partio Antonio de Faria hũa quarta feyra pela menham veſpora do corpo de Deos do auno de 1540. E fez ſeu caminho ao longo da coſta do reyno Champaa, pela não eſgarrar cos vẽtos leſtes, que o mais do tempo curſaõ naquelle clima muyto tempeſtuoſos, principalmente nas conjunçoẽs das lũas nouas & cheyas; & logo à ſeſta feira ſeguinte ſendo tanto auante como o rio a que os naturaes da terra chamão Tinacoreu, & os noſſos a varella, lhe pareceo bem por conſelho de algũs entrar dentro nelle, para ahy tomar informação de algũas couſas que deſejaua ſaber, & para tambem ver ſe achaua ahy nouas do Coja Acem q̃ hia buſcar, porque todos os juncos de Sião, & de toda a coſta do Malayo q̃ nauegauão para a China, cuſtumauão fazer ſuas eſcallas neſte rio, & ás vezes vendem bem ſuas fazendas a troco de ouro, & Calambaa, & marfim, de que em todo eſte reyno ha muyto grande quantidade. E ſurgindo da barra para dentro defronte de hũa pouoação pequena que ſe dezia Taiquilleu, nos vierão logo muytos paraoos de reſreſco a bordo, os quais vẽdo q̃ eramos gẽte noua q̃ elles ally nunca tinhão viſto, ficarão muyto eſpãtados, dizẽdo hũs para os outros, grande nouidade deue ſer eſta cõ q̃ nos Deos agora viſita, & queira elle por ſua bondade q̃ não ſeja eſta nação barbada daquelles q̃ por ſeu proueito & intereſſe eſpião a terra como mercadores, & deſpois a ſalteão como ladroẽs, acolhamonos ao mato, antes q̃ as faiſcas deſtes tiçoẽs branqueados no roſto com a aluura da cinza que trazem por cima, queimem as caſas em q̃ viuemos, & abraſem os cãpos de noſſas lauouras, como tem por cuſtume nas terras alheas, a que outros reſponderaõ, não ſeja aſsi ja que por noſſos peccados os temos das portas a dentro, não entendão de nos que como inimigos, nos receamos delles, porq̃ mais depreſſa ſe declararão com noſco, mas com
ſembrante alegre, & palauras brandas lhe perguntemos o que querem, porque ſabida a verdade delles a eſcreuamos logo ao Hoyaa Paquir a Congrau onde agora eſtà. Antonio de Faria, fingindo que os não entendia, inda q̃ na embarcação auia muytos interpretes, os recebeo com bom gaſalhado, & comprandolhe o refreſco q̃ trazião, lho mandou pagar a como elles quiſerão, de que ſe elles moſtraraõ muyto ſatisfeitos. E perguntandolhe elles donde era, ou o que queria, lhe diſſe elle, q̃ era do reyno de Sião do bairro dos eſtrãgeyros de Tanauçarim, & q̃ hia de veniaga como mercador q̃ era para a ilha dos Lequios a fazer ſua fazenda, & que não entrara aly a mais q̃ a ſaber de hũ mercador ſeu amigo que ſe chamaua Coja Acem q̃ tambem para là hia, ſe era ja paſſado adiante, pelo q̃ logo ſe queria tornar, aſsi por não perder a moução, como por tambem ter entendido q̃ não podia aly vẽder o que leuaua. Ao que elles reſponderão, dizes verdade, porque aquy neſta aldea não hia mais que redes & paraos de peſcar, com que pobremẽte nos ſuſtentamos, porem ſe tu fores por eſte rio acima â cidade de Pilaucacem onde eſtà el Rey, nòs te ſegurauamos q̃ em menos de cinco dias venderas dez juncos deſſes carregados de todas as fazendas que trouxeras por muyto ricas que foraõ, porque ha la mercadores muyto groſſos q̃ tratão por cafilas de alifantes, & de bois, & de camellos para toda a terra dos Lauhòs, & Pafuaas, & Gueos, que ſaõ pouos de gẽtes muyto ricas. Vẽdo Antonio de Faria a materia diſpoſta para ſe informar do q̃ deſejaua ſaber, os eſteue inquirindo muyto miudamente, a q̃ algũs delles, q̃ parecião de mais autoridade, reſpõderão muyto a propoſito, dizendo, eſte rio em q̃ agora eſtàs ſurto ſe chama Tinacoreu, a q̃ ja algũs antiguamẽte chamarãoTaraulachim, q̃ quer dizer, maſſa farta, nome q̃ com muyta razão lhe foy poſto, ſegundo os antigos inda agora nos contão, o qual todo aſsi, como o vès deſte proprio fundo & largura, chega atè Moncalor, q̃ he hũa ſerra daquy oitenta legoas, & dahy para diante he muyto mais largo, mas tem menos fundo, & em algũas partes tem campos baixos & alagadiços, nos quais ha infinidade de aues que cobrem toda a terra, & ſaõ em tanta quantidade, que por reſpeito dellas ſe deſpouoou agora faz quarenta & dous annos todo o reyno dos Chintaleuhos, que era de oito dias de caminho. Mas paſſada eſta terra das aues, ſe entra em outra muyto mais agreſte, & de grandes ſerranjas, onde ha outros muytos animaes muyto piores inda q̃ as aues, como ſaõ alifantes, badas, lioẽs, porcos, bufaros, & gado vacum em tanta quantidade, que couſa nenhũa que os homẽs cultiuem para remedio de ſua vida lhe deixão em pè, ſem ſe lhe poder tolher por nenhũa via. E no meyo de toda eſta terra, ou reyno, como ja foy antiguamente, eſtà hum grande lago, a que os naturaes da terra chamão Cunebetee, & outros o nomeão por do Chiammay, do qual procede eſte rio com outros tres mais que regão muyto grande quantidade deſta terra, o qual lago, ſegundo affirmão os q̃ eſcreueraõ delle, tem em roda ſeſſenta jaõs, de tres legoas cada jão, ao longo do qual ha muytas minas de prata, cobre, eſtanho, & chumbo, de que continuamente ſe tira muyta quantidade deſtes metais q̃ de veniaga leuão mercadores em cafilas de alifantes & badas aos reynos de Sornau, que he o de Sião, Paſsiloco, Sauady, Tangù, Prom, Cafaminhan, & outras prouincias que pelo ſertão deſta coſta de dous & tres meſes de caminho eſtão diuididas em ſenhorios & reynos de gentes brancas, de baças, & de outras mais pretas. E em retorno deſtas fazendas ſe traz muyto ouro, & diamãtes, & rubis. E perguntados ſe tinhão eſtas gentes armas, reſponderaõ que não tinhão outras ſenão ſomẽte paos toſtados, & criſes de dous palmos de corte; & tambem diſſeraõ que ſe podia là yr por aquelle rio em dous meſes até dous & meyo de caminho, & iſto por reſpeito das agoas que decião com muyto impeto a mayor parte do anno, porem que à vinda ſe vinha em oito atê dez dias. E apos eſtas preguntas lhe fez Antonio de Faria outras muytas, a que elles reſponderão outras muytas couſas daquella terra, aſſaz merecedoras de qualquer grande eſprito deſejar de ſe empregar nellas, & quiça de muyto mór proueito & menos cuſto, aſsi de ſangue como de tudo o mais, do q̃ he tudo o da India, em que tanto cabedal ſe tem metido atè gora.

CAP. XXXXII. Do caminho que Antonio de Faria fez indo demandar a ilha de Ainão, & do que lhe aconteceo nelle.

A Quarta feira ſeguinte nos ſaimos logo deſte rio da varella por nome Tinaçoreu, & ao piloto pareceo bem yr demãdar Pullo Champeiloo, que he hũa ilha deſpouoada que eſtá na boca da enſeada da Cauchenchina, em quatorze graos & hum terço da banda do norte. E chegando a ella ancoramos em hũa angra de bom furgidouro, onde deſpois que eſtiuemos tres dias fazendonos preſtes, & pondo a artilharia no modo conueniente a noſſo propofito, nos partimos via da ilha de Ainão, parecendo a Antonio de Faria que ahy achaſſe o Coja Acem que andaua buſcando. E chegando à viſta do morro de Pullo Capás, que he a primeyra moſtra da ponta da ilha, não fez neſte dia mais que chegarſe bem á terra para diuiſar os rios & portos daquella coſta, & ver que entradas tinhão. E tanto que foy noite, porque a lorcha cm q̃ viera de Patane fazia muyta agoa, ordenou por parecer de todos os ſoldados, q̃ antes de bulir em outra nenhũa couſa ſe paſſaſſe a outra melhor embarcaçaõ, o que logo foy
feito. E chegando a hum rio que ao pór do ſol vimos ao rumo de Leſte, mandou ſurgir hũa legoa ao mar delle, porq̃ o junco em q̃ vinha era grãde, & demandaua muyto fundo, & ſe temia dos muytos baixos que todo aquelle dia tinhamos viſto, & mandou a Chriſtouão Borralho q̃ foſte na lorcha cos ſeus quatorze ſoldados por dentro do rio, & viſſe que fogos erão os q̃ defronte aparecião, o qual ſe partio logo ſem fazer mais detẽça, & indo ja mais de hũa legoa pelo rio dentro, foy dar de roſto com hũa companhia de quarẽta juncos muyto grãdes & alteroſos de duas & tres gauias cada hum, & por ſe temer que foſſem da armada do Mandarim, de que ja tinahamos algũas atoardas, ſurgio hum pouco à terra delles, & como a marè começou a encher, que ſeria ja quaſi meya noite, leuou a amarra muyto caladamente, & paſſou adiante para onde tinha viſtos os fogos, de que a mayor parte ja neſte tempo erão apagados, & não auia mais que dous ou tres que de quando em quando aparecião os quais lhe ſeruião de guia. E continuando por eſta ordem ſeu caminho, foy dar nũa grandiſsima quantidade de nauios grandes & pequenos, que ſegundo o eſmo de algũs, ſerião mais de duas mil vellas, & paſſando com a calada do remo por entre elles, chegou ao lugar, que era hũa pouoação de mais de dez mil vezinhos, cercada de muro de tijolo com ſuas torres& baluartes ao noſſo modo, com barbacam, & duas cauas de agoa ao redor. Aquy dos quatorze ſoldados q̃ hião na lorcha, deſembarcaraõ os cinco em terra, com mais dous Chins da eſquipação que deixarão em refés ſuas molheres no junco, & correraõ o lugar todo por fora em roda, em q̃ gaſtarão quaſi tres horas, ſem auer nunca ſentimento delle, & tornandoſe a embarcar, ſe ſayrão a remo & à vella, ſem rumor ou rebuliço algum, por ſe temerem que ſe ahy quiſeſſem bulir com algũa couſa, nenhũ delles eſcaparia. Saydos do rio acharaõ na barra hum junco ſurto que lhes parceceo ſer vella da outra coſta, a qual auia pouco que tinha ſurgido, & chegados onde Antonio de Faria eſtaua, o informaraõ do que tinhão viſto, & da groſſa armada que eſtaua dentro no rio, & do junco que acharaõ ſurto na barra, dizendolhe muytas vezes que quiça poderia ſer aquelle o perro do Coja Acem q̃ elle buſcaua, com a qual noua elle ficou tão aluoroçado, q̃ ſem mais eſperar hum momento, largando a amarra com que eſtaua ſurto, ſe fez à vella, dizendo que o ſeu coração lhe dizia que ſem duuida nenhũa era aquelle, & que a iſſo poria a cabeça, & q̃ ſendo aquelle, nos certificaua, que aueria por bem empregado morrer na demanda a troco de ſe vingar de quem tanto mal lhe fizera, & que à ley de bom homem juraua que o não dezia pelos ſeus doze mil cruzados, que ja lhe não lembrauão, ſe não ſó pelos quatorze Portugueſes q̃ o perro lhe tinha mortos. E chegando á viſta do junco, mandou que a lorcha ſe paſſaſſe da outra banda, porq̃ abalroaſſem ambos juntamente, & que ninguem deſparaſſe nenhum tiro de fogo, porque não ſentiſſem os juncos da armada que eſtauão dentro no rio o tom de artilharia, porque acudirião a ver o que era. Tanto que as noſſas embarcaçoẽs chegaraõ ao lugar onde eſtaua ſurto o jũco, elle foy logo abalroado ſem nenhũa detença, & ſaltando dentro vinte ſoldados ſe ſenhoreararão delle ſem contradição algũa, & a mòr parte da gente delle ſe lançou ao mar. Algũs dos inimigos que erão de mais animo, deſpois de tornarem em ſy, quiſeraõ fazer roſto aos noſſos, porem Antonio de Faria ſe lançou logo dentro muyto depreſſa com mais outros vinte ſoldados que tinha conſigo, & dando Santiago nelles, lhes derrubou mais de trinta, &os que ficaraõ viuos que ſe tinhão lançado ao mar, mandou que os tomaſſem, porque lhe eraõ neceſſarios para a eſquipaçaõ. E deſejando ſaber que gente era, & donde vinhão, mandou meter hũs quatro delles a tormento, dos quais os dous ſe deixarão morrer emperradamente, ſem quererem confeſſar nenhũa couſa. E tomando hum moço pequeno para lhe fazerem o meſmo, hum velho que jazia ahy deitado q̃ era ſeu pay, bradou rijo chorando que o ouuiſſem antes que fizeſſem mal aquelle moço, Antonio de Faria mandou então parar os miniſtros da execução, & lhe diſſe que diſſeſſe o que quiſeſſe, mas que foſſe verdade, porque ſe lhe mintiſſe, ſoubeſſe certo que a elle & ao filho auia de mandar lançar viuos ao mar, & ſe lhe fallaſſe verdade lhe prometia de os mandar pór a ambos em terra liuremente, cõ toda a fazenda que por ſeu juramẽto diſſeſſe que era ſua. A que o Mouro reſpondeo, aceito ſenhor eſſa promeſſa ſobre tua palaura, inda que eſte officio em que agora andas, não he muym conforme â ley Chriſtam q̃ no bautiſmo profeſſaſſe, de que Antonio de Faria ficou tão atalhado q̃ não ſoube q̃ lhe reſpondeſſe, & mandandoo chegar para junto de ſy o inquirio com brandura & afabilidade, & ſem nenhum ameaço.

CAP. XXXXIII. Do que este homem reſpondeo às perguntas que lhe fez Antonio de Faria, & do mais q̃ ahy aconteceo.

C Hegado eſte homẽ jũto de Antonio de Faria, vendo elle que era brãco como qualquer de nós, lhe perguntou ſe era Turco ou Parſio, ao q̃ elle reſpondeo que não, mas que era Chriſtão, natural de monte Sinay, onde eſtaua o corpo da bemauenturada ſanta Caterina, a iſto lhe replicou Antonio de Faria, que pois era Chriſtão como dezia, como não andaua entre Chriſtãos, a que elle reſpondeo q̃ era mercador, & de boa progenie, por nome Tome Moſtãgue, & que eſtãdo ſurto com hũa nao ſua no porto
de Iudaa no anno de 1538. o Soleimão Baxà Viſorrey do Cayro lha mandara tomar, como fizera a mais outras ſete, para trazerem mantimẽtos & muniçoẽs para fornimento da armada das ſeſſenta galês em que vinha por mandado do Turco, para reſtituyr o Soltão Baudur no reyno de Cambaya, de que o Mogor naquelle tempo o tinha deſapoſſado, & lançar os Portugueſes fora da India, & que vindo elle na meſma nao para a beneficiar & arrecadar o ſeu frete que lhe tinhão prometido, os Turcos, alem de lhe mentirem em tudo como ſempre coſtumão, lhe tomarão ſua molher, & hũa filha pequena que trazia comfigo, & perante elle as deshonraraõ publicamente, & porq̃ hum filho ſeu, chorando ſe lhes queixou deſte grande mal, lho lançaraõ viuo ao mar, atado de pees & de mãos, & a elle meteraõ em ferros, & lhe dauão todos os dias muytos açoutes, & lhe tomarão ſua fazenda, que eraõ mais de ſeis mil cruzados, dizẽdo, que não era licito lograr beẽs de Deos, ſenão os Maſſoleymoẽs, juſtos & ſantos afsi como elles; & porq̃ neſte meyo tempo lhe faleceraõ a molher & a filha, elle como deſeſperado ſe lançara hũa noite ao mar na barra de Diu, com aquelle moço ſeu filho, donde por terra fora ter a Çurrate, & dahy ſe viera ter a Malaca em hũa nao de Garcia de Saa Capitão de Baçaim, donde por mandado de dõ Eſteuão da Gama fora à China com Chriſtouão Sardinha, que fora feitor de Maluco, o qual eſtando hũa noite ſurto cm Cincaapura, o Quiay Taijão ſenhor daquelle junco matara cõ mais vinte & ſeis Portugueſes, & que a elle por ſer bombardeyro dera a vida, & o trazia comfigo por ſeu Cõdeſtabre. A que Antonio de Faria, dando hum grande brado, & batẽdo com a mão na teſta, a modo de eſpãto, diſſe, ó valhame Deos, ó valhame Deos, parece que he ſonho iſto que ouço, & virandoſe para os ſoldados q̃ eſtauão à roda, lhes contou todo o diſcurſo da vida daquelle Quiay Taijão, & lhe affirmou que por algũas vezes tinha mortos em embarcaçoẽs deſencaminhadas que achara pelo mar, & com pouca força, mais de cẽ Portugueſes, & roubados paſſante de cem mil cruzados, & que ainda que o ſeu nome era o que aquelle Armenio dizia Quiay Taijão, deſpois que em Cineaapura matara Chriſtouão Sardinha, ſe nomeaua, por vamgloria do q̃ fizera, o Capitão Sardinha, & perguntando ao Armenio por elle, ou onde eſtaua, diſſe que eſtaua eſcondido na proa do junco no payol das amarras, muyto ferido, com mais outros ſeis ou ſete. Antonio de Faria ſe leuantou logo com muyta preſſa, & ſe foy ao lugar onde o perro eſtaua, & os mais dos ſoldados ſe foraõ tras elle, & abrindo o eſcotilhão do payol para ver ſe era verdade o que o Armenio diſſera, o perro com os ſeis que com elle eſtauão ſe ſayrão por outro eſcotilhão que eſtaua mais abaixo, & feitos a amoucos arremeteraõ aos noſſos, q̃ paſſauão de trinta, a fora outros quarenta moços, & nouo ſe tornou a trauar a briga de tal maneyra que em pouco mais de tres credos que os noſſos os acabaraõ de matar, elles nos matarão dous Portugueſes, & ſete moços, & feriraõ mais de vinte, & o Capitão Antonio de Faria ficou com duas cutiladas na cabeça, & hũa num braço de q̃ eſteue muyto maltratado. Acabado eſte deſtroço, & deſpois de ſerem curados todos os feridos, que ſeria ja quaſi ás dez horas, ſe mandou fazer à vella por ſe temer dos quarenta juncos da armada que eſtauão dentro no rio, & afaſtandonos bem da terra, fomos ſurgir ja quaſi noite na outra coſta da Cauchenchina, onde ſe fez inuentairo do que trazia o junco deſte ladraõ & ſe acharaõ quinhentos bares de pimenta, de cinquenta quintais o bar, & ſeſſenta de ſandalos, & quarẽta de nòz & maça, & oitenta de eſtanho, & trinta de marfim, & doze de cera, & cinco de aguila fina, o que tudo, pela valia da terra, podia montar até ſeſſenta mil cruzados, a fora hum camello, & quatro falcoẽs, & treze berços de metal, da qual artilharia a mayor parte fora noſſa, que eſte Mouro tinha roubado na nao de Chriſtouão Sardinha, & no jũco de Ioão de Oliueyra, & no nauio de Bertolameu de Matos. E acharaõfe mais tres arcas encouradas, com muytas colchas & veſtidos de Portugueſes, & hum prato de prata dagoa ás mãos, dourado, com ſeu gomil & ſaleyro da meſma maneyta, & vinte & duas colheres, & tres caſtiçaes, & cinco copos dourados, & cinquenta & oito eſpingardas, & ſeſſenta & duas corjas de roupa de Bengala, o qual mouel todo fora de Portugueſes, & dezoito quintais de poluora, & noue crianças de ſeis até oito annos, todos com bragas nas pernas, & algemas nas mãos, & tais q̃ era laſtima velos da maneyra q̃ eſtauão, porque não trazião mais que as pelles ſomente pegadas nos oſſos.

CAP. XXXXIIII. Como Antonio de Faria chegou â bahia de Camoy, onde ſe faz a peſcaria das perolas del Rey da China.

A O outro dia á tarde ſe
partio Antonio de Faria daquelle lugar onde eſtaua ſurto, & tornou a demandar a coſta de Ainão. E bordejando aquelle dia & a noite ſeguinte ao longo della por fundo de vinte & cinco atè trinta braças, foy amanhecer no meyo de hũa grande bahia onde andauão algũas batcaças peſcando aljoſre, & não ſabendo determinar o caminho que daquy leuaria, gaſtou toda aquella menham em ſe aconſelhat neſte caſo, em que ouue pareceres muyto diuerfos, & opinioẽs muyto differentes, porque a hũs parecia bem que ſe tomaſſem as barcaças que andauão peſcando o aljofre, outros dizião que não, mas que ſe ouueſſem com ellas por via de reſgate, porq̃ a troco das muytas perolas que aly auia, podia bem desbaratar a mayor parte da fazenda que leuaua. E concluydo por fim de todos eſtes varios pareceres, no milhor & mais ſeguro, mandou leuantar bandeyra de veniaga ao cuſtume da China, pelo que logo vierão da terra duas lanteaas, que ſaõ como fuſtas com muyto refreſco, & os que vinhão nellas, deſpois de ſazerẽ ſuas ſaluas, entraraõ dentro no junco grande em que vinha Antonio de Faria, porem vendo nelle gente que atè então nunca aly tinhão viſto, ficarão muyto eſpantados, & perguntãdo q̃ homẽs eramos, ou q̃ queriamos, lhes foy reſpõdido que eramos mereadores naturais do reyno de Sião, & que vinhamos aly a fazer fazenda cõ elles, ſe para iſſo nos deſſem licença, a que hum homem velho que parecia de mais autoridade, reſpondeo que ſy, mas que aquelle lugar onde eſtauamos não era o onde ella ſe fazia, ſe não outro porto mais adiante que ſe chamaua Guamboy, porque nelle eſtaua a caſa do contrato da gente eſtrangeyra que a elle vinha, como em Cantão, & no Chincheo, & Lamau, & Comhay, & Sumbor, & Liampoo, & outras cidades que eſtauão ao longo do mar para deſembarcaçaõ dos nauegantes que vinhão de fora, pelo qual lhe aconſelhauão como a cabeça dos membros que trazia debaixo do ſeu gouerno, que logo ſe foſſe daly, porque como aquelle lugar não ſeruia de mais que de peſcaria de perolas para o tiſouro da caſa do filho do Sol, na qual por regimento do Tutão de Comhay, que era o ſupremo Gouernador de toda aquella Cauchenchina, não podião andar mais que ſós aquellas barcaça que para iſſo eſtauão determinadas, todo o outro nauio q̃ ſe achaua aly mais, era logo por pena de juſtiça queimado com toda a gente que nelle vinha. E pois elle era eſtrangeyro, & não ſabia o cuſtume & as leys daquella terra, o auiſauão para que ſe foſſe logo antes que vieſſe o Mandarim da armada, q̃ não podia tardar tres até quatro dias, o qual eſtaua tomando mantimentos em hum lugar daly ſete legoas por nome Buhaquirim. E perguntandolhe Antonio de Faria que nauios trazia, & que gente, lhe diſſe, que quarenta juncos grandes, & vinte & cinco vancoẽs de remo, em que vinhão ſete mil liomẽs, os cinco mil de peleja, & os dous mil do mar. E perguntado quanto tempo reſidia aly, reſpondeo que todos os ſeis meſes da peſcaria, que era da entrada de Março, atè fim de Agoſto. E tornandolhe a preguntar que direitos pagauão daquella peſcaria, & que rendia naquelles ſeis meſes, reſpondeo, que das porolas de cinco quilates acima os dous terços, & das mais baixas a metade, & do aljofre o terço; & que quanto à renda, não era certa, porq̃ nũs annos ſe peſcaua mais, & noutros menos, mas que lhe parecia que hũs por outros rendia quatrocentos mil taeis. Antonio de Faria lhe fez muyto gaſalhado, como quem deſejaua de ſaber aquellas couſas miudamente, & lhe mandou dar dous paẽs de cera, & hum ſaco de pimenta, & hum dente de marfim, de que eſte velho com todos os mais ficaraõ muyto ſatisfeitos. E tornandolhes a perguntar de que tamanho era aquella ilha de Ainão de que tantas grandezas ſe contauão, lhe reſponderaõ elles, dizenos tu primeyro quẽ es, ou a que ves, & então te reſponderemos a tuas preguntas, porque te certificamos em ley de verdade que nunca em noſſos dias vimos tanta gente manceba em nauios de veniaga como eſta que aquy trazes comtigo, nem tão polida & bem tratada, pelo que nos parece que ou na ſua terra as ſedas da China ſaõ tão baratas que não valem nada, ou as elles tomarão tanto de graça, que derão por ellas muyto menos do q̃ valião, porque vemos que por ſeu paſſatempo ao lãço de tres dados arremeſsão hũa peça de damaſco tanto ſem piedade como homẽs aquem ella cuſtou pouco; ao que Amonio de Faria ſe ſorrio algum tanto ſecamente, porq̃ entendeo que ja elle atinauão que erão furtadas, & lhes diſſe que elles fazião aquillo como homẽs mancebos, & filhos de mercadores ricos, que por ſerem moços eſtimauão as couſas em menos do que valião; a q̃ elles diſsimulando o que ja entendião, reſponderão, aſsi parece que deue ſer como dizes. Antonio de Faria acenou então aos ſoldados que leuaſsẽ mão do jogo, & da porfia que tinhão, & eſcondeſſem as peças que eſtauão rifando, porque as não conheceſſem aquelles homẽs, que os terião em cõta de ladroẽs; & elles o fizerão logo, & querendo ſatisfazer à deſconfiança dos Chins, por não acabarem de ſe certificar de todo no que ja imaginauão, que era ſermos nos gente de mao titulo, lhes mandou abrir as eſcotilhas do junco que a noite dantes ſe tomara ao Capitão Sardinha, que eſtaua carregado de pimẽta, os quais em o vendo abarrotado da maneyra que eſtaua, ficarão algum tanto mais quietos, & fora de ſuas ſoſpeitas, dizendo hũs para os outros, òra, ja que ſabemos que ſaõ mercadores, bẽ lhe podemos reſponder a ſuas petguntas, porque não cuydem de nos q̃ por ſermos boçais o deixamos de fazer, como homẽs que não ſabemos mais que peſcar oſtras & peixe.

CAP. XXXXV.
Do que hum mercador aquy diſſe a Antonio de Faria acerca das grandezas desta ilha de Ainão.

Q Verendo eſte mercador
em algũa maneyra ſatisfazer ao que Antonio de Faria lhe tinha preguntado, lhe diſſe. Agora ſenhor que ſey quem es, & que com coração limpo deues de querer ſaber o que preguntas, te direy o que diſſo tenho ſabido & ouuido por algũas vezes a homẽs que antiguamẽte gouernaraõ eſte Anchacilado. Eſtes dizião que eſta ilha era ſenhorio abſoluto por ſy, & de hum Rey muyto rico, o qual, por nome mayor & mais aleuantado ſobre todos os Monarchas daquelle tẽpo, ſe dezia Prechau Gamuu, eſte falecẽdo ſem deixar herdeyro, ouue nos pouos muyto grande diſcordia ſobre quẽ ſoccederia no reyno, a qual foy em tanto crecimento, & chegou a derramar tanto ſangue, que affirmão as chronicas que diſſo tratão, que em ſòs quatro annos & meyo morrerão a ferro dezaſſeis lacaſaas de homẽs, & cada lacaſaa tẽ cem mil, pela qual cauſa ficou a terra tão vazia de defenſores, & tão deſemparada, que o Rey dos Cauchins a conquiſtou, & ſe fez ſenhor della com ſós ſete mil Mogores que o Tartaro lhe mandou da cidade de Tuymicão que naquelle tẽpo era a metropoli do ſeu imperio. Conquiſtada eſta ilha de Ainão, o Cauchim ſe tornou a recolher para o ſeu reyno, & deixou nella por Gouernador hum ſeu Capitão chamado Hoyha Paguarol, o qual ſe lhe leuantou com ella por algũas juſtas razoẽs que para iſſo teue. E tomando por ſeu valedor ao Rey da China ſe fez ſeu tributario em quatrocentos mil taeis por anno, que de moeda eſtrangeyra ſaõ ſeiſcentos mil cruzados; & o Rey Chim ſe lhe obrigou por iſto ao deſender de ſeus inimigos todas as vezes que lhe cumpriſſe. Eſta conformidade durou entre elles por tempo de treze annos, dentro dos quais o Rey dos Cauchins foy cinco vezes desbaratado em campo, & falecendo o Hoyha Paguarol ſem filho herdeyro, por eſte beneficio q̃ em ſua vida recebera do Rey da China, o declarou em ſeu teſtamento por ſeu legitimo herdeyro & ſucceſſor, pelo qual de então ategora, que ſaõ duzentos & trinta & cinco annos, eſta ilha de Ainão ficou metida no cetro deſte grande Chim. E quanto ao que mais me perguntaſtes dos tiſouros, rendas, & pouos deſta ilha, diſſo não ſey mais que o que tenho ouuido a algũs antigos que por tutoẽs & chaẽs gouernarão em outro tempo eſte anchacilado de Ainão, os quais dezião que chegaua toda a rẽda, & minas de prata, com as alfandegas dos portos do mar a dous cõtos & meyo de taeis. E eſpantandoſe Antonio de Faria & os mais Portugueſes que eſtauão com elle de tamanhas grandezas como eſte mercador lhe dizia, lhe tornou elle, ſe vos outros deſta pouquidade fazeis tamanho caſo, que fizereis ſe vireis a cidade do Pequim onde ſempre reſide o filho do Sol com ſua corte, & onde vão ter todos os rendimentos dos trinta & dous reynos deſta Monarchia, que ſomente de ouro & prata q̃ ſe tira das oitenta & ſeis minas, ſe affirma que faõ mais de quinze mil picos? Antonio de Faria deſpois de lhe dar graças por quanto a propoſito lhe reſpondera a ſuas preguntss, lhe rogou muyto que lhe diſſeſſe em que porto lhe aconſelhaua que foſſe vender aquella fazenda, que foſſe mais ſeguro, & de milhor gente, pois não tinha moução para paſſar a Lãpoo? a que elle reſpondeo, aconſelhote como amigo que não entres em nenhum deſta ilha de Ainão, nẽ te fies dos Chins deſta terra, porque te affirmo que nenhum te ha de tratar verdade em couſa que te diga, & fiate de mim, porque ſou muyto rico, & não te ey de mentir como homẽ pobre. E aſsi te aconſelho que te vàs por eſta enſeada dentro, & ſempre co prumo na mão, porque tem muytos baixos, & muyto perigoſos, ate hum bom rio que ſe chama Tanauquir, porque nelle tẽs bõ ſurgidouro em que podes eſtar ſeguro & à tua vontade, & em dous dias poderàs vender toda eſſa fazenda que leuas, & outra muyta mais ſe a tiueres, mas não te aconſelho que a deſembarques em terra, porque muytas vezes a viſta caufa cubica, & a cubiça, deſmancho na gente quieta, quanto mais na reuoltoſa & de mà conſciencia, que tẽ por natureza inclinarſe mais a tomar o alheyo, que a dar do ſeu aos neceſfitados pelo amor de Deos. Apos iſto elle & os outros que trazia comſigo ſe deſpidiraõ do Capitão & dos Portugueſes com muytas palauras de cũprimentos, de que commummente não ſaõ nada auarentos, & a Antonio de Faria em retorno do q̃ lhe tinha dado, deu hũa boceta de tartaruga pequena como hum ſaleiro, chea de graõs de aljoſre, & doze perolas de honeſta grandeza, dizendo que lhes perdoaſſe por não ſazerem aly fazẽda com elle, porque arreceauão que os mataſſem por iſſo, conforme à riguroſa ley da juſtiça daquella terra, & que lhe rogaua que logo ſe foſſe, antes que vieſſe o Mandarim da armada, porque ſe aly o achaſſe, ſoubeſſe certo que lhe auia de queimar as embarcaçoẽs. Não quiz Antonio de Faria engeitar o conſelho deſte homem, & arreceando que pudeſſe ſer verdade o q̃ lhe elle dizia, ſe fez logo à vella, & paſſandoſe á outra coſta da banda do Sul, em dous dias de ventos oeſtes chegou ao rio de Tanauquir, no qual ſurgio defronte de hũa aldea pequena chamada Neytor.

CAP. XXXXVI. Do que Antonio de Faria paſſou
neste rio de Tanauquir com hum Coſſayro renegado por nome Franciſco de Saa.

N A boca deſte rio de Tanauquir
nos deixamos eſtar ſurtos toda aquella noite, com tenção de tanto que foſſe menham nos yrmos para a cidade, que era daly cinco legoas, a ver ſe nella por qualquer via de concerto podiamos vender a fazenda q̃ leuauamos, porque como era muyta, traziamos as embarcaçoẽs tão carregadas, que não auia dia que não deſſemos duas tres vezes em ſeco nos baixos dos parceis, que em partes eraõ de quatro cinco legoas, com hũs alfaques de coroas de area tão baixos q̃ não ouſauamos a velejar ſenão muyto de dia, & ſempre co prumo na mão, pelo q̃ ſe aſſentou q̃ antes q̃ ſe entendeſſe em outra couſa algũa, nos deſpejaſſemos de toda a fazenda que leuauamos, & por iſſo Antonio de Faria não cuydaua em outra couſa ſe não em buſcar porto onde a vendeſſe. E trazẽdonos noſſo Senhor a eſte para nelle ſe dar effeito a eſſa vontade, trabalhamos quaſi toda aquella noite para às toas nos metermos da boca do rio para dentro, porque era tamanho o impeto da corrente, que com todas as vellas metidas nos abatia a jula vẽto do porto. E eſtando nos neſte trabalho, & co conuẽs todo empachado de amarras & calabretes q̃ quaſi nos não podiamos reuoluer, nos ſayrão de dentro do rio dous juncos muvto grandes, forçados de baileus poſtiços de popas proas, com ſuoas ſobregauias de toldos de ſeda, & apaueſados todos em roda de paueſes pintados de vermelho & preto, que os fazião muyto guerreyros. E encadeandoſe hum no outro paraque a força lhe ficaſſe toda junta, nos cometeraõ tão aceleradamente, que nem vagar tiuemos para nos aparelharmos, pelo qual nos foy forçado lançar as amarras & as driças aſsi como eſtauão ao mar por fazer a artilharia leſta, que era o que então mais nos ſeruia. Chegados os dous juncos a nòs cõ grande grita & eſtrondo de tambores & finos, a primeyra çurriada de tres cõ que nos hoſpedarão foy de vinte & ſeis peças de artilharia, de que as noue eraõ falcoẽs & camelos, por onde ſe entendeo logo que era iſto gente da outra coſta do Malayo, o que algũ tanto nos meteo em confuſaõ. Antonio de Faria, como ſagaz que era, como os vio ambos encadeados, logo lhe entendeo a tenção com que vinhão, & fez que lhe hia fugindo para o mar, aſsi por lhe ficar tempo para ſe aparelhar, como por lhe dar a entender q̃ eramos outra gente; mas elles tambẽ como praticos neſte officio em que andauão, deſejando que ſe lhe não foſſe a preſa das mãos, ſe deſaferrarão hum do outro, para nos poderem milhor alcançar, & chegãdo a nos, nos abalroarão logo, & nos lançaraõ̃ tanta quantidade de lanças de arremeſſo, que não auia couſa que os eſperaſſe. Antonio de Faria recolhendoſe para debaixo da tolda cos vinte & cinco ſoldados que tinha no ſeu junco, & com mais dez ou doze eſcrauos & marinheyros, eſteue daly jugando cõ elles às arcabuzadas por eſpaco de quaſi meya hora, ate que os deixou deſpẽder toda a munição que trazião, a qual foy tanta que todo o conues ficou juncado della, & determinando quarenta delles q̃ parecião ſer os mais esforçados, de darem concluſaõ ao que tinhão cometido, ſaltarão no noſſo junco cõ tenção de ſe ſenhorearem da proa, pelo qual foy forçado ao noſſo Capitão ilos receber, & chegandoſe hũs aos outros com boas vontades, ſe trauou entre elles hũa briga tão aceſa, que em eſpaço de pouco mais de tres credos foy noſſo Senhor ſeruido, q̃ dos quarenta ficaſſem aly os vinte & ſeis, & os outros todos ſe lãçaraõ ao mar; os noſſos ſeguindo eſte bom ſucceſſo dado da mão de Deos, ſe lançaraõ vinte dentro no ſeu junco, em q̃ não ouue muyta reſiſtencia, porq̃ os principais eraõ ja mortos, & matando a hũa parte & a outra todos os que achauão, ſe lhe acabou de render de todo a gente do mar, a que foy neceſſario darſe a vida, por não auer eſquipação para tantos nauios. Iſto ſeito acudio logo Antonio de Faria com muyta preſſa a Chriſtouão Borralho, que eſtaua abalroado co outro junco, & muyto duuidoſo da vitoria, porque a mayor parte dos noſſos eſtauão feridos, mas prouue a noſſo Senhor que com eſta ajuda ſe lançaraõ os inimigos ao mar, dos quais ſe afogou a mayor parte, & os juncos ficarão ambos em noſſo poder. E fazẽdoſe logo reſſenha do que nos cuſtara eſta vitoria, ſe achou hum Portuguez morto, & cinco moços, & noue marinheyros, a fora os feridos; & dos inimigos forão mortos oitẽra, & quaſi outros tantos catiuos. Deſpois que os noſſos foraõ curados, & agaſalhados o milhor que então foy poſsiuel, Antonio de Faria mandou recolher os marinheyros que ſe tinhão lançado ao mar, os quais andauão bradando que lhe valeſſem q̃ ſe afogauão, & trazidos ao ſeu junco grande onde elle eſtaua, os mandou prender a todos, & perguntandolhes que juncos erão aquelles, & como ſe chamaua o Capitão delles, & ſe era viuo ou morto, nenhum quiz fallar a propoſito, mas deixandoſe morrer emperradamente ſem fazerem caſo dos tratos oue lhe dauão, bradou Chriſtouão Borralho do outro junco em q̃ eſtaua, dizendo, ha ſenhor, ha ſenhor, acuda voſſa merce cà, porqtie temos mais cuſtura do que cuydamos, & ſaltando Antonio de Faria logo com quinze ou dezaſſeis ſoldados dentro no junco, lhe perguntou que era, ao que elle reſpondeo, ouço cá na proa fallar muyta gente que deue de eſtar eſcondida; acudindo elle então com todos os que tinha comſigo, & mandando abrir a eſcotilha, ouuio logo embaixo hũa muyto grande grita q̃ dezia, Senhor Deos miſericordia, cõ tão eſpantoſos vrros & prantos que parecia couſa de encantamento; eſpantado elle diſto, ſe chegou com algũs dos noſſos à boca da eſcotilha, & viraõ todos jazer embaixo no prão hũa grande quãtidade de gente prefa, & não podendo ainda o Capitão acabar de entender o que eſtaua vẽdo cos olhos, mandou que foſſem ver o que era, & ſaltando embaixo dous moços, trouxeraõ acima dezaſſete peſſoas Chriſtãs, as quais eraõ dous Portugueſes, & cinco meninos, & duas moças, & oito moços, os quais todos vinhão de maneyra que era hum laſtimoſiſsimo eſpectaculo velos, & tirandolhes logo as priſoẽs em q̃ vinhão, q̃ erão colares & algemas, & cadeas de ferro muyto groſſas, forão prouidos do neceſſario, porq̃ os mais delles vinhão de todo nùs, ſem trazerem couſa algũa ſobre ſy. Apos iſto perguntado hum dos dous Portugueſes, porque o outro eſtaua como morto, cujos filhos erão aquelles mininos, & como vierão ter ao poder daquelle ladraõ, & como ſe elle chamaua, reſpondeo que o ladraõ tinha dous nomes, hum de Chriſtão, & outro de gentio, o de gentio porque ſe então nomeaua era Necodà Xicaulem, & o de Chriſtão era Franciſco de Saa, o qual auia cinco annos que em Malaca ſe fizera Chriſtão, ſendo Garcia de Saa Capitão da fortaleza, & que porque elle fora ſeu padrinho do bautiſmo lhe puſera aquelle nome, & o caſara com hũa moça orfam meſtiça muyto gentil molher, & filha de hum Portugues muyto honrado a fim de o fazer mais natural da terra, & que indo no Anno de 1534 para a China em hum junco ſeu muyto grãde, no qual leuaua vinte Portugueſes dos mais honrados, & ricos da fortaleza, & tambem ſua molher, chegando à ilha de Pullo Catão fizera ahy agoada, com tençaõ de paſſar ao porto do Chincheo, & auendo ja dous dias que ahy eſtaua, como a eſquipaçaõ do junco era toda ſua, & Chim como elle, ſe leuantaraõ hũa noite eſtando os Portugueſes dormindo, & com as machadinhas que traziaõ, os mataraõ a todos, & aos ſeus moços, ſem a nenhum que tiueſſe nome de Chriſtaõ, ſe dar a vida, & cometeo à molher que ſe fizeſſe gentia, & adoraſſe hum idolo q̃ o ſeu Tucão meſtre do junco leuaua nũa arca, & que aſsi deſatada da ley Chriſtam a caſaria com elle, porque o Tucaõ lhe daua por iſſo hũa irmam ſua que aly leuaua comſigo, tambem gentia & China como elle, & porque a molher não quiſera adorar o idolo, nem cõſentir em tudo o mais que lhe elle dezia, o perro lhe dera com hũa machadinha na cabeça, com que logo lhe lançara os miolos fora. E partido daly ſe fora ao porto de Liãpoo, onde aquelle anno fizera fazenda, & receoſo de yr a Patane por cauſa dos Portugueſes que là reſidiaõ, ſe fora inuernar a Siaõ, & o anno ſeguinte ſe tornara ao porto do Chincheo, onde tornara hum junco pequeno cõ dez Portugueſes, que vinha da Çunda, & os matara a todos. E porque ja ſe ſabiaõ por toda a terra os males q̃ nos tinha feitos, receando poder encontrar com algũa força noſſa, ſe viera a eſta enſeada da Cauchenchina, onde como mercador fazia fazenda, &como coſſayro tambem ſalteaua os cõ que ſe atreuia; & que auia ja tres annos que tomara aquelle rio por colheita de ſeus furtos, & tambem por auer que nelle eſtaria mais ſeguro de nós, porque não cuſtumauamos fazer fazenda nos portos daquella enſeada & ilha de Ainaõ. E pergutãdolhe Antonio de Faria ſe eraõ aquelles mininos filhos dos Portugueses q̃ dezia, reſpondeo que naõ, mas q̃ eraõ filhos de Nuno Preto, & de Giaõ Diaz, & de Pero Borges cujos eraõ tãbem os moços & as moças, os quais Portugueſes elle tambem matara em Mompollacota na barra do rio de Siaõ, num junco de Ioaõ de Oliueyra, em que tambem matara dezaſſeis Portugueſes, & que a elles ambos, hũ por ſer carpinteyro, & outro por ſer calafate, dera a vida, & q̃ auia ja perto de quatro annos que os trazia aſsi cõſigo, mataridoos ſempre de fome, & de açoutes, & que quando nos cometera, naõ lhe pareceo que eraõ Portugueſes, ſe naõ Chins mercadores como os mais que elle ſempre cuſtumaua a roubar onde os achaua de bõ lanço, como cuydaua q̃ achara a nòs; & perguntado ſe conheceria o ladrão entre aquelles mortos, diſſe que ſy, cõ que Antonio de Faria ſe leuantou logo, & tomandoo pela mão ſe paſſou com elle ao outro jũco q̃ eſtaua abalroado com eſte, & moſtrandolhe todos os q̃ eſtauão mortos no conuès, diſſe que nenhum daquelles era, & mandando eſquipar as manchuas, o foy em peſſoa buſcar entre os outros mortos q̃ andauaõ pelo mar, onde foy achado com hũa grande cutillada na cabeça, & hũa eſtocada por meyo dos peitos, & trazendoo acima ao conues do junco lhe tornou a perguntar ſe era aquelle, a q̃ elle reſpondeo que ſy ſem falta nenhũa, a q̃ Antonio de Faria lhe deu credito por cauſa de hũa cadea de ouro groſſa que trazia cingida, com hum idolo de duas cabeças da feiçaõ de lagarto, tambẽ de ouro, co rabo & maõs, eſmaltados de verde & preto. E mandãdoo a raſto leuar à proa lhe cortaraõ a cabeça, & o fizeraõ em pedaços.

A Vida eſta victoria da
maneyra que atras deixo contado, & curados os feridos, & prouido na guarda dos catiuos, ſe fez inuentairo da fazenda deſtes dous juncos, & ſe achou que o que nelle ſe tomara poderio chegar atè pouco mais de quarenta mil taeis, os quais foraõ logo carregados ſobre Antonio Borges, que era feitor das preſas, & iſto a fora os dous caſcos dos juncos, os quais ainda que eraõ ambos nouos, nos foy forçado queimar hum delles, por não auer eſquipaçaõ para mais que hom ſó. E aſsi ſe acharaõ mais dezaſſete peças de artilharia de brõzo, em q̃ entrauão quatro falcoẽs, & hum camello, & doze berços, & a mais della, ou quaſi toda cõ as armas reais, porq̃ eſte perro a tinha tomada toda nos tres nauios em q̃ matara os quarẽta & ſeis Portugueſes. Antonio de Faria, logo ao outro dia pela menham quiz tornar a demandar a entrada do rio, porem foy auiſado por hũs peſcadores que ſe tomaraõ de noite, que por nenhum caſo foſſe ſurgir à cidade, porque ja là ſe ſabia o que elle fizera a aquelle ladraõ, com o qual o Chileu Capitaõ & Gouernador daquella prouincia tinha feito praçaria, & lhe daua a terça parte de todas as preſas que fazia, pela qual cauſa eſtaua là tudo tão reuolto, que ainda que deſſe a fazenda de graça lha não tomariaõ, quanto mais vendella por dinheyro; & que na entrada do porto eſtauão ja duas jangadas muyto grãdes com muyta ſoma de lenha, & de barris de alcatraõ, & fardos de breu, paraq̃ em elle ſurgindo lhas lançaſſem, a fora mais de duzentos paraoos de remo, cõ muytos frecheyros & gente de guerra, cõ a qual noua Antonio de Faria por parecer dos que o milhor entendião, aſſentou de ſe yr a outro porto que lhe demoraua adiante daquelle quarenta legoas ao rumo de leſte, o qual ſe chamaua Mutipinão, por auer nelle muytos mercadores ricos, aſsi naturaes como eſtrangeyros, que em cafilas vinhaõ da terra dos Lauhòs, & Pafuaas, & Gueos, com grande ſoma de prata. E fazendonos à vella cos tres juncos, & com a lorcha em que vieramos de Patane, coſteamos a terra com ventos ponteyros de hũ bordo no outro, atê hum morro que ſe dezia. Tilaumera onde ſurgimos, porque a corrente da agoa era contra nós. E deſpois de eſtarmos aquy ſurtos treze dias ſobola amarra, & bem enfadados com temporais pela proa, & algum tanto ja faltos de mantimento, quiz a noſſa boa fortuna que a caſo ja ſobola tarde vieraõ dar de roſto com noſco quatro lanteaas de remo que ſaõ como fuſtas, em que hia hũa noiua para hũa aldea daly noue legoas que ſe dezia Panduree, & como todos vinhão de feſta, eraõ tantos os atabaques, & bacias, & finos com que rangião, que não auia quem ſe pudeſſe ouuir com a vozaria & matinada delles, & não entendendo os noſſos o que iſto podia ſer, lhes pareceo que eraõ eſpias da armada do Capitão de Tanauquir que podia vir em buſca de nòs Antonio de Faria mandando logo arriar das amarras, ſe preparou para tudo o que vieſſe; & aſsi embandeyrado & com moſtras de muyta alegria eſperou que os das lanteaas chegaſſem a bordo, os quais tanto que nos viraõ aſsi todos juntos, & com as meſmas moſtras de feſta que elles trazião, parecendolhe que era o noiuo que os vinha eſperar ao caminho, ſe vieraõ com muyto prazer direitos a nòs, & deſpois de ſe fazerem as ſuas & as noſſas ſaluas à Charachina, como entre eſta gente ſe cuſtuma, ſe tornaraõ a afaſtar para junto de terra, & aly ſurgiraõ. Nós, como eſtauarnos de todo alheyos de entendermos o ſegredo deſta nouidade, aſſentarão todos co Capitão ſerem eſpias da armada que ficaua atràs, a qual não tardaria muyto que não apareceſſe. Paſſado neſtas ſoſpeitas hum pequeno eſpaço que reſtaua ainda do dia, & quaſi duas horas da noite, vendo a noiua, que vinha nũa deſtas lanteaas, que o noiuo a não mandaua viſitar como eſtaua em rezão, quiz ella fazello, por lhe moſtrar o muyto que parece que lhe queria, & deſpidindo hũa das quatro lanteaas em que vinha hum ſeu tio, lhe mandou por elle hũa carta que dizia aſsi. Se a fraca & molheril natureza me dera licença para daquy onde fico yr ver a tua face, ſem com iſſo por nodoa no meu honeſto viuer, crè que aſsi voaria meu corpo a yr beijar eſſes teus vagaroſos peis, como o esfaimado açor no primeiro impeto de ſua ſoltura; mas ja ſenhor meu, q̃ eu de caſa de meu pay atê quy te vim buſcar, vem tu dahy donde eſtàs a eſta embarcaçaõ onde cuja não eſtou, porque ſó em te ver me poſſo eu ver, mas com me não veres na eſcoridão deſta noite, não ſey ſe na brancura da menham me poderàs enxergar entre os viuos; meu rio Licorpinau te dirà o que meu coraçaõ em ſy cala, aſsi porque ja não tenho boca para fallar, como porque minha alma me não ſofre eſtar tão orfam de tua viſta quanto a tua eſteril condiçaõ o conſente, pelo qual te peço que venhas, ou me dès licença que và, & não me negues eſte amor que te mereço pelo que ſempre te tiue, porque Deos por ſua juſtiça, em caſtigo de tal ingratidão, te não tire o muyto q̃ herdaſte de teus antigos parentes neſte principio de minha mocidade, em q̃ agora por matrimonio me has de ſenhorear atè a morte, a qual elle, como Deos & ſenhor por quẽ he, afaſte de ty por tantos milhares de annos quantas voltas o Sol & a Lũa tem dadas ao mundo desdo principio do ſeu nacimento. Chegada a lanteaa em que vinha o tio da noiua com eſta carta, Antonio de Faria mandou eſconder todos os Portugueſes, & que não apareceſſem mais q̃ ſòs os Chins que leuauamos por marinheyros, porq̃ não duuidaſſe chegar a nòs, a lanteaa chegandoſe muyto ſeguramẽte ao jũco, tres dos que vinhaõ nella ſubiraõ logo acima, & preguntaraõ pelo noiuo, mas a repoſta que os noſſos lhe deraõ foy apanhalos a todos aſsi como vinhão, & dar com elles da eſcotilha embaixo, & como todos elles, ou os mais vinhão bebados, nem os q̃ ficauão na lanteaa ſentiraõ o rumor que os noſſos fizeraõ, nem ſe puderaõ afaſtar taõ depreſſa q̃ de cima do chapiteo lhe não deſſem hum cabo â ponta do maſto com que o atracarão de maneyra que nunca ja mais ſe puderaõ deſembaraçar, & lançandolhe de cima algũas panellas de poluora, os fizeraõ lançar a todos ao mar, & ſaltaraõ logo na lanteaa ſeis ou ſete ſoldados com outros tantos marinheyros & ſe ſenhorearaõ della, na qual deſpois foy neceſſario tornarẽ a recolher os triſtes que andauão na agoa bradando que ſe afogauão. Sendo eſtes recolhidos & poſtos a bõ recado, Antonio de Faria foy demãdar as outras tres lanteaas q̃ eſtauaõ ſurtas, que ſeria daly pouco mais de hum quarto de legoa, & dando na primeyra em q̃ vinha a noiua a abalroou, porẽ nella não ouue reſiſtencia algũa, porque não trazia gente de peleja, ſenão ſomente marinheyros que a remauão, & hũs ſeis ou ſete homẽs que parecião honrados, ſegundo o trajo de ſuas peſſoas, parentes da coitada da noiua que a vinhão acompanhando, & dous moços pequenos ſeus irmãos muyto aluos & bẽaſſombrados, & toda a mais gẽte eraõ molheres ja de dias que ſabião tanger, as quais nos ſemelhãtes tẽpos ſe alugaõ por dinheiro ao cuſtume da China, as outras duas lanteaas ſintindo a reuolta, largaraõ as amarras por mão, & fugirão a remo & a vella com tanta preſſa, que parecia que o diabo hia nellas, mas nem iſſo baſtou para deixarmos de tomara ainda hũa dellas, aſsi que das quatro nos ficaraõ as tres. E iſto feito nos tornamos a bordo, & porque ja a eſte tempo era quaſi meya noite ſe não fez então mais que recolherfe toda a preſa no junco, & a gente que ſe tomou foy toda metida debaixo da cuberta, onde eſteue ate pela menham, que vendo Antonio de Faria que era gente triſte, & a mais della molheres velhas q̃ não preſtauão para nada, as mandou todas pór em terra, ficando ſomente a noiua cos ſeus dous irmaõs, por ſerem moços pequenos, aluos, & bem aſſombrados, & vinte marinheyros, que nos foraõ muyto bons para a eſquipação dosjuncos, de que algum tanto vinhamos faltos. Eſta noiua, ſegundo deſpois ſe ſoube, era filha do Anchacy de Colem, que he como Corregedor entre nós, & era eſpoſada com hum mancebo filho do Chifuu Capitaõ de Panduree, o qual dizem que lhe tinha eſcrito q̃ aly naquelle lugar a viria eſperar com tres juncos ou quatro de ſeu pay que era muyto rico, & por iſſo ſe enganaraõ cõ noſco, & ao outro dia à tarde deſpois q̃ nos partimos deſte lugar, a q̃ ſe pos nome o da noiua, chegou o noiuo em buſca della com cinco vellas muyto embandeyradas, o qual paſſando por nòs, nos ſaluou com muytos tangeres, & moſtras de alegria, não ſabendo parte do ſeu mal, nem que lhe leuauamos com noſco a molher, & aſsi embandeirado & com muytos toldos de ſeda dobrou a ponta de Tilaumera onde nos eſtiueramos o dia dantes, no qual ſurgio para eſperar aly pela molher como lhe tinha eſcrita. Nós vellejãdo daquy por noſſa derrota prouue a noſſo Senhor que em tres dias ghegamos ao porto de Mutipinão que era o para onde hiamos pela noua que Antonio de Faria tinha de poder aly vender a fazenda.

CAP. XXXXVIII.
Da informaçaõ que Antonio

de Faria aquy teue desta terra.

Chegados nós a eſte porto, ſurgimos no meyo de hũa angra que faz a terra junto de hum pequeno ilheo, q̃ demora ao ſul da entrada da barra, onde nos deixamos eſtar ſem ſaluarmos o porto nem fazermos eſtrondo nenhum, com determinaçaõ de tanto que foſſe noite mandarmos ſondar o rio, & tomar informaçaõ do que ſe pretendia ſaber. E logo como a lũa ſahio que ſeria ja quaſi às onze horas, mandou Antonio de Faria hũa das lanteaas que leuaua bem eſquipada, & com doze ſoldados, de que hia por Capitão hum Valentim Martins Dalpoem, homẽ ſeſudo, & para muyto, & que de ſy tinha dado boa conta em negocios deſta qualidade; eſte deſpois que partio, foy ſempre ſondando o rio atè chegar ao ſurgidouro da cidade, no qual tomou dous homẽs que achou dormindo nũa barcaça de louça, & tornandoſe a bordo ſem ſer ſentido, deu conta a Antonio de Faria de tudo o que achara, da grandeza do lugar, & dos poucos nauios que no porto eſtauão, por onde lhe parecia que ſem receyo nenhum podia entrar ſeguramente, porque ſe caſo foſſe que por algum ſucceſſo extraordinario não fizeſſe fazenda como deſejaua, ninguem lhe podia tolher tornarſe a ſayr cada vez que quizeſſe, porque o rio era todo muyto largo & limpo, & ſem baixo nem alfaique em que pudeſſe correr perigo. E auido conſelho ſobre o que niſto ſe faria, ſe aſſentou por parecer dos mais que os dous Mouros que ſe tomaraõ ſe não inquiriſſem com tratos como eſtaua determinado, aſsi por não os eſcandalizatem, como por não ſer neceſſario. E ſendo ja menham clara, deſpois que todos diſſeraõ hũa Ladainha com muyta deuaçaõ, & prometeraõ boas peças & ricas a noſſa Senhora do outeyro de Malaca para ornamentos da cafa, Antonio de Faria ſó por ſy, animando primeyra & afagando os dous Mouros, & ſegurandoos do medo que tinhaõ, lhes perguntou miudamente pelo q̃ pretendia ſaber, a que elles ambos por hũa boca diſſeraõ, que quanto ao entrar no rio não auia que temer pot ſer o milhor de toda aquella enſeada, & onde por muytas vezes entrauão & ſahião muyto mayores embarcaçoẽs que aquellas que trazião, porque o menos fundo que auia em todo elle, era de quinze atè vinte braças, & que da terra ſe não arreceaſſe, porque os moradores della eraõ gẽte por natureza muyto fraca, & que não tinhão armas, & dos eſtrangeyros que nella eſtauão, os mais eraõ mercadores que auia noue dias que tinhaõ vindo do reyno de Benão, em duas caſilas de quinhentos bois cada hũa com muyta prata, & aguila, & ſeda, & roupas de linho, & marfim, & cera, & lacre, & beijuim, & canfora, & ouro em pô, como o da ilha Çamatra, os quais com eſtas fazendas vinhão todos a buſcar pimenta, & drogas, & perlas da ilha de Ainão, & perguntados ſe auia por aquella coſta algũa armada, diſſeraõ que não, porque as mais das guerras que o Prechau Emperador dos Cauchins fazia, ou lhe fazião, eraõ por terra, & quando ſe fazião pelos rios erão em embarcaçoẽs pequenas de remo, mas não em nauios grandes como aquelles que trazia, porque não ania fundo para elles, & perguntados ſe eſtaua o ſeu Prechau aly perto, reſponderaõ que ſòs doze dias de caminho na cidade de Quangepaarù onde o mais do tempo reſidia com ſua caſa & corte, gouernando em paz & juſtiça o ſeu reyno, & perguntados que tiſouros & rendas tinha, reſponderaõ que as minas dos metais reſeruados à ſua coroa roa, rendião bem quinze mil picos de prata, de que a metade por ley diuina doSenhor que tudocriara, era dos pobres que cultiuauão as terras, para ſuſtentação de ſuas familias, mas que por aprazimento & conformidade de todos os pouos lhe largarão liuremente eſte direyto, paraque daly por diante os não conſtrangeſſe a pagarem tributo, nem a couſa que lhes deſſe opreſſaõ algũa, pelo qual os antigos Prechaus em cortes lhe tinhão jurado de aſsi o cumprirem em quanto o Sol deſſe luz à terra. Vendo Antonio de Faria a materia diſpoſta para poder ſaber algũas couſas que deſejaua, lhes perguntou que noticia tinhaõ daquillo que vião cos olhos, de noite no Ceo, & de dia na ligeireza do Sol, em que por tantas vezes lhe tinhaõ fallado? a que refponderaõ q̃ a verdadeyra verdade de toda a verdade era terem & crerem auer hum ſó Deos todo poderoſo, o qual aſsi como tudo criara, tudo conſeruaua, mas q̃ ſe o noſfo entendimento às vezes ſe embaraçaua na deſordem & deſconformidade de noſſos deſejos, não era da parte do Criador em quẽ não podia auer imperfeiçaõ, ſenão da parte do peccador, que por ſer impaciente julgaua ſegundo o humor do ſeu mao coração; & perguntados ſe tinhão em ſua ley q̃ viera Deos em algũ tempo ao mundo veſtido em carne de homem humano, diſſeraõ q̃ não, porque não podia auer couſa q̃ obrigaſſe a tamanho eſtremo, porque pela excelencia da natureza diuina eſtaua liure de noſſas miſerias, & muyto eſquecido de cubiçar tiſouros da terra, porq̃ tudo era pouquidade na preſença de ſeu reſplandor. E aſsi por eſtas preguntas como por outras que lhe fez Antonio de Faria, entendemos q̃ não tinha eſta gente ategora noticia nenhũa da noſſa verdade, mais que ſomente confeſſarem de boca o que ſeus olhos lhe moſtrão na pintura do Ceo, & na fermoſura do dia, a q̃ continuamente por ſuas cumbayas aleuantão as mãos dizendo, por tuas obras, Senhor, confeſſamos tua grandeza. Com iſto os mandou Antonio de Faria por liuremente em terra, dandolhe primeyro algũas peças, de que foraõ muyto contentes. Neſte tempo começando ja a ventar a viração, ſe fez à vella com muyta feſta & regozijo, & as gaueas toldadas de ſeda, & com ſua bandeyra de veniaga à Charachina; paraque os que aſsi o viſſem, entendeſſem que era elle mercador, & não gente de outra maneyra, & daly a hũa hora ſurgio no porto defronte do caiz da cidade, & fez ſua ſalua cõ pouco eſtrondo de artilharia, ao que logo de terra vieraõ dez ou doze almadias com muyto refreſco, & com tudo eſtranhandonos, & vẽdo no noſſo trajo & aſpeito q̃ não eramos Siames, nẽ Iaos, nem Malayos, nem outras naçoẽs q̃ ja tinhão viſtas, diſſerão, tão proueitoſa nos ſeja a todos a aluorada da freſca menham, quão bem aſſombrada parece eſta tarde na preſença do que temos diãte dos olhos E chegãdo de todo o numero de almadias hũa ſomente a bordo, pedio ſeguro para entrarem, a que foy reſpondido, que ſem nenhum receyo o podião fazer, porque todos eramos ſeus irmãos; & com iſto, de noue que vinhão na almadia, os tres ſomente ſubirão ao junco, & Antonio de Faria lhes fez muyto gaſalhado, & fazẽdoos aſſentar em hũa alcatifa, lhes diſſe que elle era hum mercador natural do reyno de Siaõ, & que vindo de veniaga para a ilha de Ainão, lhe diſſeraõ que naquella cidade faria milhor & mais ſeguramẽte ſua fazenda q̃ em outra parte, por ſerem os mercadores & o pouo della de mais verdade que os Chins daquella coſta & ilha de Ainão, a q̃ reſponderaõ, não eſtàs errado niſſo que dizes, porque ſe es mercador, como pareces, crê que em tudo ſe te farà aquy muyta honra, pelo qual ſeguramente podes dormir teu ſono deſcanſado, ſem te arreceares de nenhũa couſa.

CAP. IL.
Do que Antonio de Faria paſſou

neste porto co Nautarel da cidade ſobre a venda ds ſua fazenda.

Receoſo Antonio de Faria de poder vir por terra algum recado ou noua do que tinha feito ao ladraõ no rio de Tanauquir, & lhe pudeſſem por iſſo preiudicar em algũa couſa, não quiz deſembarcar a fazenda na alfandega, como os officiaes della querião, pelo que ouue aſſaz de deſgoſto, & de trabalho, de maneyra q̃ por duas vezes o negocio eſteue de todo deſbaratado. E vendo elle que boas palauras naõ baſtauaõ para quererem elles condecender co que elle lhes pidia, lhes mandou dizer por hum mercador que andaua neſtes recados, q̃ bẽ via elle quanta razão elles tinhaõ de quererem que deſembarcaſſe elle a fazẽda em terra, como era cuſtume, mas que lhes affirmaua q̃ o não podia fazer por nenhũ modo, por quãto a monçaõ era ja quaſi gaſtada, por onde lhe era forçado tomarſe logo, para yr concertar aquelle junco grãde em q̃ vinha, porq̃ fazia tanta agoa que ſetẽta marinheyros naõ leuauão nunca a mão de tres bõbas, & q̃ corria muyto riſco yrſelhe aly ao fundo cõ quanta fazenda trazia, & q̃ quanto aos direytos del Rey, elle era muyto contente de os pagar, porem não a trinta por cento como elles lhe pedião, mas que a dez, como nas outras terras ſe pagauão, lhe daria logo de muyto boa võtade, ao que elles não quiſerão reſponder, mas antes prenderão o menſageyro que leuou o recado; & vendo Antonio de Faria que elle não tornaua, ſe fez á vella muyto embandeyrado como homem iſento, & que lhe não daua nada de vender nem deixar de vẽder. O que vẽdo os eſtrãgeyros q̃ tinhão vindo nas cafilas, & que por contumacia do Nautarel ſe lhes hia a fazenda que tinhão no porto com que eſperauaõ de ſe auiar, ſe ajuntaraõ todos, & lhe foraõ requerer que o mandaſſe chamar, ſenão q̃ proteſtauaõ de ſe irem queixar a el Rey da ſem razão que lhes fazia em ſer cauſa de ſe lhes yr a fazenda que tinhão no porto, em q̃ eſperauão fazer ſeus empregos. O Nautarel, com todos os mais Capiſondos da alfandega, temẽdo ſerem por iſſo caſtigados, & ſuſpenſos de ſeus officios, concederaõ em ſeu requerimento, porem com condiçaõ q̃ ja q̃ nòs não queriamos pagar mais q̃ dez por cento, pagaſſem elles mais cinco, paraque el Rey ficaſſe cõ meyos direitos, de que todos foraõ contentes. E tomando logo a mandar o mercador que tinhaõ preſo com hũa carta de muytos comprimentos, em q̃ relatauão todo o proceſſo do concerto que tinhão feito, Antonio de Faria lhe reſpõdeo, que por nenhum modo auia ja de tornar a ſurgir no porto, porque não tinha monçaõ para andar fazendo tantas detenças, nẽ tantos pouſos, mas que ſe lhe quiſeſſem comprar a fazenda toda por junto, trazendo logo prata quanta baſtaſſe para iſſo, que lha venderia, & ſe não que de outra maneyra não queria nenhum concerto com elles, porq̃ eſtaua muyto eſcandalizado do pouco reſpeito que o Nautarel lhe tiuera, em lhe deſprezar os ſeus recados, & que ſe diſto foſſem contentes, lhe reſpondeſſem dentro de hũa hora, q̃ sò para iſſo lhe daua de eſpaco, & ſe não que ſe iria caminho de Ainão, onde venderia a fazenda muyto milhor que aly. Elles vendo hũa tal determinaçaõ, & tẽdoa por verdadeyra, arreceando que ſe lhe foſſe dentre as mãos aquella occaſião que entaõ tinhaõ de ſe poderem auiar para ſe tornarem para ſuas terras, vieraõ logo em cinco barcaças muyto grãdes com muytos caixoẽs cheyos de prata, & grande ſoma de ſacos para leuarem a pimenta. E chegados ao jũco onde Antonio de Faria eſtaua cõ ſua bandeyra de Capitaõ mór, foraõ delle muyto bem recebidos, & lhe reſumirão de nouo tudo o q̃ tinhaõ paſſado co Naurarel da cidade, queixandoſelhe muyto da ſua má condição, & dalgũas ſem razoẽs que lhes tinha feitas, porem ja q̃ o elles tinhaõ pacificado com lhe darẽ quinze por cento, dos quais elles querião pagar os cinco, lhe pedião que quiſeſſe elle pagar os dez que prometera, porque doutra maneyra lhe naõ poderiaõ comprar ſua fazenda. A que Antonio de Faria reſpondeo que era contente, mais por amor delles, que porque iſſo lhe vieſſe bem, o que elles todos lhe agradeceraõ muyto, & aſsi ficou tudo concertado, & com muyta paz & quietação. E dandoſe muyta preſſa a deſcarga da fazenda, em ſos tres dias foy peſada, & enfacada, & entregue a ſeus donos, com as cõtas aueriguadas, & recebida a prata, a qual veyo a ſomar cẽto & trinta mil taeis, a razão de ſeis toſtoẽs o tael, como ja diſſe algũas vezes. E cõ quanto iſto ſe fez com toda a breuidade poſſiuel, nem iſſo baſtou para que antes de ſe acabar deixaſſe de vir a noua do que tinhamos feito ao ladraõ no rio de Tanauquir, com que toda a terra ſe amotinou de maneyra que nenhũa peſſoa nos quiz mais vir a bordo como antes fazião, pelo qual foy forçado a Antonio de Faria fazerſe a vella, & muyto depreſſa.

CAP. L.
Do que ſocedeo a Antonio de

Faria ate ſurgir em Madel, porto da ilha de Ainão, onde ſe encontrou com hum coſſayro, & do que paſſou com elle.

Vellejando nós daquy deſte porto & rio de Mutepinão coa proa ao norte, pareceo bem a Antonio de Faria tornar a demandar a coſta de Ainão em buſca de hum rio que ſe dezia Madel, com determinação de ahy ás mares abicar o junco grande em q̃ hia, por lhe fazer muyta agoa, ou ſe prouer, a troco do que quer que foſſe, de outro milhor & mais eſtanque. E auendo ja doze dias que nauegaua cõ ventos ponteyros, chegou ao morro de Pullo Hinhor, ilha dos cocos, & não achãdo ahy nouas do Coja Acẽ que andaua buſcando, ſe tornou a demandar a coſta do Sul, onde fez algũas preſas boas, & ao que nos cuydauamos, bem aquiridas, porq̃ nunca ſeu intento foy roubar ſenão ſó os coſſayros que tinhaõ dado a morte, & roubadas as fazendas a muytos Chriſtaõs que frequentauão eſta enſeada & coſta de Ainão, os quais coſſayros tinhão ſeus tratos cos Mandarins deſtes portos, a que dauão muytas & muyto groſſas peitas, por lhes conſentirem que vendeſſem na terra o que roubauão no mar. Mas como he cuſtume de Deos noſſo Senhor de grandes males tirar grandes beẽs, permitio pela inteireza de ſua diuina juſtiça, que do roubo que Coja Acem nos fez na barra de Lugor, como atras fica dito, naceſſe a Antonio de Faria determinarſe em Patane de o yr buſcar, para caſtigo de outros ladroẽs que tão merecido o tinhão à naçaõ Portugueſa. E auendo ja algũs dias que continuaua com aſſaz de trabaho neſta enſeada da Cauchenchina, eſtando nòs hum dia do nacimento de noſſa Senhora que he a oito dias de Setembro, metidos num porto que ſe chamaua Madel, com receyo da lũa noua, que aquy neſte clima vem muytas vezes taõ tempeſtuoſa de ventos & chuuas, que não ha nauio que a poſſa aguardar, à qual tormenta os Chins chamão tufaõ, auendo ja tres ou quatro dias, que o tempo andaua toldado, & com moſtras do que ſe receaua, & os juncos ſe vinhão meter nas colheitas q̃ achauão mais perto, prouue a noſſo Senhor que na volta de muytos que neſte porto entraraõ, foſſe hum de hum coſſayro muyto afamado que ſe chamaua Hinimilau, Chim de nação, que de Gentio que era ſe tornara Mouro auia pouco tempo, & parece, ſegundo ſe preſumia, que prouocado pelos cacizes da ſeita Mafometica, q̃ nouamente tinha tomado, ficou taõ inimigo do nome Chriſtaõ, que dezia publicamẽte que lhe deuia Deos o Ceo pelo grande ſeruiço que lhe tinha feito na terra em a yr pouco a pouco deſpejãdo da mà geracão Portugueſa, que por leite mamado nos peitos das mãys ſe deleitaua em offendas ſuas como os proprios habitadores da caſa do fumo; & aſsi por eſtas palauras, & por outras ſemelhãtes, dezia de nós couſas tão torpes & abominaueis, quais nunca ſe imaginaraõ. Entrando eſte coſſairo pelo rio dentro, num junco muyto grande & alteroſo, com a gente toda occupada no marear das vellas, por ſer grãde a çarraçaõ do tempo,.& com muyto vento & chuueyros, em prepaſſando por junto donde nòs eſtauamos ſurtos, nos ſaluou à Charachina, a que reſpondemos pelo meiſmo modo, como ſe cuſtuma neſtas entradas, ſem ate entaõ nos conhecer por Portugueſes, nem nòs a elles, mais que ſomente cuydarmos que eraõ elles Chins como os outros, que cada hora entrauão por cauſa do tempo de q̃ vinhaõ fugindo. Porem hũs cinco moços Chriſtaõs que elle trazia catiuos nos conheceraõ, & todos juntamente derão hũa grande grita, dizendo por tres vezes, Senhor Deos miſericordia. Ouuindo nós eſta grita, nos leuantamos todos a ver o que era, & bem fora de cuydarmos no que deſpois ſocedeo. E vendo ſerem moços Chriſtãos, bradamos rijo aos marinheyros que amainaſſem, oque elles não quiſeraõ fazer, mas antes a modo de deſprezo, tangendo com hum tambor, derão tres apupadas muyto grandes, capeando, & eſgrimindo cõ treçados nùs, como quem nos ameaçaua. E deſpois que ſurgiraõ obra de hum quarto de legoa adiãte de nòs, quiz Antonio de Faria ſaber o que era, & mandou.là hum balão bem eſquipado, o qual chegando a bordo, forão tantas as pedradas ſobre elle, q̃ os que nulle hião correraõ muyto riſco de ſerem todos mortos, & com iſto ſe tornou a voltar cos marinheyros aſſaz eſcalaurados, & o Portuguez q̃ nelle hia com duas pedradas muyto grandes. Antonio de Faria vendoo vir aſsi cheyo de ſangue, lhe perguntou que couſa era aquella, & elle lhe reſpondeo, eu ſenhor, não ſey o que he, mais que verdes a maneyra de q̃ todos vimos, & moſtrandolhe as feridas da cabeça, lhe deu conta do como o là receberaõ, de que Antonio de Faria ficou muyto embaraçado por hum graude eſpaço, mas pondo logo os olhos nos que eſtauão preſentes, lhes diſſe, e a ſenhores & irmaõs meus, não aja ahy eompanheyro que não ſe faça preſtes, porq̃ nòs, co nome de Chriſto auemos de ſaber o que iſſo he, porque a mim me dà na vontade que he eſte o perro de Coja Acem, & quiça que nos pagara oje bem noſſas fazendas. Com eſte feruor mandou leuar logo as amarras, & com a mayor preſſa que pode ſe fez à vella com todos os tres juncos & lanteaas, & chegando a tiro de eſpingarda lhe mandou fazer hũa ſal ua de trinta & ſeis peças de artilharia , de que as doze forão falcoẽs, & camellos, com mais hũa eſpera de bronzo que tiraua pilouro de ferro coado, de que os inimigos ficaraõ taõ aſſombrados que por então não ſe ſouberaõ determinar em mais que ſò em largarem as amarras por mão para darem co junco á coſta, o que lhes não ſocedeo como elles cuydauão ou deſejauão, porque entendendo Antonio de Faria, o ſeu intento, lhe atalhou a elle com o abalroar pri meyro com toda a força dos juncos & lanteaas que leuaua comſigo, & trauandoſe neſta junta hũa fermoſa bri ga, de cutilladas dos que eſtauão perto, & arremeſſos de chuças, & de panellas de fogo dos que eſtauão longe, com mais de cem arcabuzes que tirauão continuamente, o negocio foy de maneyra que quaſi meya hora ſe não conheceo melhoria em nenhũa das partes, mas no fim della prouue a noſſo Senhor que os inimigos de muyto feridos & queimados ſe lançaraõ todos ao mar, com que os noſſos ficaraõ de todo deſafrontados, & com grandes gritas ſeguiraõ liuremẽte aquella boa vitoria. Antonio de Faria vendo que os inimigos ſe hião todos ao fundo por cauſa do eſcarceo & corrente da agoa que era muyto grande, ſe embarcou em dous baloẽs que mandou eſquipar com algũs ſoldados comſigo, & com a mayor preſſa que pode ſaluou hũs dezaſſeis que não quiz que morreſſem como os outros, pela neceſsidade que tinha de chuſma para as lanteaas, porq̃ nas brigas paſſadas lhe tinhão morto a mayor parte della.

CAP. LI.
Como Antonio de Faria ouue â

mão viuo o coſſayro Captitão do junco & do que paſſou com elle.

Auida eſta vitoria, da maneyra que tenho contado, ſe entendeo logo primeyro que tudo na cura de algũs q̃ ficarão feridos, por ſer negocio mais importante, apos iſſo, ſendo Antonio de Faria certificado que hum dos dezaſſeis que ſaluara, era o coſſayro, o mandou logo trazer perante ſy, & deſpois de o mandar curar de duas feridas que tinha lhe perguntou pelos moços dos Portugueſes, a que elle emperradamente reſpondeo que não ſabia & tornandoo a preguntar com ameaços, diſſe que lhe deſſem primeyro hũa pouca de agoa, porque ſe lhe tolhia a fala, trazia a agoa, a bebeo taõ apreſſadamente, que ſe lhe entornou quaſi toda, & porque não ficou ſatisfeito, tornou a pedir mais agoa, dizendo que ſe o fartaſſem bẽ della, prometia pela ley de Mafamede, & por todo ſeu alcorão de confeſfar tudo quanto quiſeſſem ſaber delle, & Antonio de Faria lha mandou trazer logo com hum fraſco de cinfeitos, de que elle não quiz comer, porem da agoa bebeo hũa grande quantidade, & tornandolhe a perguntar pelos moços Chriſtaõs, reſpondeo que no payol da proa os acharião, & Antonio de Faria mandou tres ſoldados que os foſſem logo buſcar, os quais abrindo a eſcotilha para os chamarem acima, os viraõ a todos embaixo jazer degolados, de que ficaraõ tão ſobreſaltados, que com hũa tamanha grita que metia medo começaraõ a dizer, Ieſu, Ieſu, Ieſu, venha voſſa merce cá, & verà hũa couſa aſſaz laſtimoſa, Antonio de Faria com todos os mais que com elle eſtauão, correo logo á proa com muyta preſſa, & quando vio os moços jazer todos mortos hũs ſobre os ourtos, ficou tão corrado, que não podendo ter as lagrimas, pondo os olhos no Ceo, & com as maõs aleuantadas diſſe em voz alta & magoada, ó bendito ſejais meu Senhor Ieſu Chriſto por quão piadoſo & miſericordioſo ſois em ſofrerdes offenſa taõ graue como eſta, & mandandoos tirar acima, não auia homem que pudeſſe ter as lagrimas, & que não fizeſſe outros mayores eſtremos, vẽdo hũa molher com dous mininosde ſeis até ſete annos, ambos muyto fermoſos & innocentes deſcabeçados ſem nenhũa piedade, & os cinco moços que tinhaõ bradado por nòs com as tripas fora dos corpos & eſcalados pelas coſtas. Antonio de Fatia tornandoſe a aſſentar perguntou ao coſſayro, porque cauſa fizera tamanha crueldade naquelles innocentes que aly jazião? a que elle reſpondeo, que por lhe ſerem tredros em ſe moſtrarem a gente tanto ſua inimiga como eraõ portugueſes, & gritarem pelo ſeu Deos que lhes valeſſe, & quanto aos dous mininos diſſe que baſtaua ſerem filhos de Portugueſes, a quem nunca tiuera boa vontade, & com eſta meſma iſenção reſpondeo a outras algũas preguntas que lhe fizeraõ, & com tanta pertinacia como ſe fora o proprio demonio em carne. E perguntado ſe era Chriſtão, diſſe que não, mas que ja o fora no tempo que dom Paulo Gama fora Capitão de Malaca, & dizendolhe Antonio de Faria que pois ja fora Chriſtão, que couſa o mouera a deixar a ley de Chriſto, na qual tinha certa ſua ſaluação, por ſeguir a de Mafamede, na qual eſtaua clara a perdição de ſua alma? reſpondeo, que porque deſpois que fora Chriſtão, fora ſempre muyto deſprezado dos Portugueſes, porque onde antes, quãdo era Gentio, lhe fallauão todos co barrete na maõ, chamãdolhe Quiay Necodà, que era nomealo ſenhor capitaõ, deſpois que ſe fizera Chriſtaõ, vieraõ a fazer pouca conta delle, & q̃ ſe fora fazer Mouro em Bintaõ, onde deſpois de o ſer, el Rey do Iantana, que ſe achara preſente, o tratara ſempre com muyta honra, & os Mandarins todos lhe chamauão irmaõ, pelo que prometera, & aſsi o jurara no liuro das flores, que em quanto viueſſe ſeria inimiciſsimo da naçaõ Portu gueſa, & de todo o mais genero de homem que profeſſaſſe a ley Chriſtam, o que el Rey & o caciz Moulana lhe louuaraõ muyto, dizendo que ſe tal fizeſſe lhe ſegurauão ſer ſua alma bemauenturada. E perguntado quanto tempo auia que ſe leuantara, & que nauios de Portugueſes tinha tomado, & quantos homẽs mortos, & que fazenda roubada; diſſe que de ſete annos a eſta parte, o primeyro nauio que tomara fora o junco de Luys de Pauia no rio de Liampoo, com quatrocentos bares de pimenta ſem droga nenhũa, onde matara dezoito Portugueſes, a fora os ſeus eſcrauos, de que não fazia caſo, por não ſerem gente que o ſatisfizeſſe no que tinha jurado, mas que deſpois por conjunçoẽs de acertos que achara no mar, tomara mais quatro embarcaçoẽs, nas quais matara perto de tre zentas peſſoas, mas que Portugueſes não ſerião mais que ſetenta, & que lhe parecia que podia chegar o que tinha tomado de mil & quinhentos atè mil & ſeiſcentos bares de pimenta, & outra fazenda, da qual el Rey de Paõ lhe tomara logo mais de a metade pelo recolher em ſua terra, & ſegurar dos Portugueſes, dandolhe para iſſo aquelles cem homẽs que andauão com elle, & lhe obedeceſſem como a Rey. E perguntado ſe matara mais Portugueſes, ou dera fauor para iſſo, reſpondeo que não, mas q̃ eſtando auia dous annos no rio do Choaboquec na coſta da China, fora ahy ter hum junco grande com muytos portugueſes, de que era Capitaõ hum homem muyto ſeu amigo que ſe chamaua Ruy Lobo.que dõ Eſteuão da Gama Capitaõ de Malaca mandara de veniaga, o qual deſpois de ter feita ſua fazenda ſe ſayra do porto embandeirado por yr muyto rico, & que auendo ja cinco dias que era partido, lhe abrira o junco hũa agoa muyto groſſa, & não a podendo vencer, lhe fora forçado tornar a demandar o porto donde partira, & vindo com vento rijo infunado com todas as vellas, por chegar mais depreſſa, ſe lhe fora ſupitamẽte ao fun do, de que ſe ſaluara o Ruy Lobo cõ dezaſſete Portugueſes, & algũs eſcrauos, & viera ter na Champana ao ilheo de Lamau ſem vella, nem agoa, nem mantimento algum. E confiado o Ruy Lobo na amizade antigua q̃ com elle tiuera, lhe pedira em joelhos chorando que o quiſeſſe recolher no ſeu junco, em que naquelle tempo eſtaua de caminho para Patane, porq̃ lhe prometia, & aſsi lho juraua como Chriſtaõ de lhe dar por iſſo dous mil cruzados, o que elle aceitara, mas q̃ deſpois de o ter recolhido, fora aconſelhado pelos Mouros q̃ ſe não fiaſſe em amizade de Chriſtaõ, ſe naõ queria perder a vida, porqire como cobraſſem mais forças, lhe auião de tomar o junco com quanta fazenda leuaua, porque aſsi o cuſtumauão de fazer em todas as partes onde ſe achauão, pelo qual receoſo elle de poder vir a ſer o q̃ os Mouros lhe dizião, os matara hũa noite a todos eſtãdo dormindo, de que deſpois ſe arrepẽdera muytas vezes. Antonio de Faria, & os mais q̃ eſtauão à roda ficaraõ taõ paſmados, quanto hum tão feyo & inorme caſo o requeria, & não o querendo mais inquirir, o mandou a elle & aos quatro; que inda eſtauão viuos, matar, & lançar ao mar.

CAP. LII.
Do mais que Antonio de Faria paſſou neste rio Madel com a gente da terra, & do que fez deſpois que ſe ſahio delle.

Feita eſta juſtiça neſte coſayro & nos outros, ſe fez inuentayro do que o junco trazia, & ſe orçou a valia da preſa em quaſi quarẽta mil taeis em ſeda, & peças de citim & damaſco, & retròs, & almiſcre, a fora muyta ſoma de porcelanas finas, & outro fato que foy forçado queimarſe co junco juntamente, por não auer eſquipação para o marear. E deſte honrado feito ficaraõ os Chins taõ aſſombrados, q̃ paſmauão onde ouuiaõ nomear Portugueſes, em tanto que veudo os Necodàs ſenhorios dos juncos que eſtauão naquelle porto, que a cada hum delles ſe podia fazer outro tanto, ſe ajuntaraõ todos em hũa conſulta, a q̃ elles chamão bichara, & nella elegeraõ entre ſy dous dos mais hõrados, & mais ſufficientes para o que pretẽdiaõ, pelos quais como Embaixadores mandaraõ dizer a Antonio de Fatia, que como a Rey do mar lhe pedião que debaixo do ſeguro de ſua verdade os quiſeſſe emparar, para poderem ſayr daly onde eſtauão a fazer ſuas viagẽs, antes que ſe lhe acabaſſe a moncaõ, & que lhe darião logo por iſſo em reconhecimento de tributarios, & ſubditos ſeus como eſcrauos, vinte mil taeis de prata, de q̃ logo ſem falta nenhũa lhe fariaõ bõ pagamento, como a ſenhor. Antonio de Faria os recebeo com bom gaſalhado, & lhes concedeo o que lhe pedião, & jurou de o fazer aſsi, & de os auer por ſeguros debaixo de ſua verdade, & que nenhũ ladraõ daly por diante lhe tomaria couſa algũa de ſuas fazendas. E ficando hũ dos dous em arrefẽs dos vinte mil taeis, o outro ſe foy para trazer a prata, a qual logo trouxe daly a menos de hũa hora, com mais hum bom preſente de peças ricas que todos os Necodàs lhe mandaraõ. E querendo Antonio de Faria aproueitar hum moço ſeu q̃ chamauaõ Coſta, o fez eſcriuão dos carrazes que ſe auião de dar aos Necodás, a que logo taxou o preço, o qual auia de ſer aos dos juncos cinco taeis por cartaz, & aos dos vancoẽs, & lanteaas, & barcaças, dous, & foy a couſa de maneyra que em ſós treze dias que durou a frequencia deſtes cartazes, ganhou eſte moço, ſegundo o dito dos que o inuejaraõ, mais de quatro mil taeis ſó em prata, a fora muytas & muyto boas peças que todos lhe dauaõ pelos auiar mais depreſſa, & a forma dos cartazes era deſta maneyra. Seguro debaixo de minha verdade ao Necodà, foaõ, paraque poſſa nauegar liuremente por toda a coſta da China, ſem ſer agrauado de nenhum dos meus, cõ tanto que onde vir portugueſes os trate como irmãos, & aſsinauaſe ao pè, Antonio de Faria. Os quais cartazes todos ſe lhes guardaraõ muyto inteyramẽte, & com toda a verdade. E daquy ficou taõ temido por toda eſta coſta, que o proprio Chaem deſta ilha de Ainão, q̃ he o proprio Viſorrey della; pelo que tinha ouuido delle, o mandou viſitar cõ hum rico preſente de perolas & peças douro, & lhe eſcreueo hũa carta em que lhe dezia que leuaria muyto goſto de elle querer aceitar partido co filho do Sol, para o ſeruir de ſeu Capitão mór da coſta de Laman atè Liampoo com dez mil taeis de ordenado cada anno, & que ſe o ſeruiſſe bem conforme à fama q̃ delle corria, lhe ſeguraria acabando os tres annos, ſer acrecentado em titulo de hum dos quarenta Chaẽs do gouerno, com mãdo ſupremo em toda a juſtiça, & que lhe lembraua que daquy vinhão os homẽs como elle, ſe eraõ leais, a ſer dos doze Tutoẽs do gouerno, aos quais o filho do Sol, lião coroado no trono do mundo, ſe communicaua de cama & meſa como membros vindos por honra & mando ao ſeu corpo, & com partido de cem mil taeis. Antonio de Faria lhe agradeceo muyto a oferta, & ſe eſcuſou com palauras de grandes cõprimentos ao ſeu modo delles, dizẽdo que não ſe ſentia capaz de tamanhas honras como aquellas com que o cometia, mas que ſem intereſſe de dinheyro nenhum eſtaria muyto preſtes para o ſeruir cada vez que o mãdaſſem chamar os Tutoẽs do Paquim. Apos iſto, ſaindoſe deſte porto de Madel, onde eſteue quatorze dias, tornou a correr a coſta pela enſeada dentro, a ver ſe achaua nouas de Coja Acem, porque como eſte foy ſempre o ſeu principal intento, pelo que atras fica dito, de nenhũa outra couſa trataua ſe não de o buſcar por todas as partes, & niſſo ſomente cuydaua & ſe deſuellaua de dia & de noite. E por eſta cauſa, parecendolhe que neſta enſeada o poderia achar, ſe deteue nella mais de ſeis meſes com aſſaz de trabalho, & riſco de ſua peſſoa, no fim dos quais chegou a hũa cidade muyto nobre, & de edificios & templos aſſaz ricos que ſe dezia, Quangiparù, no porto da qual eſteue ſurto aquelle dia, & a noite ſeguinte com moſtras de mercador, comprando pacificamente o que lhe trazião a bordo, & por ſer pouo de mais de quinze mil fogos, ſegundo o eſmo dalgũs, tanto que foy menham ſe fez â vella, ſem a gente da terra fazer nenhum caſo diſſo, & tornando na volta do mar, inda que co vento algum tanto ponteyro, em doze dias de nauegaçaõ trabalhoſa coſteou toda a fralda da terra de ambas as coſtas de Sul & Norte, ſem em todas ellas ver couſa de que ſe pudeſſe lançar mão, as quais eraõ pouoadas de lugares pequenos de duzentos até quinhentos vezinhos, algũs dos quais eraõ cercados de tijolo, mas não que baſtaſſe para os defender de quaiſquer bõs trinta ſoldados, por ſer a gente toda muyto fraca, & ſem armas nenhũas, mais que ſòs paos toſtados, & algũs treçados curtos, com hũs paueſes de taboas de pinho pintados de vermelho & preto, mas o ſitio do clima em ſy he o milhor & o mais fertil & abaſtado de todas as couſas que quantos eu nunca vy, com tanta quantidade de gado vacum, que ſerá eſcuſado querello contar, & campinas raſas & grandiſsimas de trigos, arrozes, ceuadas, milhos, & muytos legumes de muytas maneyras, que a todos nos fazia paſmar, & em partes ſoutos de caſtanheyros muyto grandes, & pinhaes, & aruores de angelim como na India, para ſe poderem fazer infinidade de nauios, & ſegundo o dito de algũs mercadores de que Antonio de Faria ſe informou, ha aly tambem muytas minas de cobre, prata, eſtanho, ſalitre, & enxofre, com muytos campos deſaproueitados de muyto boa terra, & tão perdida naquella fraca nação, que ſe ella eſtiuera em noſſo poder, quiça que eſtiueramos mais aproueitados do que hoje eſtamos na India por noſſos peccados.

CAP. LIII.
Como nos perdemos na ilha dos ladroẽs.

Auendo ja ſete meſes & meyo que continuauamos neſta enſeada de hum bordo no outro, & de rio em rio, aſsi em ambas as coſtas de Norte & Sul, como na deſta ilha de Ainão, ſem Antonio de Faria em todo eſte tempo poder ter nouas nem recado de Coja Acem, enfadados os ſoldados deſte trabalho em que auia tanto tempo q̃ continuauão, ſe ajuntaraõ todos, & lhe requereraõ que do que tinhaõ aquirido lhes deſſe ſuas partes conforme a hum aſsinado que delle tinhaõ, porque com iſſo ſe querião yr para a India, ou para onde lhes bem vieſſe, & ſobre iſto ouue aſſaz de deſgosto & enfadamentos, por fim dos quais ſe concertaraõ em irẽ inuernar a Sião, onde ſe venderia a fazenda que trazião nos juncos, & que deſpois de ella ſer feita em ouro ſe faria a repartição que requeriaõ, & com eſte concerto jurado & aſsinado por todos, ſe vieraõ ſurgir a hũa ilha que ſe dezia dos ladroẽs, por eſtar mais fora da enſeada que todas as outras, para dahy cõ as primeyras bafugẽs da monção fazerem ſua viagem, & auendo ja doze dias que aquy eſtauão, & todos com muyto deſejo de darem effeito a iſto q̃ tinhaõ aſſentado, quiz a fortuna que com a conjunçaõ da lũa noua de Oitubro, de que nos ſempre tememos, veyo hum tempo tão tempeſtuoſo de chuuas & vẽtos que não ſe julgou por couſa natural, & como nòs vinhamos faltos de amarras, porque as que tinhamos eraõ quaſi todas gaſtadas, & meyas podres, tanto que o mar começou a ſe empollar, & o vento Sueſte nos tomou em deſabrigado, & traueſſaõ à coſta, fez hum eſcarceo taõ alto de vagas taõ groſſas, que com quanto ſe buſcaraõ todos os meyos poſsiueis para nos ſaluarmos, com cortar maſtos, desfazer chapiteos & obras mortas de popa & de proa, alijar o conuès, guarnecer bõbas de nouo, baldear fazẽdas ao mar, & ahuſtar calabretes & viradores para talingar em outras ancoras com a artilharia groſſa que ſe deſencarretara dos repairos em que eſtaua, nada diſto nos baſtou para nos podermos ſaluar, porque como o eſcuro era grãde, o tempo muyto frio, o mar muyto groſſo, o vento muyto rijo, as agoas cruzadas, o eſcarceo muyto alto, & a força da tempeſtade muyto terriuel, não auia couſa que baſtaſſe a nos dar remedio ſenão ſó a miſericordia de noſſo Senhor, por quem todos com grandes gritos & muytas lagrimas continuamẽte chamauamos, mas como.por noſſos peccados, não eramos merecedores de nos elle fazer eſta merce, ordenou a ſua diuiua juſtiça, que ſendo ja paſſadas as duas horas deſpois da meya noite nos deu hum pegaõ de vento taõ rijo, que todas as quatro embarcaçoẽs aſsi como eſtauão vieraõ à coſta, & ſe fizeraõ em pedaços, onde morreraõ quinhẽtas & oitenta & ſeis peſſoas, em que entraraõ vinte & oito Portugueſes, & os mais que nos ſaluamos pela miſericordia de noſſo Senhor (que ao todo fomos cinquenta & tres, de que os vinte & dous foraõ Portugueſes, & os mais, eſcrauos & marinheyros) nos fomos aſsi nùs & feridos meter num charco de agoa; no qual eſtiuemos atè pela menham, & como o dia foy bem claro, nos tornamos à praya, a qual achamos toda juncada de corpos mortos, couſa taõ laſtimoſa & eſpantoſa de ver, que não auia homem que ſó deſta viſta não cayſſe paſmado no chaõ, fazcendo ſobre elles hum triſtiſsimo pranto, acompanhado de muytas bofetadas q̃ hũs & os outros dauão em ſy meſmos. Durou iſto ate quaſi a veſpora, em q̃ Antonio de Faria (q̃ prouue a Deos que foſſe hũ dos q̃ ficaraõ viuos, com que tiuemos algũ pequeno de aliuio reprimindo em ſy a dor q̃ nos outros não podiamos diſsimular, ſe veyo a onde todos eſtauão, veſtido nũa cabaya de gram, q̃ deſpira a hũ dos q̃ jazião mortos, & com roſto alegre, & os olhos enxutos, fez a todos hũa breue fala, tocãdo por vezes nella quão varias & mentiroſas eraõ as couſas do mundo, pelo que lhes pedia como a irmãos, que trabalhẽ todo o poſsiuel pelas porem em eſquecimento, viſto como a lembrãça dellas não ſeruia de mais que de ſe magoarem hũs aos outros. Porque viſto bem o tempo, & o miſerauel eſtado em q̃ a fortuna, por noſſos peccados, nos tinha poſto, conheceriamos, & entẽderiamos quão neceſſario nos era o q̃ nos dezia & aconſelhaua, porque elle eſperaua em Deos noſſo Senhor, q̃ aly naquelle deſpouoado & eſpeſſo mato lhes auia de trazer couſas em q̃ ſe ſaluaſſem, porq̃ ſe auia de crer firmemente q̃ nũca elle permitia males q̃ não foſſe para muyto mayores bẽs, pelo q̃ elle eſperaua cõ firme fè, q̃ ſe aly perderamos quinhentos mil cruzados, q̃ antes de pouco tempo tornariamos a ganhar mais de ſeiſcentos mil, a qual breue pratica, de todos foy ouuida com aſſaz de lagrimas & deſconſolação. E prouendoſe logo no enterrar dos mortos que jazião na praya, ſe gaſtaraõ niſſo dous dias & meyo, em que tambem ſaluamos algum mantimento molhado para nos ſuſtentarmos, o qual inda que foy muyto, não durou mais que ſós cinco dias de quinze que aquy eſtiuemos, porque como vinha paſſado de agoa ſalgada, apodreceo de maneyra que nenhnm proueito nos fazia o comer delle. Paſſados com aſſaz de trabalho eſtes quinze dias q̃ digo, prouue a noſſo Senhor, que nũca falta aos que nelle confiaõ de verdade, trazernos milagroſamente o remedio, com que aſsi nùs & deſpidos como eſtauamos nos ſaluamos, como logo direy.

CAP. LIIII.
Dos mais trabalhos que paſſamos nesta ilha, & da maneyra com que milagroſamente nos ſaluamos.

Todos os que eſcapamos daquelle miſerauel naufragio q̃ atras deixo cõtado, andamos nùs & deſcalços por aquella praya, & por aquelles matos, paſſando tãtos frios, & tãtas fomes, q̃ muytos dos cõpanheyros, eſtãdo fallando hũs cos outros cahião ſupitamente mortos em terra de pura fraqueza, & não cauſaua iſto tãto a falta do mãtimento, quanto ſermos eſſe q̃ comiamos muyto perjudicial, por ſer todo podre & bolorẽto, & alẽ de feder incõportauelmente, amargaua de mayra q̃ não auia quẽ o pudeſſe meter na boca. Mas como Deos noſſo Senhor de ſua propria natureza he bẽ infinito, não ha hy parte tão remota, nẽ tão deſerta onde ſe lhe poſſaõ eſcõder as miſerias dos peccadore, & onde os não ſocorra cõ hũs eſſeitos da ſua infinita miſericordia tão alheyos da noſſa imaginaçaõ, q̃ ſe puſermos bẽ os olhos nos termos por onde elles corrẽ, veremos claramẽte q̃ ſaõ mais obras milagroſas de ſuas diuinas mãos q̃ curſo de natureza, cõ q̃ o noſſo fraco juizo muytas vezes ſe engana; digo iſto, porq̃ eſtãdo nos hũ dia, q̃ era o em q̃ ſe celebra a feſta do Arcanjo São Miguel, derramãdo todos muytas lagrimas, & cõ tanta deſconfiança de todo o remedio humano, quãta nos daua a fraqueza de noſſa miſeria & pouca fee, paſſou a caſo voando por cima de nos hũ milhano q̃ vinha de detras de hũ cabeço que a ilha fazia contra a parte do Sul, & peneirando no ár cõ aſas eſtendidas lhe cahio das vnhas hum mugem freſco de quaſi hum palmo de comprido, & dando junto donde eſtaua Antonio de Faria, o fez ficar hum pouco confuſo & indeterminado atê q̃ conheceo o q̃ era; & deſpois de eſtar hũ pouco olhando para o peixe, ſe pòs em joelhos, & em meyo de muytas lagrimas q̃ lhe corrião pelo roſto abaixo, arrãcando do mais intrinſeco do ſeu peito hũ grande ſuſpiro, diſſe, Senhor Ieſu Chriſto, eterno filho de Deos, peçote humilmente pelas dores da tua ſagrada paixão, que nos não acoimes a deſconfiãça em q̃ a miſeria de noſſa fraqueza nos tẽ poſtos, porque muyto bem creyo q̃ aquelle q̃ antiguamẽte foſte para Daniel no lago dos lioẽs quando pelo Profeta Habacuc o mandaſte prouer, eſſe por tua miſericordia nos ſerâs agora aquy, & o ſeràs em toda a parte onde quaſquer peccador chamar por ty com firme fee & eſperança, pelo que Senhor meu, & Deos meu te peço, q̃ não por mim, ſenão por ty, & pela interceſſao deſte teu ſanto Anjo, cuja feſta a tua ſanta Igreja oje nos repreſenta, não ponhas os olhos no que te merecemos, mas no q̃ tu mereceſte para nós, porq̃ aſsi tenhas por bẽ de nos conceder o remedio q̃ ſó de ty eſperamos, & nos mãdes por tua miſericordia cõ q̃ daquy nos leues a terra de Chriſtaõs, onde perſeuerando em teu ſanto ſeruiço, acabemos como fieis. E tomãdo omugem o aſſou nũas braſas, & o deu aos doentes q̃ tinhaõ delle mais neceſsidade. E olhãdo para a parte do outeyro dõde o milhano viera, vimos outros muytos que voãdo ſe alcuãtauão & abaixauão, pelo q̃ ſe ſoſpeitou q̃ poderia auer aly algũa caça ou carniça em q̃ aquellas aues ſe ceuauão, & como todos eſtauamos deſejoſos de algũ remedio para os doẽtes, q̃ tinhamos muytos, nos fomos em prociſſaõ o milhor q̃ pudemos, cõ noſſa ladainha enuolta em lagrimas para aquella parte, & ſubidos encima do morro, deſcubrimos hũ valle muyto plano de muytas aruores de diuerſas fruytas, & pelo meyo delle hũa ribeyra de agoa doce, & antes de chegarmos a ella nos deparou noſſo Senhor hũ veado degolado de aquella hora q̃ hũ tigre começaua a comer, & dandolhe todos hũa grãde grita, nolo deixou aſsi como eſtaua, & ſe foy fugindo para o mais eſpeſſo do mato. Nos vẽdo iſto, o tomamos em bõ pronoſtico, & nos decemos abaixo a ribeyra, & nella nos agaſalhamos aquella noite, cõ grãde banquete aſsi deſte veado, como de muytos mugẽs q̃ nella tomamos, porq̃ auia aly muyta quantidade de milhauos q̃ decião à agoa, onde tomauão muytos daquelles peixes, & cõ as gritas q̃ nós lhe dauamos, lhe cahião muytas vezes das vnhas. Neſta ribeira cõtinuamos eſta noſſa peſcaria des de a ſegunda feyra que chegamos a ella, atè o ſabbado ſeguinte, no qual logo pela menham vimos vir hũa vella demandar a ilha, & eſtando nòs duuidoſos ſe ferraria ella o porto, ou não, nos decemos abaixo à praya onde nos tinhamos perdido, & paſſada quaſi meya hora enxergamos que era couſa pequena, pelo que nos foy forçado tornarmonos a meter para dentro do mato, por nos não verem. Chegada ao porto eſta embarcação, q̃ era hũa fermoſa lanteaa de remo, os que nella vinhaõ a atracaraõ cõ dous proizes de popa & de proa cõ a ribanceira q̃ a ponta da calheta fazia, para ſe poderem ſeruir com prancha, & deſembarcados todos em terra, que ſeriaõ atè trinta peſſoas pouco mais ou menos, entenderaõ logo em fazerem agoada, & lenha, lauarem ſua ropa, & guiſarem de comer, & algũs ſe occupauão em lutas, & em outros paſſatempos, bem fora de lhes parecer que podia auer aly quem os eſtoruaſſe. Vẽdo então Antonio de Faria quão deſcuydados & deſordenados todos andauão, & q̃ na embarcaçaõ não auia peſſoa nenhũa que nola pudeſſe tolher, nos diſſe, eſtando nos todos juntos, bem vedes ſenhores & irmaõs meus, o triſte eſtado em que noſſos peccados nos tem poſto, de que eu creyo & vos cõfeſſo q̃ ſòs os meus foraõ cauſa, mas como noſſo Senhor he infinitamente miſericordioſo, eu eſpero nelle que não ha de permitir q̃ acabemos aquy tão miſerauelmente. E ainda q̃ ſey quão eſcuſado he trazeruos â memoria quanto nos importa trabalhar por tomarmos eſta embarcaçaõ que noſſo Senhor milagroſamente agora aquy nos trouxe, todauia volo lembro, paraq̃ todos aſsi como eſtamos, co ſeu ſanto nome na boca & no coraçaõ arremetamos juntamente a ella, & antes q̃ nos ſintão nos lancemos todos dentro, & como a ganharmos vos peço q̃ não entendamos em mais q̃ em nos apoderarmos das armas q̃ acharmos, porque com ellas nos poſſamos defender, & ficar ſenhores diſto em q̃ deſpois de Deos eſtà toda a noſſa ſaluação, & tanto q̃ eu diſſer tres vezes Ieſu, nome de Ieſu, fazey o q̃ me virdes fazer, a q̃ todos reſponderaõ q̃ aſsi o fariaõ ſem falta nenhũa. E preparados nos no modo conueniente a tão bom propoſito, Antonio de Faria fez o ſinal que diſſe, & arremeteo logo correndo, & nòs todos juntos cõ elle, & chegando à lanteaa, nos apoderamos logo della ſem contradiçaõ algũa, & largando os proizes com que eſtaua atracada, nos afaſtamos ao mar obra de hum tiro de beſta. Os Chins que eſtauão deſcuydados diſto, tanto que ſentiraõ a reuolta, acudiraõ logo à praya com grande preſſa, & vendo a embareaçaõ tomada ficarão tão paſmados q̃ nenhum delles ſe foube dar a conſelho; & tirandolhe nós com hum meyo berço de ferro q̃ trazião na lanteaa, ſe acolheraõ todos ao mato, onde então ficaraõ chorando o ſucceſſo da ſua mà fortuna, como nós atè então tinhamos chorado o noſſo.

CAP. LV.
Como nos partimos desta ilha dos ladroẽs para o porto de Liampo, & do que paſſamos atè chegarmos a hum rio que ſe dizia Xingrau.

Deſpois de ſermos todos recolhidos na lanteaa, & ſeguros de nos poderem os Chins empecer em couſa algũa, nos puſemos a comer muyto deſcançadamẽte o ſeu jantar q̃ hũ velho lhe tinha aparelhado, o qual era dous tachos de arroz com adẽs & toucinho picado, que então nos foy a todos de muyto goſto, ſegundo o apetite q̃ todos lhe tinhamos. Deſpois que acabamos de jantar, & demos graças a Deos pela merce que nos fizera, ſe buſcou a fazenda q̃ vinha na lanteaa, & ſe achou nella ſeda, retrós, citins, damaſcos, & tres boyoẽs grandes de almiſcar, & tudo foy aualiado em quatro mil cruzados, a fora hũa boa matalotagem de arroz, açucar, lacoẽs, & duas capoeiras de galinhas, que então ſe eſtimaraõ mais que tudo para conualecerem os doentes, de que ainda auia muytos, & começando hũs & outrosa cortar pelas peças ſem medo, nos prouemos de toda a falta que então tinhamos. Antonio de Faria vendo hum minino que tambem aly eſtaua de doze ate treze annos, muyto aluo & bem aſſombrado, lhe preguntou donde vinha aquella lanteaa, ou porque cauſa viera aly ter, cuja era, & para onde hia? o qual lhe reſpondeo, era do ſem ventura de meu pay, a quem cahio em ſorte triſte & deſauenturada tomardeslhe vòs outros em menos de hũa hora o que elle ganhou em mais de trinta annos, o qual vinha de hum lugar que ſe chama Quoamão, onde a troco de prata comprou toda eſſa ſazenda que ahy tendes, para a yr vender aos juncos de Sião que eſtão no porto de Comhay, & porq̃ lhe faltaua a agoa quiz ſua triſte fortuna que a vieſſe tomar aquy para vós lhe tomardes ſua fazenda ſem nenhum temor da juſtiça do Ceo. Antonio de Faria lhe diſſe que não choraſſe, & o afagou quanto pode, prometendolhe que o trataria como filho, porque neſſa conta o tinha, & o teria ſempre, a q̃ o moco, olhando para elle, reſpondeo com hũ ſorriſo, a modo de eſcarneo; não cuydes de mim inda que me vejas minino, que ſou tão paruo que poſſa cuydar de ty que roubandome meu pay me ajas a mym de tratar como filho, & ſe es eſſe q̃ dizes, eu te peço muyto muyto muyto por amor do teu Deos q̃ me deixes botar a nado a eſſa triſte terra, onde fica quem me gerou, porq̃ eſſe he o meu pay verdadeyro, com o qual quero antes morrer aly naquelle mato, onde o vejo eſtarme chorando, que viuer entre gente tão mà como vos outros ſois; algũs dos q̃ aly eſtauão o reprenderaõ, & lhe diſſeraõ q̃ não diſſeſſe aquillo, porque não era bem dito, a que elle reſpondeo, ſabeis porque volo digo, porq̃ vos vy louuar a Deos deſpois de fartos com as mãos aleuantadas, & cos beiços vntados, como homẽs que lhes parece que baſta arreganhar os dentes ao Ceo ſem ſatisſazer o que tẽ roubado, pois, entendey que o Senhor da mão poderoſa não nos obriga tanto a bolir cos beiços, quãto nos defende tomar o alheyo, quanto mais roubar & matar, que ſaõ dous peccados taõ graues, quãto deſpois de mortos conhecereis no riguroſo caſtigo de ſua diuina juſtiça. Eſpantado Antonio de Faria das rezoẽs deſte moço, lhe diſſe ſe queria ſer Chriſtaõ, a que o moço, pondo os olhos nelle, reſpondeo, não entendo iſſo que dizes, nem ſey que couſa he eſſa que me cometes, declaramo primeyro, & então te reſponderey a propoſito. E declarandolho Antonio de Faria por palauras diſcretas ao ſeu modo, lhe não reſpondeo o moço a ellas, mas pondo os olhos no Ceo, com as maõs aleuantadas diſſe chorando, bendita ſeja ſenhor a tua paciencia, que ſofre auer na terra gente que falle taõ bem de ty, & vſe tão pouco da tua ley como eſtes miſeraueis & cegos, que cuydão que furtar & pregar te pode ſatisfazer como aos principes tyrannos que reynão na terra. E não querendo mais reſponder a pregunta nenhũa, ſe foy pòr a hum canto a chorar, ſem em tres dias querer comer couſa nenhũa de quantas lhe dauão. Tomandoſe então conſelho ſobre o caminho que daly ſe faria, ou que rota ſe ſeguiria, ſe para o Norte, ſe para o Sul, ouue ſobre iſto alguns pareceres bem differentes, por fim dos quais ſe aſſentou que nos foſſemos a Liampoo, que era hum porto adiante daly para o Norte duzentas & ſeſſenta legoas, porque poderia ſer que ao longo da coſta nos melhorariamos doutra embarcaçaõ mayor & mais acomodada a noſſo propoſito, porq̃ aquella era muyto pequena para taõ comprida viagem, & cõ receyos de tantas tempeſtades quantas cauſaõ as lũas nouas na coſta da China, onde cõtinuamente ſe perdião muytos nauios. Com eſta determinação demos a vella ja quaſi ſol poſto daquy deſta ilha, ficando os Chins na praya como paſmados, & corremos aquella noite com a proa a Lesnor deſte, & ſendo ja quaſi menhã ouuemos viſta de hum ilheo q̃ ſe dezia Guintoo, no qual tomamos hũa barcaça de peſcadores cõ muyta ſoma de peixe freſco, da qual tomamos o neceſſario, cõ mais oito homẽs de doze que nella achamos, para nos marearem a lanteaa, porq̃ a noſſa gẽte não eſtaua para o poder fazer, por vir muyto fraca & debilitada dos trabalhos paſſados. E perguntados eſtes oito peſcadores que portos auia por aquella coſta atê o Chincheo, onde nos parecia que podiamos achar algũa nao de Malaca, nos diſſeraõ que daly a dezoito legoas eſtaua hum rio muyto bom, & de bom ſurgidouro, q̃ ſe dezia Xinguau, onde cõtinuamẽte auia muytos juncos que carregauão de ſal, de pedrahume, de azeite, de moſtarda, & de gergelim, no qual bẽ largamente nos podiamos aparelhar, & prouer de tudo o de q̃ tiueſſemos neceſsidade, na entrada do qual eſtaua hũa aldea pequena q̃ ſe chamaua Xamoy, pouoada de peſcadores, de gẽte pobre, mas que daly a tres legoas pelo rio acima eſtaua a cidade onde auia muyta ſeda, almizcre, porcelanas, & outras ſortes de fazendas que de veniaga ſe leuauão para diuerſas partes. Com eſta informaçaõ nos fomos demandar eſte rio, onde chegamos ao outro dia à tarde, & ſurgimos de fronte delle obra de hũa legoa ao mar, por arrecearmos q̃ noſſos peccados nós trouxeſſem aquy algũa deſauentura como as paſſadas. Aquella noite ſeguinte tomamos hum paraoo de peſcadores, & lhe perguntamos q̃ juncos eſtauão dentro, quantos eraõ, & que gẽte tinhaõ, & outras couſas que fazião a noſſo caſo, a que reſponderaõ que là encima na cidade aueria obra de duzentos jũcos ſomẽte, porq̃ os mais eraõ ja partidos para Ainão, & Sumbor, & Lailoo, & outros portos da Cauchenchina, mas que aly na pouoaçaõ de Xamoy podiamos eſtar feguros, onde nos venderião todo o mantimẽto que ouueſſemos myſter. Com iſto entramos para dentro do rio, & ſurgindo junto da aldea nos deixamos aſsi eſtar obra de meya hora; & ſeria iſto então a meya noite pouco mais ou menos. E vendo Antonio de Faria que a lanteaa em que vinhamos não era embarcaçaõ ſufficiẽte para irmos daly a Liampoo, onde tinhamos determinado de yr inuernar, aſſentou com parecer dos mais companheyros & ſoldados de ſe prouer de outra milhor, & ainda que naquelle tẽpo não eſtauamos para cometer couſa algũa, todauia a neceſsidade nos obrigou a fazermos mais do que noſſas forças requerião. Eſtaua então naquelle porto ſurto hum junco pequeno ſó, & ſem auer outro nenhum, o qual tinha pouca gente, & eſſes que eraõ eſtauaõ então todos dormindo, & vendo Antonio de Faria que era eſta boa occaſiaõ para effeituar ſeu intento, fez logo arriar da amarra, & ſe igualou com elle, & eſcolhendo dos vinte & ſete ſoldados que leuaua os quinze, com mais oito moços, ſe ſubio acima ao conuès do junco, ſem atè então ſer ſentido de ninguẽ, & achando nelle dormindo ſeis ou ſete Chins marinheyros, os mandou atar de peis & de maõs, ameaçandoos que ſe bradaſſem os auia de matar a todos, pelo que nenhum delles com medo ouſou de fallar, & cortandolhe ambas as amarras com que eſtaua ſurto, o mais depreſſa que pode ſe fez à vella para fora do rio, & velejando tudo o que reſtaua da noite ſempre coa proa no mar, foy amanhecer junto de hũa ilha que ſe chamaua Pullo Quirim noue legoas dõde tinha partido. E ajudandonos Deos cõ vento freſco de vellas cheas, fomos daly a tres dias ſurgir a hũa ilha chamada Luxitay, na qual a foy neceſſario para conualecencia dos doentes determonos quinze dias, aſsi por ella ſer muyto ſadia, & de boas agoas, como por algum refreſco que peſcadores aly nos trazião a troco de arroz. Aly foy buſcado todo o junco, & não ſe achou nelle mais fazenda que arroz ſomente, que aly no porto de Xamoy ſe eſtaua vendendo, de que a mayor parte ſe lançou no mar, por ficar o junco mais boyãte, & menos perigoſo para a noſſa viagem. E baldeando o fato da lanteaa dentro no junco, a varamos em terra para a eſpalmarmos, por nos ſer neceſſaria para fazermos agoadas nos portos onde entraſſemos. Niſto gaſtamos, como ja diſſe, quinze dias neſta ilha, nos quais os enfermos cõualeceraõ de todo, & nos partimos na via do reyno de Liampoo, onde tinhamos por nouas que auia muyta gente Portugueſa, que ahy era vinda de Malaca, de Çunda, de Sião, & de Patane, a qual toda naquelle tempo aly cuſtumaua de vir inuernar.

CAP. LVI.
Como indo nós ao longo da costa de Lamau, encontramos hum coſſayro Chim muyto amigo de Portugueſes, & do pacto que Antonio de Faria fez com elle.

Auẽdo ja dous dias que nauegauamos ao lõgo da coſta de Lamau, cõ ventos & mares bonãçoſos, prouue a noſſo Senhor que a caſo encontramos hũ junco de Patane que vinha dos Lequios, o qual era de hum coſſayro Chim que ſe chamaua Quiay Panjão muyto amigo da nação Portugueſa, & muyto inclinado a noſſos cuſtumes & trajos, ẽ cõpanhia do qual andauão trinta Portugueſes, homẽs todos muyto eſcolhidos q̃ eſte coſſayro trazia a ſeu ſoldo, a fora outras muytas ventagẽs que cada hora lhes fazia com que todos andauaõ ricos. Eſte junco, tanto que ouue viſta de nòs, ſe determinou em nos cometer, parecendolhe que eramos outra gente, & pondoſe em ſom de abalroar, como elle era official velho, & pratico neſte oſficio de coſſayro, metendo à orça com todas as vellas, ſe pós a balrauento quaſi tres quatras do rumo da noſſa eſteyra, & marcando em popa, veyo arribando entre ambos os punhos atè pouco mais de tiro de berço, & nos fez hũa ſalua de quinze peças de artilharia, com que todos ficamos muyto embaraçados por ſerem as mais dellas falcoẽs & roqueyros. Antonio de Faria esforçou então os ſeus com animo valeroſo & de bom Chriſtão, & os repartio pelas eſtancias mais neceſſarias, como forão conuês, popa, & proa, com ſeu reſguardo de ſobreſſalente onde a neceſsidade mais o pediſſe. E indo aſsi com propoſito determinado de chegar ao cabo com tudo o que a fortuna lhe offereceſſe, quiz noſſo Senhor que lhe enxergamos na quadra hũa grande bandeyra de Cruz, & no chapiteo muyta gente com barretes vermelhos, que os noſſos naquelle tẽpo cuſtumauão muyto de trazer quando andauão darmada, pelo que aſſentamos que eraõ Portugueſes que podião vir de Liampoo, & yr para Malaca, como naquella monção ſempre cuſtumauão, & dandolhe nós tambẽ ſinal de nós, para ver ſe nos conhecião, tanto que enxergaraõ que eramos Portugueſes, deraõ todos hũa grande grita, & amainando ambos os traquetes de romania em ſinal de obediencia, deſpidiraõ logo hum balão muyto eſquipado com dous Portugueſes a ver que gente eramos, & donde vinhamos, os quais tanto que nos reconheceraõ, & ſe affirmaraõ na verdade de quem eramos, ſe vieraõ mais afoutos a nós, & deſpois de fazerem ſua ſalua, a que nos tambem reſpondemos, ſubiraõ acima. Antonio de Faria os recebeo com grandiſsimo gaſalhado, & como eraõ homẽs conhecidos de algũs ſoldados da noſſa companhia, ſe detiueraõ grande eſpaço contando muytas particularidades que fazião a noſſo propoſito. Antonio de Faria mandou Chriſtouão Borralho em companhia dos dous a viſitar o Quiay Panjão, & lhe eſcreueo hũa carta de muytos comprimentos, & lhe fez grandes offerecimentos de ſua amizade, de que o coſſayro Panjão ſe moſtrou tão cõtente & vfano, que não cabia em ſy de vaidade. E chegando jũto do noſſo junco mandou amainar as vellas do ſeu, & ſe embarcou na champana que era o batel, & acompanhado de vinte Portugueſes veyo ver Antonio de Faria, & lhe trouxe hum rico preſente que valia mais de dous mil cruzados, em ambar, & perolas, & peças douro & de prata. Antonio de Faria os recebeo a elle & aos Portugueſes que com elle vinhaõ com muytas feſtas & gaſalhado, & a todos fez muytas honras & corteſias, & aſſentandoſe todos, deſpois que algum eſpaço eſtiuraõ praticando em couſas de goſto, conformes ao tempo em que eſtauão. Antonio de Faria lhes veyo a dar conta de todo o ſucceſſo da ſua perdicão, & de todos os mais infortunios da ſua viagem, & da determinaçaõ da ſua derrota para Liampoo, com propoſito de lá ſe reformar de gente & nauios de remo, para tornar de nouo a correr a coſta de Ainão, & yr pela enſeada da Cauchenchina dentro às minas de Quoanjaparù, onde tinha por nouas que auia ſeis caſas muyto grandes cheyas de prata, a fora outra mòr ſoma que nas fundiçoẽs ſe lauraua à borda da agoa, onde ſem riſco nenhum ſe podião todos fazer muyto ricos. A que o Panjão reſpõdeo, eu ſenhor Capitão, naõ tenho tanto quanto algũs cuydaõ de mim, mas ja em outro tempo tiue muyto, & tambem deſaſtres da fortuna, como eſſe teu de que agora me deſte conta, me leuaraõ a mayor parte da minha riqueza, & por iſſo receyo de me yr meter em Patane, onde tenho molher & filhos, porque ſey certo que me ha el Rey de tomar quanto leuo, porque me vim de là ſem ſua licença, & ha de fazer diſto peçonha, ſó a fim de me roubar, como ja algũas vezes fez a outros por muyto menos cauſa que eſta, de que me pode arguyr, pelo qual te digo q̃ ſe quiſeres & fores contente que eu te acompanhe neſſa viagẽ que queres fazer, com cem homẽs que trago neſte meu junco, & quinze peças de artilharia, & trinta eſpingardas, a fora outras mais de quarenta que trazẽ eſtes Portugueſes que andão comigo, eu o farey de muyto boa vontade, cõ tanto que do que ſe aquirir ſe me ha de dar a terça parte, & diſto, ſenhor, ſete praz me has de dar hum aſsinado teu, & jurarme em tua ley de mo cumprires inteyramente, Antonio de Faria lhe aceitou o offerecimento cõ muyto boa võtade, & deſpois de lho agradecer com muytas palauras, & o abraçar por elle muytas vezes, lhe jurou nũs ſantos Euangelhos de o fazer aſsi como lho pedia ſẽ falta nenhũa, & diſſo lhe paſſou logo hum aſsinado, em que dez ou doze dos mais honrados foraõ teſtemunhas. E com eſte pacto ſe forão ambos meter num rio que eſtaua adiante daly cinco legoas, que ſe chamaua Anay, onde ſe proueraõ de tudo o que auião myſter a troco de cem cruzados que deraõ de peita ao Mandarim Capitão da cidade.

CAP. LVII.
Como encontramos no mar hũa embarcaçaõ pequena de peſcadores em que hião oito Portugueſes muyto feridos, & da conta que elles derão a Antonio de Faria da ſua deſauentura.

Partidos nos deſte rio de Anay muyto bem apercebidos de tudo o neceſſario para a viagem que eſtaua determinado fazerſe, pareceo bem a Antonio de Faria por conſelho do Quiay Panjão, de que ſempre fez muyto caſo, pelo conſeruar em ſua amizade, yr ſurgir no porto do Chincheo, para ahy ſe informar pelos Portugueſes que eraõ vindos da Çunda, de Malaca, de Timor, & de Patane, de algũas couſas neceſſarias a ſeu propoſito, & ſe tinhão nouas de Liampoo, porque ſe ſoaua então pela terra que era la ida hũa armada de quatrocentos juncos, em que hião cem mil homẽs por mandado del Rey da China a prender os noſſos que là reſidião dafsẽto, & queimar lhe as naos, & as pouoaçoẽs, porque os não queria em ſua terra, por ſer informado nouamente que não eraõ elles gente taõ fiel & pacifica como antes lhe tinhaõ dito. Chegados nòs ao porto do Chincheo achamos ahy cinco naos de Portugueſes que auia ja hũ mès q̃ eraõ chegadas deſtas partes que diſſe, dos quais fomos muyto bem recebidos & agaſalhados com muyta feſta & contentamento, & deſpois q̃ nos deraõ nouas da terra, & da mercancia, & da paz & quietaçaõ do porto, nos diſſeraõ que de Liampoo não ſabião nada mais que dizeremlhe os Chins, que auia là muytos Portugueſes de inuernada, & outros vindos nouamente de Malaca, da Çunda, de Sião, & de Patane, & que fazião na terra ſuas fazendas pacificamente, & que a armada groſſa de que nos temiamos, não era là, mas que ſe preſumia que era ida âs ilhas do Goto em ſocorro do Sucão de Pontir, a quẽ ſe dezia que hum ſeu cunhado tyrannicamente tinha tomado o reyno, & porque eſte Sucão ſe fizera nouamẽte ſubdito do Rey da China, com tributo de cem mil taeis cada anno lhe dera aquella armada dos quatrocẽtos juncos, em que ſe affirmaua que hião cem mil homẽs para o meterẽ de poſſe do reyno ou ſenhorio que lhe tinhão tomado; com a qual noua todos ficamos deſcançados, & demos por iſſo muytas graças a noſſo Senhor. Deſpois que neſte porto do Chincheo eſtiuemos noue dias nos ſaimos delle, leuando ja em nõſſa cõpanhia trinta & cinco ſoldados mais, deſtas cinco naos, a que Antonio de Faria fez bom partido, & ſeguimos noſſo caminho na via do reyno de Liampoo. E auendo ja cinco dias q̃ nauegauamos com ventos põteyros, vellejando às voltas de hum bordo no outro, ſem podermos ſurdir auante, hũa noite ao quarto da prima encontramos hum paraoo pequeno de peſcadores em que vinhaõ oito Portugueſes muyto feridos, dos quais os dous ſe chamauão Mem Taborda, & Antonio Anriquez, ambos homẽs honrados, & ricos, & de muyto nome naquellas partes, & por iſſo os nomeey a elles particularmente; & aſsi eſtes como todos os outros vinhão tão deſtroçados que era couſa piadoſa velos. Chegado eſte paraoo ao jũco de Antonio de Faria, elle fez logo recolher dentro eſtes oito Portugueſes, os quais em ſubindo acima que o viraõ ſe lhe lançaraõ todos aos peis, & elle os recebeo com muyta afabilidade & gaſalhado acompanhado de aſſaz de lagrimas, pelos ver rotos, nùs & deſcalcos, & banhados no ſeu proprio ſangue. E vendoos daquella maneyra lhes perguntou pela cauſa de ſua deſauentura, & elles lha contaraõ com moſtras de muyto ſentimento, dizendo, que auia dezaſſete dias que tinhaõ partido de Liãpoo para Malaca, com propoſito de paſſarem á India, ſe lhe a monção não faltaſſe, & que ſendo tanto auante como o ilheo de Çumbor os cometera hum ladraõ Guzarate, por nome Coja Acẽ, com tres juncos & quatro lanteaas, nas quais ſete embarcaçoẽs trazia quinhentos homẽs, de que os cento & cinquenta eraõ Mouros Luſoẽs, & Borneos, & Iaos, & Champaas, tudo gente da outra coſta do Malayo, & pelejando com elles deſde a hũa hora atè as quatro deſpois do meyo dia, os tomara com morte de oitenta & duas peſſoas, em que entraraõ dezoito Portugueſes, a fora quaſi outras tãtas que leuara catiuas, & que no junco lhes tomara de emprego ſeu & de partes mais de cem mil taeis. E juntamente com iſto lhe contaraõ outras particularidades tão laſtimoſas, que a algũs dos circumſtantes que as ouuião ſe enxergou bem nos olhos a dòr & magoa que tinhão delles. Suſpenſo ficou Antonio de Faria & penſatiuo hum grande eſpaço, imaginãdo no q̃ aquelles homẽs lhe tinhão dito, & virandoſe para elles lhes diſſe, peçouos ſenhores que me digais, ja que eſſa briga foy tal como me contaſtes, como foy poſsiuel eſcapardes vós mais que os outros? a que elles reſponderaõ, deſpois de termos pelejado às bombardadas obra de hũa hora ou hora & meya, os tres juncos grandes nos abalroaraõ cinco vezes, & das grandes pancadas que nos deraõ, nos abrio o noſſo hũa grande agoa pela roda de proa, & tão groſſa, que com ella nos hiamos ao fundo, a qual foy a principal cauſa da noſſa perdiçaõ, porque querendoa tomar, nos era forçado baldear muyta fazẽda para yrmos dar com ella, & occupando niſto a gente, apertauão os inimigos com noſco de maneyra, que para nos defendermos nos era tambem forçado deixarmos o que faziamos por acudirmos acima, & eſtando nòs neſte trabalho, & com a mor parte da gente ferida, & algũs tambem ja mortos, ſe ateou o fogo em hum dos ſeus juncos, & pegando no outro que eſtaua junto delle, lhes foy forçado largarẽ as abalroas para ſe deſempeçarem hum do outro, o q̃ não puderaõ fazer tanto a ſeu ſaluo por muyto que niſſo trabalharaõ, q̃ hum delles não ardeſſe até o lume da agoa, & toda a gente delle ſe lãçou ao mar, de que ſe afogou a mayor parte, neſte tempo acabou o noſſo junco de aſfentar ſobre a eſtacada das peſqueyras que eſtauão junto do arrecife antes que cheguem â boca do rio onde agora eſtá o pago de dos Siames. E tanto que o perro do Coja Acem, que era oque nos tinha aferrado, nos vio daquella maneyra, entrou de romania com noſco com hũa grande ſoma de Mouros todos armados de couras & ſayas de malha, & em chegando nos derrubaraõ logo dos noſſos paſſante de cinquenta, em que os dezoito foraõ Portugueſes, & nòs, deſta maneyra q̃ nos voſſa merce vè aſsi feridos & queimados, por não termos nenhum remedio, nos lançamos a hũa manchũa que tinhamos atracada por popa do noſſo junco, na qual prouue a Deos que nos ſaluamos ſós quinze peſſoas, de que ja ontem morreraõ as duas, & as treze que milagroſamente eſcapamos, vimos da maneyra que voſſa merce nos vé, oito Portugueſes, & cinco moços noſſos, & fugindo neſta manchua por entre a eſtacada & a terra, nos fomos ſempre coſendo cos penedos, para que não pudeſſem elles chegar a nós, & acabando as lanteaas de recolher os ſeus que andauão ainda na agoa, ſe foraõ com grande grita & muytos tangeres ao noſſo junco, no qual embaraçados com a cubiça da preſa, prouue a noſſo Senhor que iſſo foy cauſa de nos não ſeguirẽ. E ſendo neſte tempo ja quaſi .Sol poſto, ſe meteraõ pelo rio dentro com feſta de muytos tangeres & apupadas como quem triunfaua dos miſeraueis de nos. Antonio de Faria lhe diſſe então, ſegundo iſſo ahy deuem de eſtar agora dentro neſſe rio, pois vaõ taõ deſtroçados como dizeis, & pareceme que nem o voſſo junco, nẽ o outro que eſtaua abalroado co que ſe queimou lhe podem fetuir para nada, & no outro grande com que vos elle abalroou, algũa gente lhe auieis de matar & ferir, a que elles ambos reſponderaõ, que muyta lhe matarão, & muyta lhe feriraõ. Antonio de Faria então tirando o barrete, cos joelhos no chaõ, as mãos aleuantadas, & os olhos no Ceo, diſſe com aſſaz de lagrimas: Senhor Ieſu Chriſto, aſsi como tu meu Deos es verdadeyra eſperança dos que em ty confiaõ, co mais peccador que todos os homẽs te peço com muyta humildade em nome deſtes teus ſeruos, cujas almas tu remiſte co teu precioſo ſangue, q̃ nos dés esforço & victoria cõtra eſte inimigo cruel matador de tãtos Portugueſes, o qual eu, co teu fauor & ajuda, & por honra do teu ſanto nome determino de yr buſcar como ategora tenho feito, paraque a maõs deſtes teus ſeruos & fieis ſoldados pague o que ha tanto tempo que nos deue, ao q̃ todos os que eſtauão preſentes em hũa voz reſponderaõ, a elles, a elles co nome de Chriſto, porque o perro pagarà a noueado o q̃ deue aſsi a nòs, como a eſtes pobres companheyros. E dando com eſte feruor hũa grande grita, marearaõ as vellas em popa para o porto de Lailoo q̃ ficaua atras oito legoas, ao qual por conſelho que ſobre iſſo ſe teue, Antonio de Faria ſe foy aparelhar para eſta briga que eſperaua de ter com eſte coſſayro, em buſca do qual, como atras fica dito, tinha gaſtado tanto tempo, ſem atè então poder ter nouas delle em nenhum porto de quantos correra.

CAP. LVIII.
Do que Antonio de Faria fez em Lailoo, onde ſe apercebeo para yr pelejar com Coja Acem.

Surgindo nòs ao outro dia pela menham no porto de Lailoo, o Quiay Panjão que Antonio de Faria leuaua por companheyro, que como ſe ja diſſe, era Chim de naçaõ, & tinha muytos parentes naquella terra, & era nella muyto conhecido & validocom todos, pedio ao Mandarim, que era Capitão do lugar, que por noſſo dinheyro nos deſſe o q̃ ouueſſemos myſter, o que lhe elle concedeo, aſsi pelo receyo que teue de lhe poderẽ fazer algum dano, como por hũa peita de mil cruzados que Antonio de Faria lhe deu por iſſo, com que ficou ſatisfeito. E deſembarcando algũs dos noſſos em terra, compraraõ logo com muyta preſſa todas as couſas de que tinhaõ neceſsidade, como foy ſalitre, & enxofre para poluora, chumbo, pilouros, mantimentos, amarras, azeite, breu, eſtopa, madeyra, taboado, armas, zargunchos, paos toſtados, vergas, paueſes, entenas, calhao, polliame, driças, & ancoras, fizeraõ agoada, & ſe proueraõ de eſquipação de gente do mar, porque ainda que eſte lugar não era de mais que de trezentos atè quatrocentos vezinhos, auia tanto diſto nelle, & pelas aldeas ao redor, que em verdade affirmo que quaſi faltão palauras para o encarecer, porque eſta excellencia tem a terra da China ſobre todas as outras, ſer mais abaſtada de tudo o que ſe pode deſejar, que todas quantas ha no mundo. E como Antonio de Faria era muyto largo de condiçaõ, & deſpendiado mõte mayor, pagaua eſtas couſas tanto á vontade dos que lhas vendião, que iſſo couſaua virlhe tudo aos montes, de modo que em treze dias ſahio deſte porto com dous juncos nouos muyto grandes & alteroſos que ſe cõpraraõ a troco dos pequenos que leuaua, & duas lãteaas de remo lançadas do eſtaleyro, & cẽto & ſeſſenta marinheyros, aſsi para chuzma, como para marearem as vellas. Feito eſte apercebimento de todas as couſas neceſſarias, & poſtos nòs de vergadalto, & as ancoras a pique para nos partirmos, ſe fez alardo geral de toda a gente que hia na armada, & ſe acharaõ por todas quinhentas peſſoas, aſsi de peleja como de ſeruiço, em que entrauão nouenta & cinco Portugueſes, todos gẽte mãceba & determinada para qualquer bom feito, & os mais, moços noſſos & marinheyros & gente da outra coſta que o Quiay Panjão trazia a ſoldo, os quais tambem eraõ exercitados na guerra como coſſayros que a continuauão auia cinco annos. Acharaõſe tambem na armada cento& ſeſſenta eſpingardas, & quarenta peças de artilharia de bronze, em que entrauão doze falcoẽs, dous camellos, hũa eſpera, & cinco roqueyros q̃ tirauão pilouros de pedreyros, & os mais berços, com dous caẽs como meyas eſperas, & ſeſſenta quintais de poluora, cinquenta & quatro de bõbarda, & ſeis de eſpingarda, a fora a que ja era dada aos arcabuzeyros, & nouecentas panellas, as quatrocentas de poluora, & as mais de cal virgem em pò, como os Chins cuſtumão, & muytas rocas de pedra, & ſetas. & lãças, & bombas de fogo que hum leuantiſco nos fazia por ſeu eſtipendio que por iſſo ſe lhe daua, & quatro mil zargunchos com põtas de ferro, que ao abalroar ſeruem de arremeſſo, & ſeis bateis de calhao, por ſer couſa cõ q̃ toda a eſquipaçaõ peleja, & doze arpeos de abalroar com ſuas fateixas talingadas em cadeas de ferro muyto compridas, & outros muytos artificios de fogo que os Chins nos inuentaraõ com cubiça do muyto que por iſſo ſe lhes daua. Com iſto nos partimos deſte lugar de Lailoo muyto embandeirados, com as gauias toldadas de pannos de ſeda, & os juncos & lorchas com duas ordẽs de paueſes por banda, com ſeus baileus de popa & de proa, & outros ſobrebaileus leuadiços para ſe poderẽ armar nos tempos neceſſarios; & prouue a noſſo Senhor que dentro de tres dias chegamos às peſqueiras onde Coja Acem tinha tomado o jũco dos Portugueſes, & tanto que anoiteceo Antonio de Faria mandou eſpiar o rio onde tinha por nouas que elle eſtaua. As eſpias trouxeraõ a bordo hum paraoo de peſcadores que tornaraõ, em que vinhaõ ſeis homẽs naturais da terra, os quais diſſeraõ que eſtaua o Coſſayro daly duas legoas metido num rio que ſe chamaua Tinlau, cõcertando o junco q̃ tomara aos Portugueſes, para nelle & em outros dous que tinha ſe yr para Sião donde era natural, & que ſe auia de partir daly a dez dias, com a qual informaçaõ Antonio de Faria aſſentou por parecer de algũs que para iſſo foraõ chamados, que todauia ſe mandaſſe ver pelos olhos, porque hũa couſa em q̃ tanto ſe auenturaua, não ſe aui de cometer aſsi às cegas, ſenão muyto bem viſta & eſcudrinhada, & que ſobre a certeza do que ſe viſſe, ſe determinaria o que pareceſſe bem a todos; & deſpejando então o paraoo em que vieraõ os ſeis peſcadores, o eſquiparaõ dos marinheyros do jũco do Quiay Panjão, por ſer eſquipaçaõ mais fiel & ſegura, com ſos dous dos que ſe tomaraõ, porq̃ os mais ficaraõ em refẽs, & mandaraõ nelle hũ ſoldado por nome Vicente Moroſa homem esforçado & muyto ſeſudo, em trajos de Chim por não ſer conhecido, o qual chegando ao lugar onde os inimigos eſtauão, fingindo q̃ andaua peſcando como outros fazião, vio & eſpiou tudo quanto era neceſſario, & tornado a bordo deu relaçaõ do que vira, & affirmou que o inimigo eſtaua tão tomado às mãos, que em chegando aueria pouco que fazer nelle. Com eſta informaçaõ ſe ajuntaraõ todos no junco de Quiay Panjaõ, onde Antonio de Faria, pelo animar & fauorecer, & por lhe dar aquella honra, quiz que foſſe eſte couſelho, & nelle ſe aſſentou que tanto que foſſe noite foſſemos ſurgir na boca do rio, paraque ante menhã, co nome de Chriſto, deſſemos nos inimigos; & concluydos todos neſte parecer, proueo Antonio de Faria na ordem & maneyra que ſe auia de ter na entrada do rio, & no cometer os inimigos, & repartindo a gente, pós no junco de Quiay Panjão trinta Portugueſes quais elle quiz, porque em tudo lhe fazia a vontade, por ſer aſsi neceſſario, & nas duas lanteaas pós ſeis em cada hũa, & no jũco de Chriſtouão Borralho vinte, & com elle ficaraõ os mais que eraõ trinta & tres, a fora os eſcrauos & outra muyta gẽte Chriſtam valentes homẽs, & muyto fieis, & aſsi concertados na ordem neceſſaria para o que ſe eſperaua fazer com a ajuda de noſſo Senhor, deu a vella para o rio de Tinlau, onde chegou quaſi às Aue Marias, & paſſando a noite com boa vigia, tanto q̃ foraõ as tres horas deſpois de meya noite ſe fez â vella, & foy demandar o inimigo que eſtaua daly pouco mais de meya legoa pelo rio acima.

CAP. LIX.
Como Antonio de Faria pelejou co coſſayro Coja Acem, & do q̃ com elle lhe ſocedeo.

Vellejando nós pelo rio acima com vento & maré que noſſo Senhor então nos deu, em menos de hũa hora chegamos onde os inimigos eſtauão, que atè eſte tempo nos não tinhaõ ainda ſentido, mas como elles eraõ ladroẽs, & ſe temião da gente da terra pelos males & roubos que aly cada dia lhe fazião, eſtauão taõ aparelhados, & tinhão tão boa vigia, que em nos vendo, tocaraõ hum ſino muyto apreſſadamente, ao ſom do qual foy tamanho o rumor &a reuolta da gente, aſsi da que eſtaua em terra como da que eſtaua embarcada, que não auia quem ſe ouuiſſe com elles, o que vendo Antonio de Faria bradou logo, dizendo, eya ſenhores & irmaõs meus, a elles, a elles, co nome de Chriſto antes que as ſuas lorchas lhe acudão, Santiago, & deſparando toda a noſſa artilhatia prouue a noſſo Senhor que ſe empregou taõ bem, (…) dos mais esſorçados, que ja neſte tempo eſtauão encima do chapiteo, veyo logo abaixo a mayor parte feitos em pedaços, que foy hum bom pronoſtico do noſſo deſejo; apos iſſo os noſſos tiradores, que ſerião cento & ſeſſenta, pondo fogo a toda a arcabuzaria, conforme ao ſinal que lhes fora feito, os conueſes dambos os jũcos ficaraõ taõ vazios da multidão q̃ antes nelles ſe via, que ja nenhũ dos inimigos ouſaua de aparecer. Os noſſos dous juncos, abalroando então os dous dos inimigos aſsi como eſtauão, a briga ſe trauou entre todos de maneyra, que realmente confeſſo q̃ não me atreuo a particularizar o que nella paſſou, inda que me achey preſente, porque ainda neſte tempo a menham não era bem clara, & a reuolta dos inimigos & noſſa era tamanha, juntamente co eſtrondo dos tãbores, bacias, & ſinos, & com as gritas & brados de hũs & dos outros, acompanhados de muytos pilouros de artilharia, & de arcabuzaria, & na terra o retombar dos ecos pelas concauidades dos valles, & outeyros, que as carnes tremião de medo, & durãdo aſsi eſta briga por eſpaço de hum quarto de hora, as ſuas lorchas & lanteaas lhe acudiraõ de terra com muyta gente de refreſco, o que vendo hum Diogo Meyrelez que vinha no junco de Quiay Panjão, & que o ſeu condeſtabre dos tiros que fazia nenhũ empregaua, por andar tão paſmado & fora de ſy que nenhũa couſa acertaua, eſtando elle então para dar fogo a hum camello meyo toruado, o empurrou tão rijo que deu com elle da eſcotilha abaixo, dizendo, guarte dehy vilão, que não preſtas para nada, porque eſte tiro neſte tempo he para os homẽs como eu, & não para os tais como tu, & apontando o camello por ſuas miras & regra de eſquadria, de que ſabia arrezoadamente, deu fogo à peça que eſtaua carregada cõ pilouro & roca de pedras, & tomãdo a primeyra lorcha, que vinha na diãteyra por capitaina de quatro, a deſcoſeo toda de popa a proa pelo alcatrate da banda deſtribordo, com q̃ tudo ficou raſo com a agoa de maneyra, que logo aly a pique ſe foy ao fundo, ſem della ſe ſaluar peſſoa nenhũa, & varejando a moniçaõ da roca por cima deu no conuès doutra lorcha que vinha hum pouco mais atras, & lhe matou o Capitão, & ſeis ou ſete que eſtauão junto delle, de q̃ as outras duas ficaraõ tão aſſombradas que querendo tornar a voltar para terra, ſe embaraçaraõ ambas nos guardins das vellas de maneyra que nenhũa dellas ſe pode mais deſembaraçar, & aſsi preſas hũa na outra oſtiueraõ ambas eſtacadas ſem poderem yr para tras, nem para diante. Vendo então os Capitaẽs das noſſas duas lorchas (os quais ſe chamauão Gaſpar Doliueyra, & Vicente Moroſa) o tempo diſpoſto para effeituarẽ o deſejo que trazião, & a inueja honroſa de que ambos ſe picauão, arremeteraõ juntamente a ellas, & lançãdolhe muyta ſoma de panellas de poluora, ſe ateou o fogo em ambas de maneyra, que aſsi juntas como eſtauão arderão até o lume da agoa, com que a mayor parte da gente dellas ſe lançou ao mar, & os noſſos os acabaraõ aly de matar a todos ás zargunchadas, ſem hum fó ficar viuo; & ſomente neſtas tres lorchas morreraõ paſſante de duzentas peſſoas; & a outra que leuaua o Capirão morto tão pouco não pode eſcapar, porque Quiay Panjaõ foy tras ella na ſua champana, que era o batel do ſeu jurico, & a foy tomar ja pegada com terra, mas ſem gente nenhũa, porque toda ſe lhe lançou ao mar, de que a mayor parte ſe perdeo tambem nũs penedos que eſtauão junto da praya, com a qual viſta os inimigos que ainda eſtauaõ nos juncos, q̃ podião ſer até cento & cinquenta, & todos Mouros Luſoẽs, & Borneos, cõ algũa miſtura de Iaos, começaraõ a enfraquecer de maneyra, que muytos começauão ja a ſe lançar ao mar. O perro do Coja Acem que até eſte tempo não era ainda conhecido, acudio com muyta preſſa ao deſmãcho que via nos ſeus, armado com hũa coura de laminas de citim crameſim franjada douro que fora de Portugueſes, & bradando alto paraque todos o ouuiſſem, diſſe por tres vezes, lah hilah hilah lah Muhamed roçol halah, o Maſſoleymoẽs & homẽs juſtos da ſanta ley de Mafamede, como vos deixais vencer aſsi de hũa gente tão fraca como ſaõ eſtes caẽs, ſem mais animo que de galinhas brancas & de molheres barbadas? a elles, a elles, que certa temos a promeſſa do liuro das flores, em que o Profeta Noby abaſtou de deleites aos daroezes da caſa de Meca, aſsi fará oje a vòs & a mim ſe nos banharmos no ſangue deſtes cafres ſem ley, com as quais malditas palauras o diabo os esforçou de maneyra, que fazendoſe todos num corpo amoucos, tornaraõ a voltar tão esforçadamente, que era eſpanto ver como ſe metião nas noſſas eſpadas. Antonio de Faria então bradando tambem aos ſeus lhes diſſe, à Chriſtaõs & ſenhores meus, ſe eſtes ſe esforçaõ na maldita ſeita do diabo, esforcemonos nós em Chriſto noſſo Senhor poſto na Cruz por nòs q̃ nos não ha de desẽparar por mais peccadores q̃ ſejamos, porq̃ em fim ſomos ſeus, o q̃ eſtes perros não ſaõ. E arremetendo cõ eſte feruor & zelo da fé ao Coja Acem como quem lhe tinha boa vontade, lhe deu com hũa eſpada dambalas maõs q̃ trazia hũa tão grande cotilada pela cabeça, que cortandolhe hum barrete de malha que trazia, o derrubou logo no chaõ, & tornandolhe com outro reuès lhe decepou ambas as pernas de que ſe não pode mais aleuantar, o qual ſendo viſto pelos ſeus, deraõ hũa grande grita, & arremetendo a Antonio de Faria ſe igualaraõ com elle hũs cinco ou ſeis com tanto animo & ouſadia, que nenhũa conta fizeraõ de trinta portugueſes de que elle eſtaua rodeado, & lhe deraõ duas cutiladas com q̃ o tiueraõ quaſi no chaõ, o que vendo os noſſos, acudiraõ logo com muyta preſſa, & esforçadoos aly noſſo Senhor o fizerão de maneyra q̃ em pouco mais de dous credos foraõ mortos dos inimigos aly ſobre Coja Acem quarenta & oito, & dos noſſos quatorze ſomente de q̃ ſos os cinco foraõ Portugueſes, & os mais moços eſcrauos muyto bõs Chriſtãos & muyto leays. Ia neſte tẽpo os q̃ ficauão começaraõ a enfraquecer, & ſe foraõ retirando deſordenadamente para os chapiteos da proa, cõ tençaõ de ſe fazerem ahy fortes, a que vinte ſoldados dos trinta q̃ eſtauão no junco de Quiay Panjão acudiraõ com muyta preſſa, & tomandoos de roſto antes que ſe ſenhoreaſſem do q̃ pretendião, os apertarão de maneyra, q̃ os fizeraõ lançar a todos ao mar, cõ tamanho deſatino q̃ hũs cahião por cima dos outros. Animados então os noſſos co nome de Chriſto noſſo Senhor por quem chamauão continuamẽte, & cõ a victoria q̃ ja conheciaõ, & com a muyta honra q̃ tinhaõ ganhada, os acabaraõ aly de matar, & conſumir a todos, ſem ficarem delles mais que ſós cinco que tomaraõ viuos, os quais deſpois de preſos & atados de peis & de maõs, & lançados embaixo na bomba para com tratos ſe lhe fazerem algũas preguntas, ſe degolaraõ às dentadas hũs aos outros, cõ receyo da morte que ſe lhes podia dar. E eſtes tambem foraõ feitos em quartos pelos noſſos moços, & lançados ao mar, em companhia do perro do Coja Acem ſeu Capitão & Caciz mayor del Rey de Bintão, & derramador & bebedor do ſangue Portuguez, como ſe elle intitulaua nos começos das ſuas cartas, & publicamẽte pregaua a todos os Mouros, por reſpeito do qual, & pelas ſuperſtiçoẽs da ſua maldita ſeita era delles muyto venerado.

CAP. LX.
Do mais que Antonio de Faria fez deſpois que ouue esta vitoria, & da liberalidade que aquy vſou cos Portugueſes ate Liampoo.

O proceſſo deſta cruel & aſpera peleja, cujo fim foy eſta glorioſa vitoria, que tenho cõtado, quiz eſcreuer aſsi breuemẽte, & em ſoma, porq̃ ſe me o ouera de pór a cõtar por extẽſo todas as particularidades della, aſsi do muyto q̃ os noſſos fizeraõ, como do grande esforço com que os inimigos ſe defenderaõ, alem de não ter eu cabedal para tanto, me fora neceſſario fazer hũ proceſſo muyto mais largo, & hũa hiſtoria muyto mais cõprida que eſta, .porem como minha tencaõ he ſomẽte tocar eſtas couſas como de corrida, trabalho ſempre quanto poſſo por ſer breue em muytas couſas em q̃ por ventura outros engenhos milhores q̃ o meu ſe alargaraõ muyto, & fizeraõ muyto caſo dellas ſe as viraõ, ou as eſcreueraõ; & por iſſo eu não tocando agora mais q̃ aquellas couſas q̃ de neceſsidade ſe haõ de eſcreuer, me torno ao de q̃ hia tratãdo. A primeira couſa em que Antonio de Faria entendeo deſpois deſta vitoria foy na cura dos feridos, que por todos ſeriaõ nouẽta & dous, de que os mais foraõ Portugueſes & moços noſſos: apos iſto querendo ſaber o numero dos mortos, achou dos noſſos quarẽta & dous, entre os quais foraõ oito Portugueſes, q̃ Antonio de Faria moſtrou ſentir mais que tudo, & dos inimigos trezentos & oitenta, de q̃ ſós os cento & cinquenta foraõ a ferro & a fogo, & todos os mais afogados. E ainda que eſta victoria foy de todo muyto feſtejada, não deixou de auer nella aſſaz de lagrimas publicas & ſecretas pela morte dos cõpanheyros, q̃ ainda eſtauão por enterrar, & os mais delles cõ as cabeças feitas em quartos das machadinhas cõ q̃ os inimigos pelejauão. Antonio de Faria inda q̃ eſtaua com tres feridas deſembarcou logo em terra com toda a gente q̃ eſtaua para o poder acompanhar, onde primeyro que tudo ſe proueo no enterramento dos mortos, na qual obra ſe gaſtou a mor parte do dia. Apos iſto ſe foy logo Antonio de Faria a correr toda a ilha em roda, para ver ſe auia nelle algũa gẽte, & foy dar nũ valle muyto apraziuel de muytas hortas & pumares de muyta diuerſidade de frutas, no qual eſtaua hũa aldea de quarenta ou cinquenta caſas terreas, q̃ Coja Acem tinha ſaqueada, & dado a morte a algũs dos moradores della q̃ não puderão fugir. Mais abaixo do valle obra de hũ tiro de beſta, ao longo de hũa freſca ribeyra de agoa doce em q̃ auia muyta quantidade de mugẽs, & truitas, & roballos, eſtaua hũa terrecena ou caſa grande, q̃ parecia ſer templo daquella aldea, a qual eſtaua toda cheya de doentes, & feridos que Coja Acem aly tinha em cura, entre os quais auia algũs Mouros parentes ſeus, & outros tambem honrados q̃ elle trazia a ſoldo, q̃ por todos eraõ nouenta & ſeis, eſtes em vendo Antonio de Faria, derão hũa grande grita como que lhe pedião miſericordia, a qual elle então não quiz vſar com elles, dãdo por razão que ſe não podia dar vida a quem tantos Chriſtãos tinha mortos, & mãdandolhe por o fogo por ſeis ou ſete partes, como a caſa era de madeyra breada & cuberta de foolha de palmeyra ſeca, ardeo de maneyra, que foy hũa eſpantoſa couſa de ver, & em parte piadoſa, pela horribilidade dos gritos que os miſeraueis dauão dentro quando a labareda começou de ſe atear por todas as partes: algũs delles ſe quiſeraõ lançar pelas freſtas que a caſa tinha por cima, porem os noſſos, como magoados, os receberaõ de maneyra, que no ar eraõ eſpetados em muytas chuças & lanças. Acabada eſta crueza, tornandoſe Antonio de Faria á praya onde eſtaua o junco q̃ Coja Acem tomara auia vinte & ſeis dias aos Portugueſes de Liampoo, entendeo logo em o lançar ao mar, porque ja neſte tempo eſtaua concertado, & deſpois de ſer na agoa o entregou a ſeus donos, que eraõ Mem Taborda, & Antonio Antiquez, como atras fiz menção. E fazẽdoos pór a mão a ambos num liuro de rezar que tinha na mão, lhes diſſe: Eu em nome deſtes meus irmãos & cõpanheyros aſsi viuos como mortos, aquem eſte voſſo junco tem cuſtado tantas vidas & tanto ſangue quanto oje viſtes, vos faço eſmola como Chriſtão de tudo, porq̃ Deos noſſo Senhor nola receba por eſſa no ſeu ſanto reyno, & nos queira dar neſta vida perdão de noſſos peccados, & na outra a ſua gloria, como confio que dará a eſtes noſſos irmãos que oje morreraõ como bõs & fieis Chriſtaõs por ſua ſanta fé Catholica; porem vos peço & encomendo muyto, & vos amoeſto por eſte juramento que vos dou que não tomeis mais que a voſſa fazenda ſomente, digo toda a que trazieis de Liãpoo, aſsi voſſa como de partes neſte voſſo junco, porque nem eu vos dou mais, nem he rezão q̃ vós a tomeis, porque faremos ambos niſſo o que não deuemos, eu em vola dar, & vós em a tomardes. Mem Taborda, & Antonio Anriquez, q̃ quiça não eſperauão aquillo delle, ſe lhe lãçaraõ aos peis cos olhos cheyos de agoa, & querendo cõ palauras darlhe as graças pela merce que lhes fazia, o impeto das lagrimas lho impedio de maneyra que ſe tornou aly a renouar hum laſtimoſo & triſte pranto pelos mortos q̃ aly eſtauão ja enterrados, & com a terra que tinhão encima de ſy ainda banhada no ſeu freſco ſangue. Os dous começaraõ logo a entender em cobrarem ſua fazenda, & ſe foraõ por toda a ilha com obra de cinquenta ou ſeſſenta moços q̃ os ſenhores delles lhe empreſtaraõ, a recolher a ſeda molhada q̃ ainda eſtaua a enxugar, de que todas as aruores eſtauão cheyas, a fora mais de duas caſas em que eſtaua a enxuta, & a milhor acondicionada, que como elles tinhão dito, eraõ cem mil taeis de emprego, no qual tinhaõ parte mais de cem homẽs, aſsi dos que ficauão em Liampoo, como de outros q̃ eſtauão em Malaca, a quem ſe ella là mãdaua. E a ſazenda que eſtes dous homẽs ainda recolherão, valeria de cẽ mil cruzados para cima, porque a mais, que podia ſer a terça parte, ſe perdeo na podre, na molhada, na quebrada, & na furtada, de que nunca ſe ſoube parte. Recolhendoſe apos iſto Antonio de Faria para a ſua embarcaçaõ, não entendeo aquelle dia em mais que em viſitar & prouer os feridos, & agaſalhar os ſoldados, por ſer ja quaſi noite, & como ao outro dia foy menham clara ſe foy ao jũco grãde q̃ tinha tomado, o qual eſtaua ainda cheyo dos corpos mortos do dia dantes, & madandoos lançar todos ao mar da maneyra q̃ eſtauão, ſó ao perro do Coja Acem, por ſer mais hõrado, & merecer mais fauſto & cerimonia nas ſuas exequias, mãdou tomar aſsi veſtido & armado como ainda jazia, & feito em quartos o mandou tãbem lançar ao mar, onde a ſepultura q̃ então teue o ſeu corpo, por aſsi o merecer ſua peſſoa, & ſuas obras, foraõ buchos de lagartos, de q̃ andaua grãde quãtidade a bordo do jũco à carniça dos mortos q̃ ſe lãçauão, ao qual Antonio de Faria, em lugar de oração que lhe rezaua pela alma, diſſe, andar muyti eramà para eſſe inferno, onde a voſſa enfuſcada alma agora eſtatà gozando dos deleites de Mafamede, como ontem com grandes brados pregaueis a eſſoutros caẽs tais como vos. E fazendo logo vir perante ſy todos os eſcrauos, catiuos, aſsi ſaõs como feridos que trazia em ſua companhia, mandou tambem chamar os ſenhores delles, & a todos lhes fez hũa falla de homem bom Chriſtão, como na verdade o era, em que lhes pedio que pelo amor de Deos tiueſſem todos por bem de lhes darem liberdade da maneyra que lho elle tinha prometido antes da peleja, porque elle da ſua fazenda lho ſatisfaria muyto à ſua vontade, a que todos reſponderaõ que pois ſua merce aſsi o auia por bem, elles eraõ muyto contentes, & os auião por forros & liures daquelle dia para ſempre; & diſto ſe fez logo hum aſſento, em que todos aſsinaraõ, porque por então ſe não pode fazer mai; & deſpois em Liampoo lhes deraõ a todos ſuas cartas de alforria. Apos iſto ſe fez inuentayro da fazenda que liquidamente ſe achou, tirando a que ſe deu aos Portugueſes, & foy aualiada em cento & trinta mil taeis em prata de Iapaõ, & fazendas limpas, como foraõ, citins, damaſcos, ſeda, retròs, tafetàs, almizcre, & porcelanas de barça muyto finas, porque então ſe não fez receita do mais que eſte Coſſayro tinha roubado por toda aquella coſta de Sumbor atè o Fucheo, onde auia paſſante de hum anno que continuaua.

CAP. LXI.
Como Antonio de Faria ſe partio deste rio Tinlau para Liampoo, & dum deſauenturado ſucceſſo que teue na viagem.

Deſpois de auer ja vinte & quatro dias que Antonio de Faria eſtaua neſte rio de Tinlau, dentro nos quais os feridos todos conualeceraõ, ſe partio para Liampoo, onde leuaua determinado de inuernar, para dahy na entrada do veraõ cometer a viagẽ das minas de Quãogeparu, como tinha aſſentado co Quiay Panjão que leuaua em ſua cõpanhia: & ſendo tanto auãte como a ponta de Micuy, que eſtâ em altura de vinte & ſeis graos, lhe deu hum rijo contraſte de Noroeſte, o qual, por conſelho dos Pilotos pairou à trinca, por não perder do caminho que tinha andado, eſte tempo carregou ſobola tarde, com chuueiros & mares tão groſſos, que as duas lanteaas de remo, pelo não poderem ſofrer, ſe fizeraõ ja quaſi noite na volta da terra, com propoſito de ſe meterẽ no rio de Xilendau, que eſtaua daly hũa legoa & meya. Antonio de Faria tambem, temendo que lhe aconteceſſe algum deſaſtre, ſe leuou o mais depreſſa que pode, & marcandoſe pela ſua eſteyra, as foy ſeguindo com obra de cinco ou ſeis palmos de vella ſomente, aſsi pelas naõ eſcorrer, como por ſer o impeto do vento tão rijo, que não auia podello eſperar. E como a çarração da noite era muyto grande, & o eſcarceo arrebentaua todo em frol, não enxergou o baixo que eſtaua entre o ilheo & a ponta do arrecife, & varando por cima delle, deu tamanha pancada, que a ſobrequilha lhe arrebentou logo por quatro lugares, com parte do couce da quilha debaixo; & querendo então o ſeu condeſtabre dar fogo a hum falcão, paraque os outros juncos lhe acudiſſem naquelle trabalho, elle o não quiz conſentir dizendo, que ja que noſſo Senhor era ſeruido de elles aly acabarem, não queria, nem era razão, que tambem os outros por ſeu reſpeito aly ſe perdeſſem, mas que pedia & rogaua a todos que o ajudaſſem com trabalharem em publico com as maõs, & em ſecreto pedirem a Deos perdão de ſeus peccados, & graça para emendarem a vida, porq̃ ſe aſsi o fizeſſem de todo ſeu coração, elle lhes ſicaua q̃ muyto cedo ſe virião em ſaluo & liures daquelle trabalho. E com iſto arremetendo ao maſto grande, o fez cortar por junto dos tamboretes da ſegunda cuberta, & em eſte cayndo ficou o junco algum tanto quieto, inda que a ſua queda cuſtou a vida de tres marinheyros, & de hũ moço noſſo, q̃ ao cayr os colheo debaixo, & os fez em pedaços, & apos eſte mãdou tambem cortar todos os outros maſtos de popa &de proa, & arraſar todas as obras dos gaſalhados, de modo que tudo foy fora até a primeyra cuberta, & com quanto eſtas couſas ſe fazião com grande preſteza, quaſi que nada nos aproueitaua, por ſer o tempo tamanho, o mar tão groſſo, a noite tão eſcura, o eſcarceo tão alto, o chuueyro tão forte, & o impeto do vento tão incomportauel, & de refegas tão furioſas, que não auia homẽ que as pudeſſe eſperar co roſto direito. Neſte meſmo tempo os outros quatro juncos fizeraõ tambem ſinal como q̃ ſe perdião, a que Antonio de Faria, pondo os olhos no Ceo, & apertãdo as mãos, diſſe alto, q̃ todos o ouuiraõ, Senhor Ieſu Chriſto, aſsi como tu meu Deos por tua miſericordia tomaſte ſobre ty ſatisfazer na Cruz pelos peccadores, aſsi te peço por quẽ ès, que permitas por caſtigo da tua diuina juſtiça que eu ſó pague as offenſas que eſtes homẽs te fizerão, pois eu fuy a principal cauſa de elles peccarem contra tua diuina bõdade, porque ſe não vejão neſta triſte noite da maneyra q̃ eu por meus peccados agora me vejo, pelo q̃ Senhor te peço cõ dór da minha alma, em nome de todos, inda q̃ não ſou dino de me ouuires, q̃ tires os olhos de mim, & os ponhas em ty & no muyto q̃ te cuſtamos todos por tua infinita miſericordia; apos eſtas palauras deraõ todos hũa tamanha grita de Senhor Deos miſericordia, q̃ não auia homẽ q̃ não paſmaſſe de dor & triſteza. E como o natural de todos os homẽs he neſtes ſemelhãtes tẽpos trabalharem por conſeruar a vida, ſem lembrança de outra couſa nenhũa, era tamanho o deſejo que todos tinhão da ſaluaçaõ, que não procurauão por mais que pelos meyos que para iſſo podião ter, pelo qual eſquecida de todo a cubiça, ſe entendeo logo com toda a preſteza em alijar a fazẽda ao mar, & ſaltando embaixo no praõ obra de cem homẽs, aſsi Portugueſes como eſcrauos & marinheyros, em menos de hũa hora foy tudo lançado ao mar, de maneyra que nenhũa couſa ficou a que ſe pudeſſe por nome que pelos bordos não foſſe fora, ſenão quanto foy taõ exceſsiuo o deſatino deſtes homẽs que atê de doze caixoẽs cheyos de barras de prata q̃ na briga paſſada ſe tomaraõ a Coja Acem, nenhum ficou que tambem não foſſe ao mar, ſem auer homem delles que tiueſſe acordo para ſe lẽbrar do que aquillo era, a fora outras couſas de muyta valia que na volta do mais foraõ por eſte triſte caminho.

CAP. LXII.
Do mais trabalho & perigo em que nos vimos, & do ſocorro que tiuemos.

Paſſando aſsi toda aquella noite nùs & deſcalços, & eſcalaurados, & quaſi esbofados do grande trabalho que tinhamos leuado, prouue a noſſo Senhor que como a menham começou a eſclarecer, o vento foy ſendo algũ tanto menos, com que o junco ficori mais quieto, ainda que ja eſtaua aſſentado ſobre a ponta da coroa do baixo, & com treze palmos de agoa dentro, & os homẽs todos eſtauão pegados em cordas da banda de fora, porque os mares grandes q̃ quebrauão encima no coſtado os não afogaſſem, ou lançaſſem ſobre os penedos, como ja tinhão feito a dez ou doze que ſe não preuiniraõ diſto, & como foy o dia bem claro, quiz noſſo Senhor que nos enxergou o junco de Mem Taborda & Antonio Antiquez, que toda a noite tinhão pairado a aruore ſeca com grandes jangadas de madeyra por popa à Charachina que os ſeus officiaes lhe inuentaraõ para poderẽ ſuſtentar milhor o payro, & como ouue viſta de nòs nos veyo logo demandar, & em chegando a nò̃s nos arremeſſaraõ muyta ſoma de paos aboyados em cordas, paraque nos pegaſſemos nelles, o que nos logo fizemos, & niſto ſe gaſtou quaſi hũa hora com aſſaz de trabalho de todos, pelo deſmancho & deſordenada cubiça que cada hũ tinha de ſer o primeyro que ſe ſaluaſſe, o qual foy cauſa de ſe afogarẽ vinte & duas peſſoas, de que os cinco foraõ Portugueſes, que Antonio de Faria mais ſentio que toda a perda do junco & da fazenda, inda que não foy tão pequena que não paſſaſſe de cem mil taeis fó em fazenda de prata, porque a mayor parte das preſas que ſe tomaraõ, & do que ſe tomou ao Coja Acem ſe metera naquelle junco em que andaua Antonio de Faria, por ſer mayor & milhor, & em que parecia que corria menos perigo que nas outras embarcaçoẽs que não eraõ taõ boas nem taõ ſeguras. Deſpois que com aſſaz de trabalho & riſco de noſſas vidas nos recolhemos ao junco de Mem Taborda, ſe gaſtou eſte dia todo em prantos & lamentaçoẽs por eſte triſte & deſauẽturado ſocceſſo, ſem ſe ſaber parte da mais companhia, mas prouue a noſſo Senhor que ſobola tarde ouuemos viſta de duas vellas, que de hum bordo no outro fazião as voltas tão curtas, como que pairauão o tempo, por onde conhecemos que eraõ da noſſa armada, & por ſer quaſi noue naõ pareceo bem yr a ellas, por algũas razoẽs que para iſſo ſe deraõ, mas fazẽdolhe forol nos reſponderaõ logo a noſſo propoſito, & ſendo ja meyo quarto da aloa paſſado, chegaraõ a nós, & deſpois de fazerem ſuas ſaluas aſſaz triſtemente, preguntaraõ pelo Capitão mòr, & pela mais cõpanhia, a que entaõ ſe reſpondeo, que como foſſe menham lho dirião, & que ſe afaſtaſſem daly atè que o dia mais aclaraſſe, porq̃ andauão ainda os mares tão groſſos, que poderia acontecer algum deſaſtre. Tanto que a eſtrella da lua appareceo, & a menham começou a ſer clara, vieraõ dous Portugueſes do junco de Quiay Panjão, os quais vendo Antonio de Faria da maneyra que eſtaua metido no jũco de Mem Taborda, porque o ſeu ja era perdido, deſpois que ſouberaõ o ſucceſſo da ſua deſauentura, elles tãbem contarão do ſeu trabalho, que quaſi foy igual ao noſſo, em que diſſerão que hũa refega de vento lhe leuara tres homẽs ao mar, & os lançara tão longe como quaſi hum tiro de pedra, couſa certo nunca viſta nem ouuida. E tambem contaraõ da maneira que ſe perdera o junco pequeno e com cinquenta peſſoas, & as mais dellas, ou quaſi todas Chriſtãs, das quais ſete foraõ Portugueſes, em que entrara Nuno Preto Capitão delle, homem honrado & de grande eſpirito, como tinha bem moſtrado nas aduerſidades paſſadas, o qual Antonio de Faria ſentio muyto. Neſte tempo chegou tambem hũa das duas lanteaas de que atè então ſe não ſabia parte, & contou tambem de ſy aſſaz de trabalho, & certificou que a outra quebrara as amarras co tempo, & fora dar à coſta, & que á ſua viſta ſe fizera em pedaços na praya, & que de toda a gente ſe não ſaluaraõ mais q̃ ſós treze peſſoas, cinco Portugueſes, & oito moços Chriſtaõs, os quais a gente da terra leuara catiuos para hũ lugar que ſe chamaua Nouday; de maneyra que neſta deſauenturada tormenta ſe perderaõ dous juncos & hũa lorcha ou lanteaa, em que morreraõ paſſante de cem peſſoas, onde entraraõ onze Portugueſes, a fora os catiuos. E a perda de tudo aſsi fazenda, como prata, peças ricas, embarcaçoẽs, artilharia, armas, mantimentos, & muniçoẽs, foy aualiada em paſſante de duzentos mil cruzados, com q̃ o Capitaõ ̃& os ſoldados todos ficarão ſem terem de ſeu mais que o que tinhão veſtido. E eſtas pancadas tais tem eſta coſta da China mais que todas as das outras terras, pelo que ninguem pode nauegar ſeguro nella hũ ſó anno que lhe nã̃o aconteção deſaſtres , ſe com as coujunçoẽs das lũas cheyas ſe não meter nas colheitas dos portos que tem muytos & muyto bõs, onde ſem nenhum receyo ſe pode entrar, porq̃ toda he limpa, tirãdo ſomente Lamau & Sumbor, que tem hũs baixos obra de meya legoa das barras da parte do Sul.

CAP. LXIII.
Como Antonio de Faria teue nouas dos cinco Portuguſes que estauão catiuos, & do q̃ fez ſobre iſſo.

Como aquella braua tormenta acalmou de todo, Antonio de Faria ſe paſſou logo ao outro junco grande que tinha tomado a Coja Acem de que então era Capitão Pero da Sylua de Souſa, & dando a vella ſe partio com toda a mais cõpanhia que eraõ tres juncos & hũa lorcha ou lanteaa como lhe chamão os Chins, & foy ſurgir na angra de Nouday, para dahy ſaber nouas dos treze catiuos; & mãdou logo â boca da noite dous baloẽs eſquipados a eſpiar o porto, & ſondar o rio, & ver o ſurgidouro & o ſitio da terra, & que nauios eſtauão dentro, & outras couſas neceſſarias a ſua determinaçaõ, & mandoulhes que trabalhaſſem por tomarem algũs homẽs naturaes da cidade, para ſaber delles a certeza do que pretendia, & lhe darem nouas do que era feito dos Portugueſes, porque arreceaua que os tiueſſem ja leuados pela terra dentro. Os baloẽs ſe partiraõ logo, & às duas horas deſpois de meya meya noite chegarão a hũa aldea pequena que eſtaua na boca da barra na ponta de hũa calheta que ſe dezia Nipaſau, onde quiz noſſo Senhor que ſe negocearão tão bem, que antes que foſſe menham tornarão a bordo com hũa barca carregada de louça & canas de açucar que acharaõ ſurta no meyo do rio, na qual vinhaõ oito homẽs & duas molheres, & hum minino pequeno de ſeis ou ſete annos, os quais ſendo todos metidos no junco de Autonio de Faria, os ſegurou do medo que trazião, porque lhes parecia q̃ a todos os auião de matar, & começandoos a inquirir, nunca ja lhes puderaõ tirar outra palaura da boca, ſenão ſomente, Suqui hamidau niuanquao lapapoa dagatur, que quer dizer, não nos mates ſem razão, que te demandarà́ Deos noſſo ſangue, porque ſomos pobres, & cõ iſto chorauão & tremião de maneyra, que não podião pronunciar palaura nenhũa. Vendo então Antonio de Faria ſua miſeria & ſimplicidade, não os quiz por então mais importunar, mas diſsimulando com elles por hũ grande eſpaço, rogou a hũa molher China Chriſtam que ahy leuaua o Piloto, que os agaſalhaſſe, & os ſeguraſſe do medo que tinhaõ, paraque reſpõdeſſem a propoſito ao que lhes perguntaſſem, o que ella lhes fez com tantos afagos que em menos de hũa hora diſſeraõ à China que ſe o Capitaõ os deixaſſe yr liuremente naquella ſua embarcaçaõ aſsi como lha tinhão tomado, que elles cõfeſſariaõ toda a verdade do que viraõ pelos olhos, & do que ouuiraõ dizer, & Antonio de Faria lhes prometeo de o fazer aſsi, & lho affirmou com muytas palauras. Então hum delles que era o mais velho, & parecia ſer entre elles de mais autoridade, diſſe, não me fio inda muyto da liberalidade deſſas tuas palauras, porque te eſtendeſte tanto nellas que temo que me faltes no effeito do que ellas prometem, pelo que te peço que mo jures por eſta agoa do mar que te ſuſtenta encima de ſy, porque ſe mintires jurando, crè certo q̃ o Senhor da mão poderoſa com impeto de ira ſe indinará contra ty de tal maneyra, que os ventos por cima & ella por baixo nũca ceſſem em tuas viagẽs de te contrariar a vontade, porque te juro pela fermoſura das ſuas eſtrellas que he a mentira tão fea & tão auorrecida diante de ſeus olhos, como a inchada ſoberba dos miniſtros das cauſas q̃ ſe julgão na terra quando com deſprezo & deſcorteſia falão às partes que requerem diante delles o que faz a bem de ſua juſtiça. E jurandolhe Antonio de Faria com toda a cerimonia neceſſaria a ſeu intento, que elle lhe cumpriria ſua palaura, o Chim ſe ouue por ſatisfeito, & lhe diſſe: eſſes teus homẽs por quem preguntas, eu os vy ha dous dias prender na chifanga de Nouday, & botarlhe ferros nos peis, dando por razão que eraõ ladroẽs q̃ roubauaõ as gentes no mar, de que Antonio de Faria ficou ſuſpenſo & aſſaz enfadado, parecẽdolhe que podia ſer aquillo aſsi: & querendo logo com muyta preſſa prouer no remedio da ſoltura delles, pelo perigo que entendia que podia auer na tardança, lhes mandou hũa carta por hum deſtes Chins, ficando por elle em reſẽs todos os mais, o qual ſe partio logo pela menham muyto cedo; & como a eſtes Chins lhes releuaua verẽſe fora do em que ſe vião, eſte, q̃ era marido de hũa das duas que foraõ tomadas na barca da louça, & então ficauão no junco, ſe deu tanta preſſa, que quando veyo ao meyo dia tornou com a repoſta eſcrita nas coſtas da carta, & aſsinada por todos cinco, em que breuemente lhe relatauaõ a cruel priſaõ em que os tinhaõ, & que ſem falta nenhũa os auião de matar por juſtiça, pelo que lhe pedião pelas chagas de noſſo Senhor Ieſu Chriſto que os não deixaſſe aly perecer ao deſemparo, & que lhe lembraſſe ſua ſè & verdade, pois, como ſabia, por ſeu reſpeito vieraõ ter a aquelle triſte eſtado, & outras piedades a eſte modo, como de homẽs que eſtauão catiuos em poder de gente cruel & fraca como ſaõ os Chins. Antonio de Faria leyo eſta carta perante todos, & lhes pedio conſelho ſobre o que niſto ſe deuia de fazer, & como eraõ muytos os que dauão ſeus pareceres, aſsi foraõ tambem muytas & diuerſas as opinioẽs, de que elle não ficou nada ſatisfeito, pelo qual deſpois de auer ſobre iſto hũa longa altercaçaõ, vendo elle q̃ pela variedade dos pareceres ſe não tomaua reſolução no negocio, lhes diſſe quaſi agaſtado, eu, ſenhores, & irmãos meus, tenho prometido a Deos com juramento ſolenne de me não yr daquy ate não auer â mão eſtes pobres ſoldados & companheyros meus por qualquer via que ſeja; ainda que ſobre iſſo auenture mil vezes a vida, quanto mais com deſpezas de minha fazenda que eu eſtimarey muyto pouco, pelo que ſenhores vos peço a todos muyto, muyto, muyto por merce q̃ ninguem me contrarie iſto de que tanto pende minha honra, porque juro à caſa de noſſa Senhora de Nazarè, que qualquer que o contradiſſer, me terà por tanto ſeu inimigo, quanto eu entendo que o ſerà̃ de minha alma quem for cõtra iſſo. A que todos lhe reſponderaõ que o que ſua merce dezia, iſſo era o milhor & o mais acertado, & que para ſua conſciencia por nenhum caſo deixaſſe de o fazer aſsi, porque elles todos o acompanharião ate porem as vidas por iſſo; elle lho agradeceo então muyto, & os abraçou a todos co barrete na mão, & lagrimas nos olhos, & muyta corteſia nas palauras, & de nouo lhes tornou a certificar que pelo tempo em diante lhe ſatisfaria por obras o que então lhes prometia ſò com palauras, com que todos ficaraõ de todo conformes & muyto ſatisfeitos.

CAP. LXIIII.
Como Antonio de Faria eſcreueo hũa carta ao Mandarim de Nouday ſobre o negocio destes catiuos, & a repoſta que teue della & o que elle fez ſobre iſſo.

Tomada eſta reſoluçaõ, ſe pós logo em conſelho que maneyra ſe auia de ter no proceder deſte negocio, & ſe aſſentou que a primeyra couſa foſſe fazerſe pacificamente diligẽcia co Mãdarim, mandandolhe pedir aquelles catiuos, & prometerlhe pelo reſgate delles o que foſſe razão, & que com a ſua repoſta ſe determinaria o que. ſe auia de fazer. E com iſto ſe fez logo hũa petiçaõ conforme ao eſtilo com que no auditorio ſe lhe cuſtuma a falar, & a mandou Antonio de Faria ao Mandarim por dous Chins dos que ſe tomaraõ, os que parecião de mais reſpeito, & com ella lhe mandou hũa odiaa que valia duzentos cruzados, parecendolhe que entre gente de primor aquillo baſtaua para não querer mais, o que foy muyto pelo contrario como logo ſe verà. Partidos os Chins que leuauão a petição & o preſente, tornaraõ logo ao outro dia cõ a repoſta eſcrita nas coſtas da petiçaõ, a qual era hum deſpacho que dezia deſta maneyra. Venna a tua boca diante de meus peis, & deſpois de ſeres ouuido te prouerey ſe tiueres juſtiça. Vendo Antonio de Faria o mao deſpacho do Mandarim, & a ſoberba & deſcõcerto das palauras delle, ficou algum tanto triſte & malenconizado, porque entenedeo daquelle principio que ja auia de ter trabalho em libertar aquelles catiuos, & praticando eſte negocio particularmente com algũs que para iſſo foraõ chamados, não deixou ainda de auer algũas diuerſidades de pareceres, mas no fim dellas ſe veyo a concluyr que todauia lhe tornaſſe a mandar outro recado, em que com mais efficacia lhe pediſſe os ſeus homẽs, & que lhe daria por elles dous mil taeis em prata & fazenda, & ſenão que lhe fallaſſe muyto claro, & o deſenganaſſe, que ſe não auia de yr daly atè que lhos não mandaſſe, porque quiça que certificado deſta determinaçaõ, o medo lhe ſaria fazer o que pelas outras vias lhe negaua, quanto mais que pela via do intereſſe poderia ſer que ſe rendeſſe. Os meſmos dous Chins ſe tornaraõ a partir logo com eſte recado eſcrito em hũa carta cerrada como de hũa peſſoa para outra, ſem cerimonia de petição, nem outras vaidades que elles entre ly neſſes caſos gentilicamẽte cuſtumão, paraque viſſe o Mandarim na iſenção da carta quão determinado eſtaua no que lhe dezia. Porem antes que vâ mais por diante quero dizer ſòs dous pontos do que hia na carta, que foraõ cauſa de eſte negocio ſe danar de todo, dos quais hum foy dizerlhe Antonio de Faria que elle era hum mercador eſtrangeyro Portuguez de nação, que hia de veniaga para o porto de Liãpoo, onde auia muytos mercadores eſtantes na terra com ſuas fazendas que pagauão ſeus direytos cuſtumados, ſem nũca fazerem nella roubos nem males como elle dezia. E o outro põto foy dizerlhe que porque el Rey de Portugal ſeu ſenhor era com verdadeyra amizade irmão de el Rey da China, vinhão elles a ſua terra, como tambem os Chins por eſte reſpeito cuſtumauão yr a Malaca, onde eraõ tratados com toda a verdade, fauor, & juſtiça, ſem ſe lhes fazer agrauo nenhum. E ainda que o Mãdarim ambos eſtes pontos não ſofreo bem, todauia eſte derradeyro de dizer que el Rey de Portugal era irmão de el Rey da China, tomou tão mal, que ſem ter mais reſpeito a couſa algũa, mandou açoutar os dous que leuaraõ a carta & cortarlhe as orelhas, & os tornou aſsi a mandar com a repoſta para Antonio de Faria eſcrita num pedaço de papel roto que dezia aſsi, Bareja triſte, nacida de moſca enchar cada no mais cujo munturo que pode auer em mazmorras de preſos que nunca ſe alimparaõ, quem deu atreuimento a tua baixeza para perafuſar nas couſas do Ceo? porque mandando eu lèr a tua petição, em que, como a Senhor me pedias que ouueſſe piedade de ty que eras miſerauel & pobre, à qual eu, por ſer grandioſo, ja me tinha inclinado, & eſtaua quaſi ſatisfeito do pouco que dauas, tocou no ouuido de minhas orelhas a blasfemia de tua ſoberba, dizendo que o teu Rey era irmão do filho do ſol, lião coroado por poderio increiuel no trono do mundo debaixo de cujo pé eſtão ſometidas todas coroas dos que gouernão a terra com real cetro & mando, ſeruindolhe contino de brochas de ſuas alparcas, eſmagados na trilha do ſeu calcanhar, como os eſcritores das bralhas do ouro teſtemunhão na fè de ſuas verdades em todas as terras que as gentes habitaõ. E por eſta tamanha hereſia mandey queimar o teu papel, repreſentãdo nelle por cerimonia de cruel juſtiça a vil eſtatua de tua peſſoa, como deſejo fazer a ty tambem por tamanho peccado, pelo qual te mando que logo & logo, ſem mais tardar te faças á vella, porque não fique maldita do mar que em ſy te ſoſtenta. Acabando o interprete (que lá ſe chama tanſuu) de lér a carta & declarar o que ella dezia, todos os que a ouuiraõ ficaraõ aſſaz corridos, & Antonio de Faria mais corrido & afrontado que todos: & eſtiueraõ hũ grãde eſpaço algum tanto confuſos, porque de todo perderão as eſperanças de reſgatarem os catiuos. E pratrcãdo no deſconcerto das palauras da carta, & no mao inſino do Mandarim, ſe determinou por fim de tudo que ſaiſſem em terra, & cometeſſem a cidade, porque noſſo Senhor os ajudaria, conforme à boa tenção porq̃ o fazião, & para effeito diſto ſe ordenaraõ logo embarcaçoẽs em que ſaiſſem em terra, que foraõ quatro barcaças de peſcadores que aquella noite ſe tomaraõ. E fazendoſe alardo da gente que podia auer para eſte feito, ſe acharaõ trezentos homẽs, de que os ſetenta eraõ Portugueſes, & os mais eſcrauos & marinheyros, com a gente de Quiay Panjão, dos quais os cento & ſeſſenta eraõ arcabuzeyros, & os mais com lanças, & chuças, & bombas de fogo, & outras muytas maneyras de armas neceſſarias para o effeito deſte negocio

CAP. LXV.
Como Antonio de Faria cometeo a cidade de Nouday, & o que lhe ſocedeo.

Ao outro dia quaſi menham clara Antonio de Faria ſe fez á vella pelo rio acima cos tres juncos & lorcha, & cõ as quatro barcaças que tinha tomado, & foy ſurgir em ſeis braças & meya pegado cos muros da cidade: & amainando as vellas ſem ſalua nẽ eſtrondo de artilharia, pos bandeyra de veniaga ao cuſtume dos Chins, paraque com as moſtras deſtas pazes lhe não ficaſſem nenhũs cumprimẽtos por ſazer, inda que ſabia, que ſegundo iſto da parte do Mandarim eſtaua danado, que nenhũa couſa daquellas lhe auia de aproueitar: daquy lhe tornou a mandar outro recado com promeſſa de mais intereſſe pelos catiuos, & cumprimentos de muytas amizades, a que o perro ſe indinou de tal maneyra, que mandou aſpar o coitado do Chim, & moſtralo do muro a toda a armada, com a qual viſta Antonio de Faria acabou de perder as eſperanças que ainda algũs lhe faziã̃o ter; & crecendo com iſto a colera aos ſoldados, lhe diſſeraõ que pois tinha aſſentado de ſayr em terra, não eſperaſſe mais, porque ſeria dar tempo aos inimigos para ajuntarem muyta gente: elle parecendolhe bem eſte conſelho, ſe embarcou logo com todos os que eſtauão determinados para eſte feito, que ja eſtauão preſtes para iſſo, & deixou recado nos juncos que não deixaſſem nunca de tirar aos inimigos & á cidade, onde viſſem mayores ajuntamentos de gente, porem iſto auia de ſer em quanto elle não andaſſe trauado com elles. E deſembarcando abaixo do ſurgidouro obra de hum tiro de berço ſem cõtradição nenhũa, ſe foy marchando ao longo da praya para a cidade, na qual ja a eſte tempo auia muyta gente por cima dos muros cõ grande ſoma de bandeyras de ſeda, capeando, com muytos tangeres, & grandes gritas, como gente que eſtribaua mais nas palauras & nas moſtras de fora, que nas obras. Chegando os noſſos a pouco mais de tiro de eſpingarda das cauas que eſtauão por fora do muro, nos ſayraõ por duas portas obra de mil atè mil & duzentos homẽs, ſegundo o eſmo de algũs, dos quais os cento atè cento & vinte eraõ de cauallo, ou para milhor dizer, de ſindeyros bem magros. Eſtes começaraõ a eſcaramuçar de hũa parte para outra, & o fizeraõ taõ bem, & tão deſpejadamente, que as mais das vezes ſe encõtrauão hũs com os outros, & muytas dellas cahião tres quatro no chaõ, por onde ſe entendeo que deuia de ſer gente do termo que era aly vinda mais por força que por ſua vontade. Antonio de Faria esforçou alegremente os ſeus para a peleja, & fazendo ſinal aos juncos, eſperou os inimigos fora no campo, parecendolhe que aly ſe quiſeſſem aueriguar com elle, ſegundo a fonfarrice das ſuas moſtras prometião, elles tornando de nouo à́ eſcaramuça, andaraõ hum pedaço â roda, como que debulhauão calcadouro de trigo, parecendolhes que ſò aquillo baſtaua para nos deſuiarem do noſſo proproſito, porem vendo que nós não voltauamos o roſto como lhes pareceo, ou por ventura deſejauão, ſe ajuntaraõ todos num corpo, & aſsi juntos & mal concertados ſe detiueraõ hum pouco ſem virem mais por diante. O noſſo Capitaõ vẽdoos daquella maneyra, mandou deſparar a eſpingardaria toda junta; a qual atê então eſtiuera ſempre quieta, & prouue a Deos que ſe empregou taõ bem que dos de cauallo que eſtauão na dianteyra, mais de a metade vieraõ logo ao chão. Nòs com eſte bom pronoſtico arremetemos todos a elles, bradãdo ſempre pelo nome de Ieſu, & quiz elle por ſua miſericordia que os inimigos nos largaraõ o campo fugindo taõ deſatinadamente que hũs cahião por cima dos outros, & chegando a hũa ponte que atraueſſaua a caua, ſe embaraçaraõ ̃de maneyra, que nem podião yr para tras nem para diante. Neſta conjunçaõ chegou a elles o corpo da noſſa gente, & os trataraõ de maneyra que mais de trezentos ficaraõ ̃logo aly deitados hũs ſobre os outros, couſa laſtimoſa de ver, porque não ouue nenhum que arrancaſſe eſpada. Nós, co feruor deſta vitoria arremetemos logo à̃ porta, & nella achamos o Mandarim com obra de ſeiſcentos homẽs comſigo, o qual eſtaua encima de hum bom cauallo, com huas couraças de veludo roxo de crauação dourada do tempo antigo, as quais deſpois ſoubemos que foraõ de hum Tomè Pirez q̃ el Rey dom Manoel da glorioſa mentoria mandara por Embaixador à̃ China, na nao de Fernão Perez Dandrade, gouernando o eſtado da India Lopo Soarez Dalbergaria. O Mandarim com a gente que tinha comſigo nos quiz fazer roſto ao entrar da porta, com que entre elles & nò̃s ſe trauou hũa cruel briga, em que por eſpaço de quatro ou cinco credos ſe hião elles ja metendo com noſco cõ muyto menos medo que os outros da ponte, ſe hum moço noſſo não derrubara o Mandarim do cauallo abaixo com hũa eſpingarda da que lhe deu pelos peitos, com que os Chins ficaraõ taõ aſſombrados que todos juntamente voltaraõ logo as coſtas, & ſe começaraõ ̃a recolher ſem nenhũa ordẽ pelas portas dentro, & nò̃s todos de volta com elles derrubandoos às lançadas, ſem nenhum ter acordo de fechar as portas, & leuandoos aſsi como a gado por hũa rua muyto comprida, vazaraõ por outra porta que hia para o ſertão, pelo qual ſe acolheraõ todos ſem ficar nẽ hũ ſó. Antonio de Faria recolhendo então a ſy toda a gente, por não auer algum deſmancho, ſe fez todo num corpo, & ſe foy cõ ella à chifanga, que era a priſaõ onde os noſſos eſtauão, que em nos vendo derão hũa tamanha grita de Senhor Deos miſericordia, que fazia tremer as carnes. E mandou logo com machados quebrar as portas & as grades, & como o deſejo & o feruor diſto era grande, em hum momẽto foy tudo feito em pedaços, & os ferros cõ que os catiuos eſtauão preſos, logo tirados, de maneyra q̃ em muyto breue eſpaço os companheyros todos eſtauão ſoltos & liures. E foy mandado aos ſoldados & à̃ mais gente da noſſa companhia que cada hum por ſy apanhaſſe o que pudeſſe, porque não auia dauer repartiçaõ nenhũa, ſe não que o que cada hum leuaſſe auia de ſer tudo ſeu, mas que lhes rogaua que foſſe muyto depreſſa, porq̃ lhes não daua mais eſpaço que ſó meya hora muyto pequena, a que todos reſponderaõ que eraõ muyto contẽtes. Então ſe começaraõ logo hũs & outros a meter pelas caſas, & Antonio de Faria ſe foy às do Mandarim, que quiz por ſeu quinhaõ, onde achou oito mil taeis de prata ſòmente, & cinco boyoẽs grandes de almizcre q̃ mandou recolher, & o mais largou a os moços que hiaõ com elle, que foy muyta ſeda, retros, citins, damaſcos, & barças de porcelanas finas, em que todos carregaraõ atè mais não poderem, de maneyra q̃ as quatro barcas, & as tres champanas em que a gente deſembarcara, por quatro vezes ſe carregaraõ & deſcarregaraõ nos juncos, em tanto que não ouue moço nem marinheyro que não falaſſe por caixão & caixoẽs de peças, a fora o ſecreto com que cada hum ſe calou. Vendo Antonio de Faria q̃ era ja paſſada mais de hora & meya, mandou com muyta preſſa recolher a gente, a qual não auia couſa que a pudeſſe deſapegar da preſa em que andaua, & na gente de mais conta ſe enxergaua inda iſto muyto mais. Pelo qual, receoſo elle de lhe acontecer algum deſaſtre, por ſe ja vir chegando a noite, mandou pór fogo à cidade por dez ou doze partes, & como a mayor parte della era de taboado de pinho, & de outra madeyra, em menos de hum quarto de hora ardeo tão brauamẽte que parecia couſa do inferno. E retirandoſe com toda a gente para a praya ſe embarcou ſem contradiçaõ nenhũa, & todos muyto ricos & muyto contentes, & cõ muytas moças muyto fermoſas, que era laſtima velas yr atadas cos murroẽs dos arcabuzes de quatro em quatro, & de cinco em cinco, & todas chorãdo, & os noſſos rindo & cantando.

CAP. LXVI.
Do mais que Antonio de Faria paſſou atè chegar às portas de Liampoo.

Sendo Antonio de Faria embarcado com toda a gente, como era ja tarde, não ſe entendeo por então em mais que em curar os feridos, que foraõ cinquenta de que oito eraõ Portugueſes, & os mais eſcrauos & marinheyros, & em mandar enterrar os mortos que foraõ noue, em que entrou hum Portuguez. E paſſando a noite com boa vigia, por reſpeito dos juncos que eſtauão no rio, tanto que a menharn foy clara, ſe foy a hũa pouoaçaõ q̃ eſtaua da outra parte à borda da agoa, & a achou deſpejada de toda a gente, ſem ſe achar nella hũa ſó peſſoa mas achou as caſas com todo o recheyo de ſuas fazendas, & infinitos mantimentos, dos quais Antonio de Faria mandou carregar os juncos, arreceãdo que pelo que aly tinha feito lhos não quiſeſſem vender em nenhũ porto onde foſſe. E com iſto ſe determinou comparecer & conſelho de todos, de yr inuernar os tres meſes que lhe faltauão para poder ſazer ſua viagem, a hũa ilha deſerta que eſtaua ao mar de Liampoo quinze legoas, que ſe chamaua Pullo Hinhor, de boa agoada, & bom ſurgidouro, por lhe parecer que indo a Liampoo poderia prejudicar à mercancia dos Portugueſes que là̃ inuernauão quietamente com ſuas fazendas, a qual determinaçaõ ̃& bom propoſito todos lhe louuaraõ muyto. Partidos nòs daquy deſte porto de Nouday, auendo ja cinco dias que vellejauamos por entre as ilhas de Comolem & a terra firme, hum ſabbado ao meyo dia nos veyo cometer hum ladraõ por nome Prematà Gundel, grandiſsimo inimigo da naçaõ Portugueſa, & a quem ja por vezes tinha feito muyto dano, aſsi em Patane, como em Çunda, & Sião, & nas mais partes onde acertaua de os achar a ſeu propoſito, & parecendolhe que eramos Chins, nos cometeo com dous juncos muyto grandes, em que trazia duzentos homẽs de peleja, a fora a eſquipação da mareagem das vellas, & aferrando hum delles o junco de Mem Taborda, o teue quaſi rendido, poremo Quiay Paijaõ, que hia hum pouco mais ao mar, vendoo daquella maneyra voltou ſobre elle, & abalroou o junco do inimigo aſsi infunado como vinha, & tomãdoo pela quadra deſtibordo, lhe deu tamanha pancada q̃ ambos aly logo ſe foraõ ao fundo, com q̃ o Mem Taborda ficou liure do perigo em q̃ eſtaua; a iſto acudiraõ com muyta preſſa tres lorchas noſſas q̃ Antonio de Faria leuara do porto de Nouday, & quis noſſo Senhor q̃ chegando ellas ſaluaraõ a mayor parte da noſſa gente, & os da parte contraria ſe afogaraõ todos. Neſte tempo chegou o Prematà Gundel ao junco grãde em q̃ hia Antonio de Faria, & afertãdoo cõ dous arpeos talingados em cadeas de ferro muyto cõpridas o teue atracado de popa & de proa, onde ſe trauou entre elles hũa briga muyto para ver, qual deſpois de durar eſpaço de mais de meya hora, os inimigos pelejaraõ cõ tanto esforço q̃ Antonio de Faria ſe achou com a mayor parte da ſua gente ferida, & cõ iſto por duas vezes em riſco de ſer tomado, porem acudindolhe então as tres lorchas & hũ junco pequeno em que vinha Pero da Sylua, prouue a noſſo Senhor que com eſte ſocorro tornaraõ os noſſos a ganhar o que tinhão perdido, & apertaraõ cos inimigos de tal maneyra, q̃ em pouco eſpaço ſe acabou o negocio de concluyr de todo, cõ morte de oitenta & ſeis Mouros q̃ eſtauão dentro no junco de Antonio de Faria, & o tinhão poſto em tanto aperto que os noſſos não tinhão ja mais nelle que o chapiteo da popa. E daquy entrando no junco do Coſſayro, meterão à eſpada todos quantos acharão nelle, ſem a nenhum darem a vida, & a eſquipação ſe tinha ja toda lançado ao mar. Mas não ſe ouue eſta vitoria tão barata que não cuſtaſſe as vidas de dezaſſete dos noſſos, nos quais entraraõ cinco Portugueſes dos milhores ſoldados, & mais esforçados de toda a cõpanhia, & quarenta & tres muyto feridos, dos quais hũ foy Antonio de Faria q̃ ficou cõ hũa zargunchada, & duas cutiladas. Concluyda aſsi eſta briga, ſe fez inuentayro do que o junco dos inimigos trazia, & foy aualiada a preſa em oitenta mil taeis, de q̃ a mayor parte era prata de Iapaõ q̃ o coſſayro tinha tomado em tres jũcos de mercadores que vinhão de Firando para o Chincheo; de modo q̃ ſó neſta embarcaçaõ trazia eſte coſfayro cẽto & vinte mil cruzados, & no jũco q̃ ſe foy ao fũdo diſſeraõ q̃ trazia quaſi outro tanto, de q̃ muytos dos noſſos ficaraõ bem magoados. Com eſta preſa ſe recolheo Antonio de Faria a hũa ilha pequena chamada Buncalou q̃ eſtaua daly tres ou quatro legoas para a parte do Oeſte, de boa agoada, & de bõ ſurgidouro, & deſembarcando em terra, eſreue nella dezoito dias agaſalhado em choças q̃ ahy ſe fizeraõ, por cauſa dos muytos feridos que leuaua, onde quiz noſſo Senhor que todos tiueraõ ſaude. E daly ſeguimos noſſa derrota para onde leuauamos determinado, Antonio de Faria no ſeu junco grande, & Mem Taborda, & Antonio Anriquez no ſeu; & Pero da Sylua no pequeno q̃ ſe tomou em Nouday, & o Quiay panjão cõ todos os ſeus no que ſe tomou ao ladraõ, em ſatisfação do que tinha perdido, com mais vinte mil taeis que ſe lhe deraõ do monte mayor, de que ſe elle deu por bem pago & ſatisfeito, & todos os noſſos foraõ tambem contentes diſſo por lho Antonio de Faria pedir cõ grande inſtancia, & muytas promeſſas para o diante. E nauegando nòs deſta maneyra, chegamos daly a ſeis dias às portas de Liampoo, q̃ ſaõ duas ilhas tres legoas donde naquelle tempo os Portugueſes fazião o trato de ſua fazenda, que era hũa pouoação que elles tinhaõ feita em terra de mais de mil caſas, com gouernança de vereadores, & ouuidor, & alcaides, & outras ſeis ou ſete varas de juſtiça & officiais da Republica, onde os eſcriuaẽs no fim das eſcrituras publicas que fazião punhaõ, E eu foaõ, publico tabalião das notas & judicial neſta cidade de Liampoo por el Rey noſſo Senhor, como ſe ella eſtiuera ſituada entre Santarem & Lisboa, & iſto com tanta confiança & oufania, que auia ja caſas de tres & quatro mil cruzados de cuſto, as quais todas, aſsi grandes como pequenas, por noſſos peccados foraõ deſpois de todo deſtruydas & poſtas por terra pelos Chins, ſem ficar dellas couſa em q̃ ſe pudeſſe pòr ollos, como mais largamente conrarey em ſeu lugar. E entã̃o ſe verà quão incertas ſaõ as couſas da China, de que neſta terra ſe trata com tanta curioſidade, & de q̃ algũs enganados fazem tãta conta, porque cada hora eſtão arriſcadas a muytos deſaſtres & deſauenturas.

CAP. LXVII.
Do que fez Antonio de Faria chegando âs portas de Liampoo, & das nouas que ahy teue do que paſſaua no reyno da China.

Por entre eſtas duas ilhas a que os naturaes da terra, & os que nauegão aquella coſta, chamão as portas de Liãpoo, vay hũ canal de pouco mais de dous tiros de eſpingarda de largo, cõ fundo de vinte atè vinte & cinco braças, & em partes tem angras de bom ſurgidouro, & ribeyras freſcas de agoa doce, que decem do cume da ſerra, por entre boſques de aruoredo muyto baſtode cedros, carualhos, & pinheyros manſos & brauos, de que muytos nauios ſe prouem de vergas, maſtos, taboado, & outras madeyras ſem lhe cuſtarem nada. Surgindo Antonio de Faria neſtas ilhas hũa quarta feira pela menham, Mem Taborda & Antonio Anriquez lhe pediraõ licença para irem diante dar recado à pouoação de como elle era chegado, & ſaber as nouas que auia na terra, & ſe ſe dezia ou ſoaua por là algũa couſa do q̃ elle fizera em Nouday, porque ſe a ſua yda lâ prejudicaſſe em algũa couſa à ſegurança & quietacaõ dos Portugueſes, ſe iria inuernar à ilha de Pullo Hinhor como leuaua determinado,; & que de tudo o mandariaõ auiſar com muyta breuidade, ao que elle reſpondeo que lhe parecia muyto bem, & lhes deu a licença que lhe pedião, & eſcreueo tãbem por elles algũas cartas aos maishonrados que então gouernauão a terra, em que lhes daua relaçaõ de todo o ſucceſſo de ſua viagem, & lhes pedia por merce que o quiſeſſem aconſelhar, & lhe mandaſſem o que querião que fizeſſe, porque elle eſtaua muyto preſtes para lhes obedecer em tudo, & outras palauras a eſte modo que ſem nenhum cuſto reſultaõ às vezes em muyto proueito. Antonio Anriquez & Mem Taborda ſe partiraõ aquelte meſmo dia á tarde, & Antonio de Faria ſe deixou aly ficar ſurto atè ver que recado lhe mandauão. Chegados os dous à pouoaçaõ ja com duas horas de noite, tanto que a gente della os vio, & ſoube delles as nouas que trazião, & todo o ſucceſſo da ſua viagẽ, ficaraõ tão eſpantados, quanto a nouidade do caſo o requeria: & ajuntãdoſe a ſom de ſino tangido na igreja de noſſa Senhora da Conceiçaõ, que era a matriz de ſeis ou ſete que auia mais na terra, trataraõ entre ſy ſobre o q̃ aquelles dous homẽs lhe tinhaõ dito, & vendo a liberalidade que Antonio de Faria vſara com elles, & cõ todos os mais que tinhaõ ſua parte no junco, aſſentaraõ de lhe ſatisfazerem em parte com moſtras de amor & agradecimento, o que por ſua pouca poſsibilidade em todo não podião, & reſpondendolhe às ſuas cartas com hũa geral, em q̃ todos aſsinarão como conſulta de camara, lha mandaraõ com duas lanteaas de muyto refreſco, por hum Ieronymo do Rego homem fidalgo, & com cãs, & de muyto ſaber & autoridade, na qual lhe relataraõ com palauras & de grande agradecimento, a muyta obrigação em que todos lhe eſtauão, aſsi pela merce q̃ lhes fizera em lhes liurar ſuas fazendas das mãos dos inimigos, como pelo muyto amor que lhes moſtrara na liberalidade que vſara com elles, a qual eſperauão que Deos noſſo Senhor lhe pagaria com abundantiſsimos beẽs na ſua gloria. E que quantro a ſe temer de inuernar aly pelo que fizera em Nouday, eſtiueſſe niſſo muyto deſcançado, porque não andaua a terra ao preſente tão quieta, que iſſo pudeſſe lembrar para nada, aſsi pela morte do Rey da China, como pelas diſſenſoẽs q̃ auia em todo o reyno em treze oppoſitores q̃ pretẽdião o cetro delle, os quais todos eſtauão ja poſtos em armas com ſeus exerciros em campo, para com a força aueriguarẽ o que ſe não podia determinar por juſtiça; & que o tutão Nay, que era a ſuprema peſſoa deſpois do Rey em todo o gouerno com mero & miſtico imperio da mageſtade real, eſtaua cercado na cidade de Quoanſy pelo Prechau Muão Emperador dos Cauchins, em cujo fauor ſe tinha por certo q̃ vinha o Rey da Tartaria cõ hũ exercito de 900. mil homẽs: aſsi q̃ a couſa andaua tão baralhada & diuidida entre elles, q̃ ainda q̃ ſua merce aſſolara a cidade de Cantão, ſe não fizera caſo diſſo, quãto mais a cidade de Nouday q̃ na China em cõparaçaõ de outras muytas era muyto menos do q̃ em Portugal pode ſer Oeyras cõ Lisboa. E q̃ pela certeza de tão boa noua pedião todos a ſua merce ſte aluiſſaras, q̃ ſe deixaſſe aly eſtar ſurto ſeis dias, paraq̃ dẽtro nelles tiueſsẽ elles tẽpo de lhe negocearẽ hũas caſas em q̃ ſe agaſalhaſſe, ja q̃ não preſtauão para mais, nẽ por então podião moſtrar o muyto q̃ lhe deuião conforme ao deſejo q̃ todos tinhão diſſo, & outras palauras de cumprimentos muyto copioſos, a q̃ elle reſpõdeo como entendeo q̃ era razão, & lhes quiz fazer a vontade no q̃ lhe pedião. E nas duas lanteaas q̃ lhe trouxeraõ o refreſco mãdou os feridos & os doẽtes q̃ auia na armada, os quais os de Liampoo agaſalharaõ cõ muyta caridade, & os repartiraõ pelas caſas dos mais abaſtados, onde foraõ curados & prouidos de todo o neceſſario muyto cũpridamente ſem lhes faltar nada. E em todos eſtes ſeis dias que Antonio de Faria aquy eſteue, não ficou homem de nome na pouoaçaõ ou cidade, como todos lhe chamauão, q̃ o não vieſſe viſitar cõ muytos preſentes de muytas inuençoẽs de manjares & refreſcos, & frutas, em tanta abundancia que todos paſmauamos do que viamos, & principalmente do grande concerto & aparato que eſtas couſas traziaõ comſigo.

CAP. LXVIII.
Do recebimento que os Portugueſes fizerão a Antonio Faria na pouoação de Liampoo.

Todos eſtes ſeis dias que Antonio de Faria aquy ſe deteue; como lhe tinhão pedido os de Liãpoo, eſteue ſurto neſtas ilhas, no fim do qual tempo hũ Domingo antemenham, que era o tẽpo aprazado para entrar no porto, lhe deraõ hũa boa aluorada com hũa muſica de muyto excellentes fallas, ao ſom de muytos inſtrumemos ſuaues, que daua muyto goſto a quem a ouuia, & no cabo, por desfeita Portugueſa, veyo hũa folia dobrada de tanbores & pãdeyros & ſeſtros, que por ſer natural, pareceo muyto bem. E ſendo pouco mais de duas horas ante menham, com noite quieta, & de grande luar, ſe fez à vella com toda a armada, com muytas bãdeyras & toldos de ſeda, & as gaueas & ſobregaueas guarnecidas de telilha de prata, & eſtendartes do meſmo muyto compridos, acompanhado de muytas bateaças de remo, em que auia muytas trombetas, charamellas, frautas, pifaros, atambores, & outros muytos inſtrumentos, aſsi Portugueſes, como Chins; de maneyra q̃ todas as embarcaçoẽs hião cõ ſuas inuençoẽs differentes, a qual milhor. E ſendo ja menham clara acalmou o vento pouco mais de meya legoa do porto, a que logo acudiraõ vinte lanteaas de remo muyto bem eſquipadas, & dando toa a toda a armada, em menos de hũa hora a leuaraõ ao ſurgidouro, porem antes que ella la chegaſſe, vieraõ a bordo de Antonio de Faria mais de ſeſſenta bateis & baloẽs, & manchuas com toldos & bandeyras de ſeda, & alcatifas ricas, nas quais virião mais de trezentos homẽs veſtidos todos de feſta, com muytos colares & cadeas douro, & ſuas eſpadas guarnecidas do meſmo em tiracolos ao vſo de Africa, & todas eſtas couſas vinhão feitas com tanto primor & perfeição que dauão muyto goſto & não menos eſpanto a quem as via. Deſta maneyra chegou Antonio de Faria ao porto, no qual eſtauão ſurtas por ordem, vinte & ſeis naos, & oitenta juncos, & outra muyto mayor ſoma de vancoẽs, & barcaças amarradas hũas ante outras, que em duas alas fazião hũa rua muyto comprida, enramados todos de pinho, & louro, & canas verdes, cõ muytos arcos cubertos de ginjas, peras, limoẽs, & laranjas, & de outra muyta verdura, & de eruas cheyroſas, de que tambem os maſtos, & as enxarceas eſtauão cubertas. Antonio de Faria deſpois de eſtar ſurto junto de terra no lugar que para iſſo lhe eſtaua aparelhado, fez ſua ſalua de muyta & muyto boa artilharia, a que todas as naos & juncos & as mais embarcaçoẽs que tras diſſe, reſponderaõ por ſua ordem, que foy couſa muyto para ver, de que os mercadores Chins eſtauão paſmados, & perguntauão ſe era aquelle homem, a q̃ ſe fazia tamanho recebimento, irmão, ou parente do noſſo Rey, ou que razão tinha cõ elle, a q̃ algũs corteſaõs reſpondião, q̃ não, mas que verdade era que ſeu pay ferraua os cauallos em que el Rey de Portugal andaua, & que por iſſo era tão hõrado q̃ todos os q̃ aly eſtauaõ podião muyto bẽ ſer ſeus criados, & ſeruillo como eſcrauos. Os Chins parecendolhe que podia ſer aquillo aſſi, olhauão hũs para os outros a maneyra de eſpanto, & dezião, certo que muyto grandes Reys ha no mũdo de que os noſſos antigos eſcritores não tiueraõ nenhũa noticia, para fazerem menção delles nas ſuas eſcrituras, & hum deſtes Reys de que mais caſo ſe deuera de fazer parece que deue ſer o deſtes homẽs, porque ſegundo o que delle temos ouuido he mais rico & mais poderoſo & ſenhor de muyto mayor terra que o Tartaro nẽ o Cauchim, & quaſi que ſe pudera dizer, ſe naõ fora peccado, que emparelhaua co filho do Sol, Iião coroado no trono do mundo, o q̃ todos os outros q̃ eſtauão à roda lhe cõfirmauão, & dizião, iſſo bem claro eſtà, & bem ſe vè pelas muytas riquezas que eſta naçaõ barbada geralmente poſſue em toda a terra por força de braço armado, em afronta de todas as outras naçoẽs. Acabadas eſtas ſaluas de hũa parte & da outra, chegou a bordo do jũco de Antonio de Faria hũa lanteaa muyto bem remada, toda cuberta de hũ freſco boſque de caſtanheyros cõ ſeus ouriços aſsi como a natureza os criara nelles, guarnecidos pelos troços dos ramos com muyta ſoma de roſas & crauos, entreſſachados com outra verdura muyto mais freſca, & de milhor cheyro que eſta, a que os naturais da terra chamão lechias, & a rama de tudo iſto era tão baſta que ſe não vião os que remauão, porque tambem vinhão cubertos da meſma librè. Encima no toldo deſta embarcação vinha armada ſobre ſeis perchas hũa rica tribuna forrada de brocado com hũa cadeyra de prata, & ao redor della ſeis moças de doze atè quinze annos muyto fermoſas tãgendo em ſeus inſtrumentos muſicos, & cantando com muyto boas falas, que por dinheyro ſe trouxeraõ da cidade de Liampoo, que era daly ſete legoas, porque iſto, & muytas outras couſas ſe achaõ alugadas por dinheyro cada vez que ſe ouuerem miſter, em tanto que muytos mercadores ſaõ ricos ſó dos alugueres deſtas couſas, de que elles là vſaõ muyto para ſeus paſſatempos & recreaçoẽs. Neſta lanteaa ſe embarcou Antonio de Faria, & chegando ao caiz com grande eſtrondo de trombetas, charamellas, ataballes, pifaros, atambores, & outros muytos tangeres de Chins, Malayos, Champaas, Siames, Borneos, Lequios, & outras naçoẽs que aly no porto eſtauaõ à ſombra dos Portugueſes, por medo dos coſſayros de que o mar andaua cheyo, o deſembarcaraõ della em hũa rica cadeyra de eſtado, como Chaem do gouerno dos vinte & quatro ſupremos q̃ ha neſte imperio, a qual leuauão oito homẽs veſtidos de telilha, cõ doze porteyros de maças de prata, & ſeſſenta alabardeyros com panouras & alabardas atauxiadas de ouro, que tambem vieraõ alugadas da cidade, & oito homẽs a cauallo com bandeyras de damaſco branco, & outros tantos com ſombreiros de citim verde, & crameſim, q̃ de quando em quãdo bradauão â Charachina, paraq̃ a gente ſe afaſtaſſe das ruas. Deſpois de ſer deſembarcado em terra, & lhe ſerem dados os parabẽs da ſua chegada, o vierão aly viſitar todos os mais nobres, & ricos, os quais por corteſia ſe proſtrauão por terra, em que ouue algũa detença, & feito iſto ſe chegaraõ a elle dous homẽs fidalgos & velhos reſidentes na meſma terra, hum chamado Triſtaõ de Gaa, & o outro Ieronymo do Rego, & lhe fizeraõ hũa fala em nome de todos de muytos louuores ſeus cõ termos aſſaz eloquẽtes & elegantes, em q̃ na liberalidade o punhão acima de Alexandre, & o prouauaõ com rezoẽs muyto viuas & verdadeyras, & no esforço o auentajauaõ de Scipião, Annibal, Pompeyo , & Iulio Ceſar, & outras muytas couſas a eſte modo. Daquy o leuaaraõ para a igreja por hũa rua muyto cõprida fechada toda de pinheyros & louros, & toda juncada, & por cima toldada de muytas peças de citins & damaſcos, & em muytas partes auia meſas em q̃ eſtauão caçoulas de prata com muytos cheyros & perfumes, & antremeſes de inuẽçoẽs muyto cuſtoſos. E ja quaſi no cabo deſta rua eſtaua hũa torre de madeyra de Pinho toda pintada a modo de pedraria, q̃ no mais alto tinha tres curucheos, & em cada hum hũa grimpa dourada cõ hũa bandeyra de damaſco branco, & as armas reais illuminadas nella com ouro; & nũa genella da meſma torre eſtauão dous mininos & hũa molher ja de dias chorando, & embaixo ao pè della eſtaua hum homẽ feito em quartos muyto ao natural, q̃ dez ou doze Caſtelhanos eſtauão matando, todos armados, & com ſuas chuças & alabardas tintas em ſangue, a qual couſa, pelo grande fauſto & aparato com que eſtaua feita, era muyto para folgar de ver, & a rezão diſto dizem que foy, porque dizem que deſta maneyra ganhara hum foaõ de quem os verdadeyros Farias decendem, as armas da ſua nobreza nas guerras que antiguamente ouue entre Portugal & Caſtella. Neſte tempo hum ſino que eſtaua no mais alto deſta torre como de vigia deu tres pãcadas, ao qual ſinal ſe quietou o tumulto da gente q̃ era muyto grande, & ficãdo tudo calado, ſahio de dẽtro hũ homẽ velho veſtido em hũa opa de damaſco roxo, acompanhado de quatro porteyros cõ maças de prata & fazẽdo hẽ grãde acatamẽto a Antonio de Faria, lhe diſſe com palauras muyto diſcretas quão obrigados todos lhe eſtauão pela grande liberalidade q̃ vſara ceõ elles, & pela grande merce que lhes fizera em lhes reſtituyr ſuas ſazendas, pelo qual todos lhe ficauão daly por diante por ſubditos & vaſſallos, com menagem dada de ſeus tributarios em quanto viueſſem, & q̃ puſeſſe os olhos naquella figura que tinha junto de ſy, & nella, como em eſpelho claro, veria com quanta lealdade os ſeus anteceſſores de quem elle decendia, ganharaõ o honroſo nome da ſua progenie, como era notorio a todos os pouos de Eſpanha, donde tambem veria quão proprio lhe era a elle o que tinha feito, aſsi no esforço que moſtrara, como em tudo o mais que vſara com elles, pelo qual lhe pedia em nome de todos, que em começo do tributo a que por rezão da vaſſalagem lhe eſtauão obrigados, aceytaſſe por então aquelle pequeno ſeruiço q̃ lhe offerecia para murroẽs dos ſoldados, porq̃ a mais diuida proteſtauão de lha ſatisfazerem a ſeu tempo, & com iſto lhe apreſentou cinco caixoẽs de barras de prata em que vinhão dez mil taeis. Antonio de Faria lhe agradeceo com muytas palauras as honras que até então lhe tinhaõ feitas, & o preſente que lhe offerecião, porem por nenhum caſo lho quiz aceitar por muyto que todos niſſo inſiſtiraõ.

CAP. LXVIIII.
De que maneyra Antonio de Faria foy leuado â Igreja, & do q̃ paſſou nella atê a Miſſa ſer acabada.

Abalandoſe daquy Antonio de Faria, o quiſerão leuar debaixo de hum rico palho, que ſeis homẽs dos mais principaes lhe tinhaõ preſtes, porem elle o não quiz aceitar, dizendo, que não nacera para tamanha honra como aquella que lhe querião fazer, & ſeguio ſeu caminho ſem mais fauſto que o primeyro, que era acõpanhalo muyta gẽte aſsi Portugueſa, como da terra, & doutras muytas naçoẽs q̃ aly por trato de mercancia era junta, por ſer eſte o milhor & o mais rico porto que então ſe ſabia em todas aquellas partes, & leuaua diante de ſy muytas danças, pellas, folias, jogos, & antremeſes de muytas maneyras que a gente da terra que com noſco trataua, hũs por rogos, & outros forçados das penas que lhes punhaõ, tambem fazião como os Portugueſes, & tudo iſto acompanhado de muytas trombetas, charamellas, frautas, orlos, doçaynas, arpas, violas darco, & juntamente pifaros, & tambores, com hũ labarinto de vozes à Charachina de tamanho eſtrondo que parecia couſa ſonhada. Chegando á porta da igreja o ſayraõ a receber oito padres reueſtidos em capas de brocado & tellas ricas, com prociſſaõ cantando, Te Deum laudamus, a que outra ſoma de cantores com muyto boas ſallas reſpondia em canto dorgão tão concertado quanto ſe pudera ver na capella de qualquer grande Principe. Com eſte aparato foy muyto deuagar atè a capella mòr da igreja, onde eſtaua armado hum dorſel de damaſco branco, & junto delle hũa cadeyra de velludo crameſim com hũa almofada aos peis do meſmo veludo. E aſſentandoſe neſta cadeyra ouuio Miſſa cantada officiada com grande concerto, aſsi de fallas, como de inſtrumentos muſicos, na qual pregou hũ Eſteuão Nogueyra que ahy era Vigairo, homem ja de dias & muyto honrado; mas como elle pelo deſcuſtume andaua mal corrente na pratica do pulpito, & de ſy era fraco official, & pouco ou nada letrado, & ſobre iſto vão & preſuntuoſo de quaſi fidalgo, querendo então, por ſer dia ſinalado, moſtrar quanto ſabia, & quão reitorico era, fundou todo o ſermão em louuores ſomente de Antonio de Faria, com hũas palauras tão deſatadas, & por hũs termos tãto ſem concerto, que enxergando os ouuintes em Antonio de Faria que eſtaua corrido & quaſi afrontado, lhe puxaraõ algũs ſeus amigos pela ſobrepeliz tres ou quatro vezes paraque ſe calaſſe, & caindo elle no que era, como homem acordado na briga, diſſe alto que todos o ouuiraõ, fingindo que reſpondia aos amigos; eu fallo verdade no que digo pelos ſantos Euangelhos, & por iſſõ deixaime, que faço voto a Deos de dar com a cabeça pelas paredes por quem me ſaluou ſete mil de cruz que mandaua de emprego no junco, os quais o perro de Coja Acem me tinha ja leuado pelo pao do canto como jugador de bolla, que mao inferno lhe dê Deos na alma là onde jaz, & dizey todos Amen; & com eſta desfeita foy tamanha a riſada na gente que não auia quem ſe ouuiſſe na igreja. Deſpois q̃ o tumulto foy calado, & a gẽte quieta, vieraõ ſeis mininos da ſancreſtia, em trajos de Anjos com ſeus inſtrumentos de muſica todos dourados, & pondoſe o meſmo padre em joelhos diante do altar de noſſa Senhora da Conceição, olhando para a imagem com as maõs aleuantadas, & os olhos cheyos de agoa; diſſe chorando em voz entoada & ſintida, como que fallaua com a imagem, vòs ſois a roſa Senhora, a que os ſeis mininos reſpondião, Senhora, vós ſois a roſa, deſcantando tão ſuauemente cos inſtrumentos que tangiaõ, que a gente eſtaua toda paſmada & fora de ſy, ſem auer quem pudeſſe ter as lagrimas, nacidas da muyta deuação que iſto cauſou em todos. Apos iſto tocando o Vigairo hũa viola grande ao modo antigo, que tinha nas mãos, diſſe com a meſma voz entoada algũas voltas a eſte vilancete, muyto deuotas & conformes ao tempo, & no cabo de cada hũa dellas reſpondião os mininos, Senhora vos ſois a roſa; o que a todos geralmente pareceo muyto bem, aſsi pelo concerto grande da muſica com que foy feito, como pela muyta deuação que cauſou em toda a gente, com que em toda a igreja ſe derramaraõ muytas lagrimas.


