       
      [ title ] QUINTA DÉCADA  | 
      LIVRO OITAVO  | 
      
      
       
      [ title ] CAPÍTULO IX 
      
       | 
       
      [ title ] Do que aconteceo ao Governador Martim Affonso em Moçambique até partir para a India: e de como a sua náo se foi perder em Baçaim, e êle chegou a Goa; e de como Dom Estevão da Gama lhe entregou a India  
      Há muito que deixamos o Governador Martim Affonso de Sousa em Moçambique, fazendo-se prestes pera ir invernar à India; e andando-se negociando com muita pressa, foi avisado que Dom Alvaro de Taíde, irmão do Governador Dom Estevão da Gama, que viera na sua companhia, determinava de mandar diante seu irmão, e que pera isso se negociava um pangaio em muito segredo; e achando ser verdade, mandou-o prender dentro na fortaleza, e a Luiz Mendes de Vasconcelos, que era o que determinava de ir a Goa, e mandou pôr grandes guardas no rio, porque nada saísse pera fóra; e por todos os rios de uma, e da outra parte mandou tomar todos os pangaios que havia, fazendo sobre isso grandes exames, pera que não fôsse cousa alguma diante dele. E dando ordem a algumas cousas daquela fortaleza, e despedindo um catur, que ali achou, com cartas a Martim Affonso de Mello Juzarte, Capitão de Ormuz, pera que em  Agosto lhe mandasse todo o rendimento da Alfandega que houvesse, escrevendo a ElRei, e ao Guazil cartas de oferecimentos. Feito isto, embarcou-se no galeão, em que foi Luiz Mendes de Vasconcelos, por ser navio mais maneável, e ligeiro, levando comsigo Aleixos de Sousa; e a sua náo Sant-Iago fez dela Capitão Dom Francisco de Noronha, filho de um irmão do Marquez de Vila-Real, Clérigo, pera a levar comsigo, deitando as outras náos pera se irem na monção de Agosto, e a quinze de Março se fez à vela, indo em sua companhia Diogo Soares de Mello na sua galeota, sem largar uma hora o galeão. O Governador foi correndo a costa de Melinde, e surgio na baía daquela Cidade, onde ElRei o foi logo visitar ao galeão com muitas festas, e tangeres, e lhe mandou diante um grande presente de cousas da terra. E detendo-se aquele dia, tomou à sua viagem, e por achar muitas calmarias, foi tomar Sacotorá, onde se refez de água, e refresco. Dali atravessou com tempos frescos, e no golfo se apartou dele a náo Sant-Iago, que foi correndo sua derrota: dando-lhe na entrada de Maio algumas trovoadas, que eram ameaças do inverno, foi haver vista da costa da India de Dabul pera cima. Ali lhe deo um tempo da parte do Sul tão grosso, que lhe foi forçado correr em pôpa com um bolso de vela. E como o vento, e a tormenta era grande, e o céu estava toldado, e o tempo escuro, não  vendo o piloto por onde ia, foi varar no rio das cabras na Ilha de Salsete de Baçaim, onde se fez em pedaços. A gente, parte dela se afogou, por se querer lançar a nado à terra, e a outra, que se deixou ficar na náo, toda se salvou, porque da terra lhe acudiram logo muitas almadias. Dom Francisco de Menezes, Capitão de Baçaim, foi logo avisado, e embarcando-se no mesmo dia em alguns navios, acudio à náo, de que com grande diligência, e trabalho tirou o dinheiro do cabedal, e toda a artilheria, e muita fazenda outra, e ainda a mór parte do cobre, que levava no lastro, e muitas outras cousas da náo, amarras, ancoras, cordoalhas, mastos, vergas, entenas, cabrestantes, poleame, e tôdas as mais cousas, que ainda serviram depois; e levou Dom Francisco de Noronha, e toda a gente da náo para Baçaim, onde invernou, mandando-lhes pagar quarteis, e dar mezas, despendendo muita parte de sua fazenda, e da d'ElRei, porque não atavam os Governadores naquele tempo tanto as mãos aos Fidalgos como agora, porque também entendiam deles quão puros, e desinteressados viviam. O Governador com a galeota de Diogo Soares de Mello, que sempre o seguio, foi também correndo o tempo que lhe alcançou, mas já perto dos Ilheos queimados, e tão pegado com a terra, que lhes não fez nojo, e ainda que com trabalho, foram ferrar a barra de Goa a seis dias de Maio já sol posto, sem haver dele aviso, nem ser visto, por logo escurecer.  O Governador desembarcou logo na galeota de Diogo Soares de Mello, e às onze horas da noite se foi meter nas casas de Antonio Pessoa Correa, a que chamavam Santos, que estam fóra da Cidade no caminho de São Pedro. Dali despedio na mesma galeota o Secretário Antônio Cardoso, homem letrado, que com êle vinha, por quem mandou visitar Dom Estevão da Gama, e a fazer-lhe saber de sua chegada. E com êle mandou Jerónimo Gonçalves Sarmento, seu Camareiro, e outro homem de sua obrigação, pera que lhe fôssem levar o secretário, e o tesoureiro, porque um não pudesse fazer provisão alguma, em quanto Dom Estevão lhe não entregava a India; nem o tesoureiro pudesse fazer pagamento algum, porque sua tenão foi tomar todos de sobresalto. E assim deo por regimento às pessoas que mandava, que não lhes dessem lugar pera irem ao Governador, nem pera bolirem em cousa alguma. Diogo Soares de Mello foi surgir com a sua galeota no caes da Cidade, onde hoje estam os aposentos dos Viso-Reis, sendo já meia noite, ou mais, e disparou um falcão com pelouro, que foi zonindo por cima das casas do Sabaio, onde pousava Dom Estevão da Gama. O secretário desembarcou logo, e foi bater às portas do Governador, a quem mandou recado, que estava ali. Dom Estevão da Gama saiu fóra cuberto com um roupão, e António Cardoso lhe disse: "Que o Governador Martim Affonso de Sousa lhe mandava beijar as mãos, que lhe mandasse novas de sua saúde, e que lhe fazia a saber que era chegado".   Dom Estevão com muita segurança lhe perguntou onde estava, e dizendo-lhe que nas casas de António Pessoa, dando à cabeça, disse ao secretário: "Assim me toma o Senhor Martim Affonso como ladrão? Ora dizei-lhe, que sua vinda seja boa "; e com isto o despedio. Os outros dous, que eram enviados aos oficiais, entraram por suas casas, e lhes deram o recado do Governador; e não lhes dando lugar pera se vestirem bem, assim mal vestidos os levaram comsigo, e com êles se deteve o Governador tôda a noite em saber das cousas da fazenda. Dom Estevão da Gama ficou enfadado do pouco respeito, que em Portugal se lhe dava, e de o mandarem tirar por um homem, que não era seu amigo, e toda a noite passeou sem dormir, cuidando no agravo que se lhe fez. As novas da chegada do novo Governador correram logo pela Cidade, que começou a arder em alvoroço, acudindo os parentes, e amigos de um, e de outro a saberem novas, e a os acompanhar até amanhecer. Dom Estevão da Gama foi logo avisado de como o Secretário, e tesoureiro foram levados com aquela pressa, do que se tomou tanto, que disse palavras como homem magoado. Tanto que foi de dia, mandou Dom Estevão recado aos Vereadores, e Oficiais, e com os Fidalgos que o acompanharam, foi a casa do Governador pera lhe fazer entrega da India. Martim Afonso soube de sua ida, e o saiu a receber fóra, mostrando-se-lhe Dom Estevão carregado, e de poucos cumprimentos:  e ali lhe fez entrega da India, perante Fernão Rodrigues de Castelo-Branco, Veador da Fazenda, e de João da Costa, Secretário, que disso fez seu termo ordinário. Feito êste auto, despedio-se Dom Estevão do Governador, e dali se embarcou pera Pangim, onde invernou, sem mais querer correr em amizade com Martim Affonso, que tanto que tomou posse da Governança, logo prevêo o cargo de Veador da Fazenda em Aleixos de Sousa, que lho aceitou por pobre, e por parente. Os Vereadores prepararam um grande recebimento ao Governador, e daí a alguns dias entrou em Gôa com grandes festas, e alegrias. O Padre Mestre Francisco com os companheiros, que vieram no galeão com o Governador, se recolheram ao Hospital, começando logo a dar grandes mostras de suas vidas, e doutrina, curando os enfermos com muita caridade, visitando os Hospitais dos gafos, consolando-os, e esforçando-os. Aos Domingos, e dias santos saiam pelas ruas a ensinar publicamente a doutrina Cristã aos moços, prégando, e confessando a tôda a hora que os chamavam, com grande consolação de todo o povo. Dom Estevão da Gama, tanto que se foi pera Pangim, mandou chamar o Ouvidor Geral, e o Provedor mór dos defuntos com seus Escrivães, e  mandou por êles fazer inventário de tôda sua fazenda, tomando êle juramento, e mandando-o dar a todos os criados, que lhe corriam com sua fazenda; e segundo ouvimos afirmar a pessoas daquele tempo, dignas de fé, acharam-se-lhe menos cincoenta mil pardáos do que tinha antes de entrar na Governança, e a mór parte deles gastou na jornada do Estreito, e disto tirou certidões pera mostrar a ElRei.  
       
      [ chapter (author: DC)] 
       
      [ title ] CAPÍTULO X 
      
      Da Armada que êste ano de 1542 partio da nova Hespanha pera as Ilhas de Maluco, de que era Capitão Ruy Lopes de Villa-Lobos: e do que lhe aconteceo na jornada até à Ilha de Saragão: e do aviso que Dom Jorge de Castro, Capitão de Maluco, teve desta Armada: e de um protesto, que mandou fazer ao Capitão Ruy Lopes de Villa-Lobos Com a cubiça do cravo de Maluco, e com as grandezas que daquelas Ilhas contaram os da Armada passada, determinou Dom António de Mendonça, Viso-Rei da Nova Hespanha, mandar a elas uma Armada por sua conta, de que elegeo por Capitão Dom João de Alvarado, Adiantado da Provincia de Gatimara, trezentas léguas do México, que tinha também quinhão na jornada; mas depois das despezas feitas faleceo o Dom João de Alvarado de uma queda que deo de um cavalo, andando na conquista da Nova Galiza, pelo que ficou toda a Armada ao Viso-Rei, que elegeo pera ir nela Ruy Lopes de Villa-Lobos. Esta Armada partio do porto  de Natividad dia de Todos os Santos dêste ano de quarenta e dous; a Armada era de seis navios, em que iriam trezentos e cincoenta soldados, e quatro Frades da Ordem de Santo Agostinho, de que era maioral Frei Jerónimo de Santo Estevão. E navegando ao Ponente, no cabo de oito dias viram uma Ilha chamada Santo Thomaz, que está em dezoito gráos e três quartos, e passaram por algumas despovoadas em dezoito gráos do Norte. Dia de Natal descubriram muitas outras pequenas cheias de arvoredo, e tão alcantiladas, que não ousaram a surgir antre elas. E Dia de Santo Estevão o fizeram em uma, a que puzeram o mesmo nome: ali fízeram água, e lenha, e o Villa-Lobos tomou posse dela, e de tôdas as daquele Arquipélago, pelo Imperador Carlos V. A êste Arquipélago puzeram o nome dos Coraes, pelos arrecifes todos serem deles, como os de Maluco: daqui partiram dia dos Reis, e passaram por muitas Ilhas, a que puzeram nome (por frescas) as dos Jardins, que estam em dez gráos. E navegando por antre elas, dali a dezoito dias chegaram a uma Ilha verde, de que lhe saíram alguns paráos com gente da terra baça, como a de Maluco; e chegando junto de uma das náos da conserva, lhe falou um dos paráos em Portuguez, e lhes disse:Bons dias, matalotes, e voltaram logo, porque viram despedir-se da náo Capitanea o esquife pera os ir chamar, e daqui se ficaram estas Ilhas chamando as dos Matalotes, que estão em dez gráos. E logo adiante acharam outra Ilha, a que puzeram nome dos Arrecifes, por ter muitos, que também está em dez gráos. Passada esta Ilha, acháram outra na mesma altura, a que puzeram nome a Cesarea, por amor do Imperador.  Aqui surgio a Armada, e se deteve trinta e dous dias, e deixáram de a povoar por não ser a terra boa, e porque levava o Villa-Lobos determinado de o não fazer mais de doze gráos. E passando adiante, foram demandar a Ilha de Mindanáo, que não puderam dobrar, porque traziam os Pilotos da Armada a ponta da Ilha em onze gráos e meio, estando ela em onze. E achando ali o vento contrário, correram ao Sul, e foram surgir em Saragão, e querendo desembarcar, foram mal recebidos da gente da terra, e lhe mataram quatro companheiros, pelo que se tornaram a embarcar. Aqui foi ter com êles uma galeota da sua companhia, que havia dias que se tinha desgarrado com tempo, que foi dar em umas Ilhas muito abastadas de mantimentos, onde se proveram, e lhes puzeram nome as Filipinas, pelo Principe Dom Filipe, herdeiro do Imperador Carlos V. Aqui em Saragão estiveram alguns dias embarcados; e porque lhes faltavam mantimentos, embarcou-se o Villa-Lobos na galeota, e tomou outro navio, e foi demandar outras Ilhas, que estavam à vista, pera ver se achava nelas cousa, de que se provesse. E chegando a elas, desembarcou na praia com todos os da sua companhia, e em os vendo os naturaes, despejaram a povoação, e se acolheram a um outeiro. Os Castelhanos os foram cometer, e tiveram com êles uma batalha, em que lhes mataram muitos, e perderam um só companheiro; e dando busca à povoação, acháram alguns poucos mantimentos, com que se tornaram pera a Armada. E vendo que por ali não tinham onde se provessem, e sabendo como nas Filipinas acháram os da Galeota muitos mantimentos, mandou General um Bernardo de la Torre por Capitão de  um galeãozinho, chamado São Joanilho, e a Pero Ortiz de la Rueda na galeota, e lhes deo por regimento, que fôssem áquelas Ilhas a buscar mantimentos, com que tornaria a galeota, e o galeão se faria na volta da Nova Hespanha com recado ao Viso-Rei do que lhe tinha sucedido naquela jornada, escrevendo-lhe isso largamente. Êstes navios foram ter áquelas Ilhas, e a galeota carregou de mantimentos, e tornou a voltar pera a Armada, e o Fernão de la Torre se ficou negociando, e provendo pera sua jornada, e partio pera a Nova Hespanha entrada de Agosto, e de sua jornada adiante daremos razão. Ali ficaram os Hespanhoes comendo alguns mantimentos que tinham, que se lhes acabaram logo, e começaram a passar fomes, e necessidades de feição, que entraram por cousas imundas, e nojentas, como cães, gatos, ratos, cobras, lagartos, e outras cousas semelhantes. A nova desta Armada chegou a Maluco, a Dom Jorge de Castro; e porque sentio na gente da terra algum alvoroço, despedio logo um António de Almeida, que diziam que era filho bastardo do Contador mór do Reino, com duas corocoras, e lhe deo por regimento, que fôsse à Ilha de Saragão, e soubesse a certeza daquela Armada, e que achando-a, désse uma carta, que levava ao Capitão mór dela. Partidas estas corocoras, foram com muito trabalho à Ilha de Saragão, e achando a Armada, mandou António de Almeida pela corocora da companhia, um soldado a pedir ao General licença pera se ver com êle, pedindo-lhe refens pera sua segurança.  Chegada a corocora à Armada, poz a novidade daquela embarcação alvoroço em todos os dela, e entrando na Capitanea, lhe deo o recado de António de Almeida. Ruy Lopes de Villa-Lobos o recebeo com muita honra, e lhe entregou um daqueles Capitães pera ficar na outra corocora em refens, em quanto vinha falar com êle. Com esta segurança foi António de Almeida ao galeão, e o Capitão mór o recebeo a bordo; e recolhidos pera a varanda, lhe deo a carta de Dom Jorge, que continha o seguinte: "Senhor, por algumas pessoas da terra soube da chegada de Vossa Mercê a essas Ilhas; se foi com tempo fortuito, não tenho que fazer mais que pedir-lhe se venha pera esta fortaleza, onde o servirei, e proverei de tudo o necessário; mas se sua vinda é a outra cousa, e por outro respeito, faço-lhe a saber, que estas Ilhas não são d'ElRei de Portugal, e que vejo pelo contrato que está feito antre êle, e o Imperador seu cunhado, nenhuma Armada sua pode passar das Ilhas das Vélas, que estam em dezasete gráos escassos, e que êle estava dos limites pera dentro naquelas Ilhas em que estava. Que lhe requeria da parte d'ElRei de Portugal, e do Imperador, que logo se tornasse, e não quizesse quebrantar as pazes, que antre eles estavam feitas ". Ruy Lopes leo a carta, e logo lhe respondeo, dizendo assim de palavra a António de Almeida,  como por carta a Dom Jorge: "Que êle não vinha ali a deservir ElRei de Portugal em cousa alguma, nem quebrava as pazes, porque aquelas Ilhas, em que estava, eram do Imperador "; e com isto lhe escreveo muitos cumprimentos, de que os Hespanhoes nada são avaros, e teve com António de Almeida outros. Êle se despedio do Villa-Lobos, sem poder notar a gente que os navios tinham, nem o modo de como estavam, nem ele quiz perguntar cousa alguma, porque não lho haviam de dizer. E voltando pera Maluco, deo conta a Dom Jorge do que passava, e pela carta vio a resposta. E não faltou quem murmurasse de António de Almeida, havendo que vinha peitado dos Castelhanos, porque trazia peças, e brincos, que lhe êles deram. Vendo Dom Jorge a resposta do Villa-Lobos, despedio logo Belchior Fernandes Correa em três corocoras, e com êle um Tabelião, por quem lhe mandou fazer grandes protestos, e requerimentos, pera que se saisse daquelas Ilhas; e deo por regimento a Belchior Fernandes, que lhe mandasse uma corocora com a resposta, e que com as outras se fôsse pôr a Taguima, pera dar aviso à náo da carreira, ou à Armada, se o Governador a mandasse, de tudo o que era passado. Belchior Fernandes foi sua derrota, e achou já os Castelhanos em Mindanáo com muitas menos, porque lhe morreram muitos de doença, e fomes em Saragão, e foi demandar o porto de Camarião, onde a Armada estava; e entrando no galeão do Capitão mór, que o recebeo bem, lhe mandou notificar o protesto, e requerimento que levava, que continha o mesmo que por António de Almeida  lhe escreveo. O Villa-Lobos lhe respondeo também por outro protesto, feito pelo mesmo Tabelião: "Que êle não estava nos limites do Serenissimo Rei de Portugal, nem entraria neles por lhe ser muito defezo, mas que estava nos do Imperador seu Senhor. E que lhe requeria, que não perturbasse a paz, porque êle estava muito prestes pera a cumprir em tudo". Com isto se despedio Belchior Fernandes, e os Castelhanos ficaram naquele lugar esperando pela galeota, que era nas Filipinas, e uns poucos deles sairam um dia em terra pera tomarem mantimentos, e deram os negros neles, e mataram alguns, ao que acudiu Francisco Marinho, Mestre do campo, com alguma gente, e também o mataram com muitos de sua companhia, e o Ruy Lopes de Villa-Lobos imaginou sempre que fora ardil do Belchior Fernandes Correa, e que deixara peitados os da terra pera darem aos Hespanhoes, se fôssem a ela. Neste mesmo tempo chegou a galeota das Filipinas com muitos mantimentos, e deo por novas, que o galeão São Joanilho era partido pera a Nova Hespanha, e que aquela terra era muito boa, e fertil, e que os naturaes os desejavam lá muito. Com estas novas tornou o Villa-Lobos a mandar a galeota, e um bargantim, em que foi o mesmo Pero Ortiz, pera que se confederasse com os da terra, e lhe trouxessem mantimentos. Partidos êstes navios, daí a oito dias o fez também o Villa-Lobos na sua náo, e dous bergantins que fez, (porque outro navio dos da sua companhia era perdido ), e tomou a derrota das Filipinas, e tendo navegado cincoenta léguas, lhe  deram os brizas, com que não pôde passar, e despedio os bergantinas pera as Filipinas, e neles Frei Jerónimo de Santo Estevão, Prior dos Agostinhos, e êle se foi meter em uma baía da Ilha de Cesarea, chamada Blancai, onde se deixou ficar mais de um mês esperando pelos bergantins, e ali lhe vendiam os da terra algum pouco mantimento. A galeota, que ia pera as Filipinas, achou ventos contrários, por onde não pôde passar, e tomou uma Ilha, chamada Hunaco, onde lhe mataram doze soldados. E voltando pera Mindanáo, foi tomar a enceada, onde estava o seu General tão falto de tudo, e em tanto aperto de fome, que dava a cada pessoa quatro onças de arroz por dia, sem mais outra cousa. E deixondo-os agora pera seu tempo, tornaremos a Belchior Fernandes Correa, (que foi com o protesto ao Villa-Lobos ) . Chegado a Dom Jorge com o recado, e protesto que lhe o outro mandava fazer, temendo-se de alguma novidade, fortificou-se muito bem, e fez um baluarte de pedra, e cal no canto do muro, que ficava sôbre o mar, e forrou o muro com vigas muito grossas, e com seus entulhos. E temendo-se que os Castelhanos fôssem ao Moro, determinou de mandar lá uma Armada; e porque não tinha mais que duas fustas, pediu a ElRei algumas corocoras, que lhe êle não quiz dar, com bem ruins escusas, porque não quiz anojar o Rei de Geilolo, e o de Tidore, que favoreciam os Castelhanos, por pertender seu favor, se o quizessem tirar do Reino, porque esperava todos os anos que tornasse de Gôa o irmão Tabarija. Vendo Dom Jorge que todos eram contra êle, tratou  de prender ElRei; mas deixou de o fazer por não quebrar com todos, e pelos não ter declaradamente contra si. Quasi no mesmo tempo, a dezoito de Outubro, chegou ao porto de Talangame o galeão da carreira, em que ia Gil de Castro, que sucedia naquela Capitania a Fernão de Castro, que falecera em Malaca; e por uma Provisão que levava do Viso-Rei, nomeou a seu lugar a Gil de Castro, que devia de ser ou irmão, ou primo. Dom Jorge foi logo avisado de sua chegada, e o mandou visitar, e pedir-lhe suas Provisões. Gil de Castro lhas levou, e Dom Jorge o recebeo bem, e o levou por seu hospede. Ao outro dia, presentes os Oficiaes, lhe pediu Dom Jorge a carta de guia pera lhe entregar a fortaleza, e êle a apresentou, e abrindo-se, se achou falar só em Fernão de Castro, pelo que lhe não podia entregar a fortaleza, porque não havia cousa, por onde ficasse desobrigado da menagem dela. Gil de Castro fez seus protestos; mas em fim o negócio se calou, porque Dom Jorge o satisfez, e lhe comprou muito bem sua fazenda, e ficaram amigos.    
       
      [ chapter (author: DC)] 
       
      [ title ] CAPÍTULO XI 
      
      Do que aconteceo a Hamau Paxá, Rei dos Magores, na Côrte de Xá lsmael: e da ajuda que lhe deo pera tornar a conquistar seus Reinos: e de como foi contra o Reino dos Patanes: e de sua descripção: e de como foi desbaratado o Hamau, e lhe nasceo seu filho herdeiro Em quanto nos dura o tempo do inverno, em que não há que fazer em nossas cousas, daremos razão das alheias, e esta ordem guardaremos sempre pelas não misturarmos todas. E assim agora daremos conta do que aconteceo ao Rei dos Magores, que deixámos desbaratado de Xircan, e acolhido pera Pérsia, porque são cousas, que convém a nossa história, pera melhor entendimento dela. Pelo que se há de saber, que partido Hamau Paxá do Reino do Cinde, (como atrás dissemos no Capítulo III do X Livro da quarta Década ), foi ter à Corte de Casbim, onde Xá Ismael residia, que o recebeo honradamente, compadecendo-se de suas misérias, e consolando-o, prometeu-lhe tôda ajuda, e favor que pudesse pera cobrar seus Reinos, mandando-lhe dar aposentos, e tôdas as cousas necessárias à sua pessoa, e Estado. Na Côrte andou este Rei dous anos, dilatando-lhe o Ismael de dia em dia o socorro, sem acabar de concluir em alguma cousa. O Hamau Paxá sempre trouxe suas inteligências antre os inimigos pera ser avisado do que passava, andando muito enfadado das dilações daquele Rei. A mulher, que se recolheo a Cabul (como dissemos)  tanto que soube ser êle na Pérsia, o mandou logo avisar, de como o esperavam os naturaes daquele Reino pera lho darem, por ser seu primo falecido sem herdeiros. Isto deu grande alento ao Hamau, e mais vontade ao Xá Ismael pera lhe dar o socorro que lhe tinha prometido. Após estas novas lhe chegaram outras, de como o Xircan era ido pera as partes de Bengalá a acudir a alguns Reinos, que se lhe rebelaram, e que ficava o de Deli, e todos os mais com pouco cabedal, e que com qualquer socorro os podia tornar a ganhar; por isso que se aproveitasse da ocasião do tempo, e que se apressasse, porque o não era de a perder tão boa, e tão oportuna. Destas cousas deo conta ao Xá Ismael, dizendo-lhe como estavam dispostas pera com mais facilidade tornar a ganhar o seu. O Xá Ismael movido de compaixão, determinou de o negociar, e lhe pediu a fortaleza de Cahandar com toda sua jurdição, que era do Reino de Cabúl, que êle herdava, porque ficava no extremo daquele Reino, e do de Coraçone, que era do Xá Ismael, por ser uma cousa muito importante pera segurança daquele estado. O Hamau lha deo, e concedeo, concertando-se, que de caminho a entregasse a seus Capitãis, e que dali fôsse conquistar seus Reinos. Prometeo-lhe mais de tomar seu carapução, e de seguir sua seita, como fez. Com isto lhe ordenou quinze mil Quizilbaxis, com que mandou um filho seu mais moço, menino de dez anos, entregue a Beran Can, seu Capitão Geral, a quem ia cometida aquela  empreza. A tenção do Xá Ismael mandar êste filho nesta jornada, foi de êle ficar na Cidade de Cahandar, e fazê-lo Rei daquela parte, porque tinha muitos filhos, e queria acomodar êste. Prestes o socorro, despedio-se o Hamau do Xá Ismael, e começou a marchar pera o Reino de Cabul, aonde a mulher o havia de estar esperando com toda a gente daquele Reino; e antes de chegarem a Gahandar, (que era a Cidade, que ele tinha prometida a Xá Ismael ), faleceo o menino seu filho, e o Beran Can despedio recado ao pai pera saber o que faria, indo-se detendo até lhe chegar a resposta do Xá Ismael, que não tardou, mandando-lhe dizer, que proseguisse êle na jornada por geral do exército, até restituir o Hamau em seus Reinos. Chegado a Cabul, tomou o Hamau a rainha comsigo, com toda a gente que tinha feita, e foi entrando por seus Estados, senhoreando-se outra vez deles, desbaratando os Capitães que Xaholão tinha deixado com muita gente, e tornou a assentar sua Côrte na Cidade do Deli, onde fez muitas mercês a todos os Persas. E vendo a grande prudência, e esforço de Beran Can, lhe pedio quizesse ficar com êle, oferecendo-lhe taes partidos, que o rendeo, dando-lhe muitas terras, e rendas, e o título de Cancana, (que é a maior dignidade do Reino, que responde à de Condestabre ). Vendo-se o Magor quieto em seu Reino, ficando com o de Cabul (que herdou) muito mór Senhor, e mais poderoso que de antes, e não se contentando de possuir o seu em paz, determinou de ir conquistar o Reino dos Patanes, e destruir de todo o Xaholão, com quem a fortuna já tinha desandado  a roda; porque assim como subio apressado, assim tornou a descer com grande ligeireza. E ajuntando um muito grosso exército na entrada deste Verão passado, entrou pelo Reino dos inimigos. (E posto que adiante com o favor Divino havemos de fazer uma particular descrição de todos os Estados, que êste Bárbaro possue, aqui iremos fazendo uma muito breve do caminho que nesta jornada levou ). Partido da Cidade do Deli, sempre ao Nascente, foi entrando por uma Provincia, chamada Matorás, aos três dias de sua jornada, por onde há muitos, e grande Pagodes daqueles Gentios, continuados dos romeiros de todo o Industan. Três dias foi caminhando por ela, e no cabo deles foi ter á Cidade de Tetepur, que está posta sôbre uma formosa serra. Dali a um dia de caminho foi à Cidade de Agará, (que depois foi Côrte, e cabeça do Reino dos Magores ). Daqui foi caminhando doze jornadas, sempre ao longo de um formoso rio até chegar a duas fortalezas, que estavam de uma, e da outra banda, chamadas Manequipur, e Cará. Delas a outras três jornadas acháram a Cidade de Janapur, grande, e de formosos edificios. Dali a quatro dias de jornada foram à Cidade de Calepur, ou Galipi, que parecia que já em outro tempo fôra cousa muito grande, pelas muitas ruinas que nela aparecem, assim de edifícios, como de sepulturas, e Pagodes. Nesta terra se faz muito açucar cande, que vai a Cambaia, e dai pera todas as partes da India. Dali a dez jornadas foram à Cidade de Paial, aonde está um soberbo Pagode dos antigos Reis, de muito grande romagem. Por esta terra passa o rio Gange, e por ser baixa é muitas vezes  alagada, e recebeo dele grandes damnos, e destruições; pelo que indo depois o filho deste Hamau Paxá, sendo o Rei, em romaria áquele Pagode, vendo o grande damno que suas inundações faziam, mandou que se tapasse o Gange em cima, e que o repartissem por outras partes, como se logo fez. Nesta obra se gastaram oito mezes, andando de continuo nela quarenta mil trabalhadores; e certo que foi obra igual à d'El-Rei Xerxes, quando passou pera Grécia, agastado de se lhe afogar um dos cavalos do seu carro, jurando de o fazer passar a váo, até as mulheres, como fez, dividindo-o em muitos regatos. Neste lugar mandou êste Rei tambem fazer uns paços de tanta grandeza, e magestade, que se podem contar entre as maravilhas do Mundo, porque nos afirmaram os Magores, que puzeram em os fabricar trinta anos, andando de continuo dez mil trabalhadores neles. Partido o Magor do Paial, em cinco jornadas chegou à Cidade de Canár, posta sobre um braço do Gange, grande, forte, e formosa. Dali a três jornadas chegaram a uma Provincia de Gentios, chamada Manarás, onde há muitos, e grandes Pagodes, e é tão continuada sua romagem de todos os Gentios do Oriente, que se afirma renderem os direitos das pessoas (que pagam uma cousa muito pouca) mais de um milhão de ouro. A êste Pagode se foi também oferecer ElRei Gelaldim Mamede, filho deste Hamau; e vendo aquele tráfego de romeiros, franqueou aquela romagem a todos liberalmente. Daqui por diante foram entrando pela Provincia dos Patanaes, gentes que já senhorearam todo o Industan; e a duas jornadas por ela chegaram á Cidade de Gasapúr, que tomou muito facilmente.  E caminhando adiante outras três jornadas, chegaram a outra Cidade, chamada Jamanea, sobre quem assentou seus exércitos, por ter novas que o inimigo Xaholão vinha em busca dele com um grosso poder. Ali se fortificou, e começou a combater a Cidade fortissimamente, por ver se a podia tomar primeiro, que o inimigo chegasse. Xaholan deo-se tanta pressa, que chegou poucos dias depois, e assentou seu arraial da outra banda do rio, uma légua do Magor, donde o foi cometer com muitas escaramuças, de que ambos receberam bem de damno. O Patane, que era grande Capitão, e de grandes ardis, usou de todos os que pôde. O Magor, como estava bem provido, foi combatendo a Cidade de vagar, que por ser muito forte, e estar muito bem negociada, se defendeo muito bem, bastando o Magor sobre ela até o mez de Julho, em que o rio Ganges, que lhe passa perto, costuma a ter suas inundações com tanta braveza, que alaga todos aqueles campos mais de oito léguas à roda. O Patane, que esperava já por elas, mandou cortar bem em cima dous braços daquele rio, fazendo-lhe primeiro grandes prezas. E chegando as primeiras águas, as mandou largar de noite, que começaram a vir rompendo por aqueles campos, com tão grande terremoto, que parecia o Mundo se desfazia; e dando no Exercito do Magor, que estava em parte baixa, o alagou todo, afogando-lhe mais de cincoenta mil homens, a fôra cavalos, bois e outras alimarias, que foi um grande número. O Magor salvou-se com muito trabalho, e quási afogado em uma azemala por ordem de um seu azemeleiro, e sua mulher, que estava prenhe, e  em dias de parir, escapou em um alifante, com parte de suas mulheres em outros. O Parseo Cancaná também esteve afogado. Toda aquela noite andaram com grande risco, sem uns saberem dos outros até amanhecer, que se começaram a ajuntar ao Magor alguns Capitães, que escaparam com suas gentes, e ajuntou um exército de perto de cincoenta mil homens. E porque receou que os inimigos fôssem após êle, mandou diante sua mulher, e ele foi passando por tôdas as Cidades, que tinha tomadas, levando as guarnições que nelas tinha posto, e foi-se caminhando apressadamente pera o seu Reino. A Rainha, que ia algumas jornadas diante, deram-lhe as dôres do parto de noite, e dizem algumas pessoas, que parira uma filha; e porque sabia o grandes desgosto, que o Magor disso havia de ter, receando que lhe viesse tomar avorrecimento, fiando-se de uma pessoa sua, sabendo que aquela mesma noite parira a mulher de um Cornacá (que são os que governam os alifantes, de alguns que levava) um filho macho, mandou com muita pressa, e em muito segredo, trocar a filha com êle; e afirma-se, que nem a mulher do Cornacá soubera da troca, porque quasi foi no mesmo instante, que acabara de parir. Isto nos afirmou muito um homem Polaco, chamado Gabriel, que veio lá por Moscovia aos Husbeques, e esteve na Corte de Abdulacan, Rei de Camarcant, alguns anos, e dali passou ao Magor, em cuja casa, e serviço andou quinze anos, e depois veio a ter a esta Cidade de Goa, onde o comunicámos, e soubemos muitas cousas daquelas partes, que êle notou bem, por ser um homem muito experto, e de vivo engenho; e pela conta  que dava, vio tanto, ou mais que Marco Polo Veneto, porque correo a Moscovia, a Husbequia, a Persia, a Tartaria, e chegou a Cambalec, Corte do Grão Can, e entrou por parte da Provincia da China, e voltou pera o Industan, e correo todos os Reinos dos Magores, e todo o de Cambaia, e Cinde, e depois de estar alguns anos em Goa, foi-se pera Cambaia, onde morreu. A Rainha foi creando o menino, e logo se publicou que parira; pelo que voltou um criado seu a dar novas ao Magor, que em as ouvindo, e vendo que lhe nascia um filho em tempo de tantas desaventuras, e trabalhos, olhando pera o céu, disse: Alá hacbar, que quer dizer, Deos grande, e poderoso, e ao filho puzerão-lhe nome Gelaldim; e depois que herdou os Estados do pai, e outros Reinos que conquistou, ficando mór senhor que êle, intitulou-se Hacbar, que quer dizer, Grande, e poderoso. E quanto à dúvida que dele se tem, segundo praticamos com algumas pessoas que o viram, e ainda naturaes seus, não parece em sua feição Magor, porque é homem pequeno de corpo, preto, bexigoso, e tão mal barbado, que parece Jáo, sendo todos os Magores, por natureza muito alvos, grandes de corpo, rostos largos, e muito barbados.  Algumas pessoas dizem, que era filho da Rainha, e do Cornacá, e que indo ela no alifante, emprenhára dele. E tornando ao Magor, foi caminhando apressado; e tanto que saiu das terras dos inimigos, cobrou mais algum alento. E chegando à Cidade do Deli, querendo gratificar ao azemeleiro, que o livrou da morte, fez aquilo que Assuero a Mordoqueo; vestindo-o em suas insígnias reaes, mandou-o por toda a Cidade acompanhado de toda a Corte como Rei, e depois o assentou em seu Trono, e três dias contínuos o tiraram pela Cidade com pregões, que declaravam o porque lhe fazia aquela honra. Concedeo-lhe mais, que tudo o que naqueles três dias fizesse, fôsse feito, e que neles pudesse mandar como Rei, e que as rendas de todo o Reino daqueles três dias fôssem suas, e se arrecadassem pera êle; ficando êste homem de pobre, rico, de baixo, grande diante d'ElRei, que sempre lhe fez honras, e mercês. Mandou mais ElRei, que em tôdas as moedas, que dali em diante se batessem, fôssem cunhadas com uma figura de uma azemala, pela em que se salvou. Nesta jornada se achou um Português, chamado Cosmo Correa, casado em Chaul, com mulher, e filhos, que ainda vivem, quer por espancar um Feitor, fugio pera Cambaia, e dali se passou à Côrte do Magor; êste homem dava desta jornada muito boa razão, por ser homem avisado, e de quem o Magor foi grande amigo. Contava dele muitas cousas, antre elas dizia: "Que estando um dia praticando com êle, lhe pedio, que lhe mostrasse o livro por onde rezava, que lhe êle mandou vir, que eram umas Horas de Nossa Senhora,  daquelas antigas de quarto, iluminadas todas; abrindo-as ElRei, deo logo no começo dos sete Psalmos, onde estava a história de David com Bersabeth, iluminada, e grande, que tomava todo o quarto. E estando ElRei vendo, disse a Cosmo Correa: Que me darás, se te adivinhar esta história? Cosmo Correa lhe respondeu, que tinha êle que dar a um tamanho Monarca. Dá-me a tua lança, disse o Magor, (que era uma de Portugal), senão eu te darei a cabeça de um porco montez, que diante de ti matarei; e com isto lhe contou a história, assim como a temos na Escritura ". E dando-lhe o livro, lhe disse: "Que lhe mostrasse os quatro homens, que escreveram a Lei dos Cristãos ". Cosmo Correa lhe mostrou os Evangelistas, que estavam ilumina nos começos das Paixões, que ElRei esteve vendo devagar; e depois lhe disse: "Ora sabe uma cousa, que muitas vezes ouvi dizer a meu pai Bahur Paxá, que se a Lei de Mafamede padecesse detrimento, que não recebesse nenhuma outra, senão aquela, que fôra escrita por quatro homens ". E assim era êste bárbaro tão afeiçoado aos Cristãos, que onde os via (principalmente Portuguezes) lhes fazia muitas honras, e mercês. Desta vez ficou o Magor em seus Reinos; e o Xaholan, assim como se levantou de nada, assim desceo apressado, porque quando morreo, já tinha perdido a mór parte de seus Reinos, não lhe ficando herdeiros, e com ele se acabou todo.    
       
      [ chapter (author: DC)] 
       
      [ title ] CAPÍTULO XII 
      
       
      [ title ] De como se descubriram as Ilhas de Japão: e de uma breve relação do principio, e origem de seus povoadores: e de alguns ritos, e costumes daquelas gentes: e das Provincias que tem  
      Estando êste ano de 1542, em que andamos, três portugueses companheiros, chamados António da Mota, Francisco Zeimoto, e António Peixoto no porto de Sião, com um junco seu, fazendo suas fazendas, assentaram de ir à China, por ser então viagem de muito proveito. E carregando o junco de peles, e de outras fazendas, deram à vela, e com bom tempo atravessaram o grande Golfo de Ainão, e passaram pela Cidade de Cantão, pera irem buscar o porto de Chincheo, porque não podiam entrar naquela Cidade; porque depois que o ano de 1515 Fernão Peres de Andrade, estando na China por Embaixador, açoutou um Mandarim, (que são os que governam a justiça, que antre aqueles Gentios é mui venerada ), de tal maneira ficaram os portugueses odiados, e avorrecidos, que mandou ElRei por um Edicto geral: "Que se não  consentissem mais em seus Reinos os homens das barbas, e olhos grandes "; que se escreveo com letras grandes de ouro, e se fixou sôbre as portas da Cidade de Cantão. E assim nenhum português mais foi ousado a chegar a seu porto; e alguns navios depois por tempos foram a algumas Ilhas daquela costa a comutar suas fazendas, donde também os lançaram. Depois passaram ao Chincheo, pera onde êstes iam, e onde os consentiram pelo proveito que tinhão do comércio; mas do mar faziam seu negócio, porque se não fiavam deles. Êste junco indo demandar o porto do Chincheo, deo-lhe um tempo muito grosso, a que os naturaes chamam tufão, que é tão soberbo, e feroz, e faz tantas bravezas, e terremotos, que parece que todos os espiritos infernaes andam revolvendo as ondas, e os mares, cuja furia parece que alevanta labaredas de fogo nos ares, e em espaço de um relogio de arêa, corre o vento todos os rumos da agulha, e em cada um deles parece que se vai refinando mais. É tal êste tempo, que as aves do ceo, por um distincto natural, o conhecem oito dias antes, porque logo lhes vem descer os ninhos de cima das árvores, e os vam esconder em algumas lapas. As nuvens oito dias antes andam tão rasteiras, que parece que as trazem os homens sobre as cabeças, e os mares nestes dias andam mui maçados, e azulados. Primeiro que êste tempo dê no mar, mostra o ceo um sinal mui conhecido de todos, que é uma cousa grossa, a que os mareantes chamam Olho de  Boi, todo de diversas cores, tão malenconizadas, e tristes, que metem temor a todos os que as vem. E assim como o Arco celeste, quando aparece, é sinal de bonança, e socego, assim êste é o da ira de Deos, que assim podemos chamar a êste tempo. Os mareantes, em vendo o sinal, logo se prepararam, assim pera com Deos, (porque poucos navios dos que tomavam naquele tempo no mar escapavam ), como pera o passarem, dando com os mastareos em baixo, e alijando ao mar todas as cousas de cima, pera ficarem lestes como êstes fizeram, que se viram muitas vezes debaixo do mar, e alagados, não fazendo conta de si, porque já o junco não dava pelo leme, antes à vontade dos ventos, e dos mares era levado de uma pera outra parte. O mar fervia, os ares representavam um juizo final com trovões, e relampagos, e já nenhum dos companheiros o tinha pera cousa alguma, porque como mortos estavam, lançados por cima da tolda, e pelos chapiteos, entregues à sua ventura. Em um extraordinário curso da natureza, que se neste tempo nota, se pode ver, que é o maior que pode haver no Mundo; porque em quanto dura, é tal sua força, que reprime o curso ordinário do mar, e enfrea as marés dos rios, que não encham, nem vasem. Durou esta tempestade a êstes homens vinte e quatro horas, e no cabo delas quietou o junco; mas ficou tal, e tão desgovernado, que não houve outro remédio mais, que deixarem-se ir à vontade dos ventos, que ao cabo de quinze dias o foram lançar antre umas Ilhas, onde surgiram, sem saberem onde estavam. Da terra acudiram logo embarcações, em que  vinham homens mais alvos, que os Chins, mas de olhos pequenos, e de poucas barbas. Dêles souberam que se chamavam aquelas Ilhas Nipongí, a que comummente chamamos Japão. E achando aquela gente afabilidade, se foram com êles, que os agazalharam bem. Ali concertaram, e aparelharam o junco, e comutaram as fazendas por prata, que ali não há outras; e como foi tempo, tornaram-se pera Malaca. A êstes homens se deve a glória deste descubrimento, posto que Marco Polo Veneto tinha dado a conhecer estas Ilhas muito primeiro, chamando-lhes Zipango, de quem escreveo, por ruins informações, estando no Cathaio, algumas cousas, que nos fizeram algum tempo duvidar, se eram estas Ilhas Zipango; porque diz no Itenerário que fez, que Zipango era uma Ilha no Oriente, apartada da terra de Mangi em mar alto mil e quinhentas milhas, que são mais de quatrocentas léguas; e que tinham ouro em tanta quantidade, que os Paços do Rei eram cubertos com grandes pastas dêle; e que os idolos eram de diversas feições, com testas de boi, outros de cão, e outros de outras alimarias, uns com uma cabeça, outros com duas, uns com dous braços, outros de vinte até cento; e que os que tinham mais braços, eram maior Deos. Diz mais, que comiam carne humana os naturaes de Zipango. Estas cousas nos fizeram já duvidar falar de Japão, porque estas Ilhas não eram afastadas da  terra firme de Mangi, mais que trinta até quarenta léguas; ouro não há nenhum, senão o que lhe levam da China. Nos idolos também varia, e muito mais no comer da carne humana, cousa, que se não achou nunca em alguma das Ilhas do Japão, por onde não há dúvida nascer êste erro das ruins informações que lhe deram. Mas sem dúvida que estas Ilhas são o seu Zipango; porque posto que diga estarem apartadas da terra de Mangi tantas léguas, foi quando a distancia do porto do Chincheo, donde naquele tempo navegavam pera elas, e a diferença que faz da terra de Mangi à da China, é a que causou confusão nos Geográfos; porque a verdade é, que o Reino da China, e o de Mangi todo é um, e tudo foi sujeito a um só Senhor; e o próprio, e verdadeiro nome daquele Reino é Cin Mancin, e assim o nomeam suas escrituras; e não declarando Marco Polo isto, houveram todos, que eram duas Provincias, Cin, e Mancin. E daqui nasceo a Abraham Ortelio lançar no seu TheatrumOrbis a Provincia da China desde Cochimchina até o Cabo de Liampó, e dali pera o Norte tôda aquela costa, que corre fronteira ao Japão, a faz da Provincia Mangi. E em tudo há tamanha corrupção, que à Provincia de Cin, que é o verdadeiro nome, chama China e a Manci, Mangi; como também ao nome destas Ilhas que (como dissemos) os naturaes chamam Nipongí e êle Zipango, e deve de ser êste nome corrupto daquele, por que os Chins as nomeam, que é Gipon, que tem mais semelhança. E os portugueses, depois que trataram aquelas Ilhas, o corromperam no de Japão. E posto que os Padres da Companhia de Jesus, que nelas tem tão dilatada a fé de Cristo  (como diremos) escrevam delas história particular de sua descripção, ritos, costumes, origem, e principio, como homens, que as penetraram tôdas, e que sabem a verdade delas, por lerem, e escreverem a letras dos naturaes, e verem suas escrituras; todavia diremos brevemente o que delas podemos alcançar, por informações de alguns curiosos, que a elas foram. Estão estas Ilhas do Japão, além de tôda a India, opostas áquela Provincia, a que Ptholomeo chama Cinarum Regio, de trinta para trinta e oito gráos do Polo Arctico; são muitas, e a principal é a de Nipongi, em que está a Cidade de Meaco, que é a Côrte, e residência do Imperador. Esta Ilha afirmam os naturaes, que tem de comprido quinhentas léguas suas, que fazem trezentas sessenta e seis nossas. Os Pilotos portugueses a fazem de duzentas e sessenta. Quer esta Ilha imitar a figura de um leão, com ancas viradas pera a terra da China, e o rosto pera o Nascente: o mais alto da cabeça lhe fica em trinta e oito gráos do Norte, e a ponta do rabo, que é à feição de uma raposa, em trinta e quatro. Debaixo dêle, lhe ficam as duas Ilhas de Ximo, e Xicoco, de que logo daremos razão: e por baixo da barriga desta Ilha lhe ficam outras muitas, e o mesmo antre ela, e a terra da China.  É repartida esta Ilha grande em cincoenta e seis governanças. E porque no nomear delas não podemos guardar a ordem da sua situação, por estarem repartidas por todo aquele corpo, começaremos da ponta do rabo, e iremos acabar na cabeça. Nagatono, onde está o porto de Ximino Xeque; e Sino, onde está a Cidade de Jamaguche, Aquinoquinum, Bigo, Bicchum, Bijan, Juami, Izzumo, Misaseca, Farimá, Ceunconi, Tamba, Meaco, Fogi, Inaba, Tagimá, Tango, Vocasa, Cavachi, Yzumi, Coya, Quinoconi, Ximá, Yxem, Amato, Iga, Vovari, Xivano, Mino, Vosaca, Vomi, Fida, Jechego, Chegon, Angua, Jecchum, Noto, Cozzuque, Camoconi, Mechava, Tutoni, Serugá, Izzum, Musaxi, Aun, Cuzzaca, Ximoza, Fitachi, Sagamixuno, Ccuque, Chi , Jafaá, Vosum, Figou, Chiqugeu, Chichaga, Bujar, Beigo, Deua, Xuracanano, Xequei, Aquitano, Xiro, Sotonofama, Eccugaruco. A segunda Ilha, que está na ponta do rabo, chamada Ximo, é repartida em dez governanças, e estas por quatro Senhores a que chamam Jacatas. O primeiro, e mais poderoso é o de Bungo, que tem estas governanças: Bunga, Fonga, Bugem, Chiqugem, e Chicungo. O segundo é o Xaxumá, e Vosume. O terceiro o de Fongó. O quarto de Arima, e fingem que é um Reino muito grande. A terceira Ilha, que fica aos pés da grande, é a de Xicoco, dividida em quatro governanças, Tonca, Sanoqui, Ava, e Jionoconi. Quanto à povoação destas Ilhas, são tão soberbos os Japões, que se tem pelos primeiros do Mundo, sobre o que fabulão cousas muito pera rir, de que brevemente diremos algumas. Dizem suas escrituras, que um gigante, que era  senhor dos Ceos, e da terra, tamanho, que tinha um pé em cima, e outro em baixo; que êste, de um ovo, que poz um galo, formara o Mundo todo, da gema os Ceos, e das claras os elementos: e que arremeçara de cima dos Ceos uma lança, que caira sobre aquela Ilha de Japão, e se metera pera terra, e que da abertura dela saíra uma mulher muito formosa, que estando um dia assentada à borda de água, saira um crocodilo, e ferrara dela, e a comunicara por força, ficando daquele acesso prenhe; e que por tempo parira um filho dele, e dela, de quem se povoara tôda aquela Ilha. E ainda há hoje muitos Japones, a que chamam Conguis, que são Fidalgos, e continuos da casa do Rei, que se jactão virem direitamente daquela casta; e tanto se honrão disso, que trazem nos calções uns rabos dependurados à maneira dos crocodilos. E deixando as fábulas, a verdade é, que procedem dos Chins, porque em suas escrituras se acha, que foi um Principe daquele Reino degradado parar naquelas Ilhas, onde se deixou ficar, povoando-se tôdas da gente que comsigo levou. Isto em nenhum modo querem consentir os Japões, nem conceder, por haverem os Chins por muito inferiores a êles. Em tanto, que a mór afronta que se pode fazer a algum, é chamar-lhe Chim; e pela mesma maneira se tem os Chins por tanto mais honrados que eles, que o mór desprezo que se lhes pode fazer, é chamar-lhes Japões. Em fim, o governo destas Ilhas em seu principio, e ainda hoje, andou sempre, e anda nos descendentes daquele Principe Chin, que tanto vio a Ilha povoada, tomou titulo de Rei. E seus  descendentes vendo a grande multiplicação, que já havia naquelas Ilhas, um deles vendo-se tão grande Senhor, tomou um titulo soberbissimo, que é V O que quer dizer Imperador. Êste em certo modo tomou também pera si o poder do espiritual, que ficaram herdando todos, porque êles confirmam os seus Bonzos, que são os mestres de sua religião. Este Imperador assentou sua cadeira na Cidade de Meaco, que está quási no meio desta Ilha, ou na cintura do leão, em que a figuramos, que é o mais estreito da Ilha; porque por aquela parte não tem mais de trinta e quatro léguas de largura, dezoito até à cidade de Vacaçá, sôbre as costas deste leão; e dezasseis pera a banda do sul, até à Cidade de Saqui. Um dêstes Imperadores (porque o governo de tamanho Império lhe dava trabalho) provêo aquela Ilha de dous Governadores, com nome de Cubos, um com juridição de Meaco pera o Levante, e outro dêle pera o Ponente, pera administrarem justiça a todos os Estados (que se governarem por Cubos, que os Imperadores proviam) em paz, e socego muitas centenas de anos. Mas perto dos do Senhor de mil, ateáram-se antre estes dous Cubos taes guerras, que meteram tôda aquela Ilha em revolta, dividindo-se em dous bandos, favorecendo o Imperador um dêles; e por fim do negócio veio a vencer o da parte contrária, desbaratando em uma batalha o inimigo, e ficando-lhe o Imperador nas mãos; e com êle se recolheo à Cidade de Meaco, e o meteo em seus Paços, onde ficou sem eleição alguma de querer, governando o Cubo absolutamente, dando tudo o necessário ao V O , que  nunca perdeo a autoridade, assim no espiritual, como no temporal; porque todos os Cubos, que iam sucedendo tiranicamente, tomavam a investidura de sua mão, fazendo-lhe seus acatamentos, como a Senhor supremo. E o que é muito pera admirar, que nesta dignidade de Cubo, depois do primeiro tirano até hoje, não sucedeo filho a pai, nem irmão a outro, porque todos foram mortos por outros tiranos ou com ferro, ou com peçonha: sucedendo porém sempre na dignidade do V O herdeiros naturaes, sem se perder nunca aquela progenia. Tem os Japões oito, ou nove seitas, alevantadas por homens estrangeiros, que ali foram ter, e que acabaram em vida religiosa, a que êles chamam Fotoques. E também alguns naturaes, que êles veneram por Santos, a que chamam Cammis, fizeram outras; e tôdas são recebidas dos daquelas Ilhas, tendo bem diferentes opiniões, vivendo cada um na sua, sem lhe ninguém ir à mão. As seitas são as seguintes. A dos Jexuns: estes afirmam, que não há mais que viver, e morrer: esta receberam todos os nobres. A dos Fonccenxum: êstes adoram o Sol, e dizem, que depois que um morre, vai viver lá outra vida em outro Mundo.  A dos Jodoxum: êstes adoram um idolo, a que chamam Amida: e crem que tôdas as vezes que o nomeam, ficam absoltos de seus pecados; e tem um templo alevantado a êste ídolo, que se chama o Paraiso de Amida, em que estam todos os ídolos de vulto que adoram; e afirmam, que tem mais de dous mil de diferentes feições, (assim como acima dissemos no Capítulo I do Livro V que Marco Polo escreve). A seita Jecoxú: os que a seguem afirmam, que depois da morte há pena pera quem viveo mal, e glória pera o que obrou bem: esta seita seguem os lavradores. A seita chamada Jamabuxé: os que a seguem adoram os diabos, e comunicam com eles domesticamente, e de ordinário lhe aparece em forma de raposa; e cada vez que querem deles alguma cousa, os chamam com uma bozina, e tem com êles feito pacto, que cada vez que lho mandarem, entrarão, e tornarão a sair do corpo da pessoa que lhe disserem. E assim como tem ódio a alguma pessoa, logo se vingam pela mão do diabo, porque se mete nela, e a atormenta. Há outras seitas, de que os Padres da Companhia fazem mais particular menção. Cada rito dêstes tem seus Prégadores, e defensores, a que chamam Bonzos, e trazem sinaes de suas opiniões pera serem conhecidos, e sôbre elas antre uns, e outros há grandes disputas.  Mas sôbre todos êstes ídolos, adoram a um Seutó, que dizem, que é uma substancia, e principio de tudo, e que suas moradas são os Ceos. Os pecados principaes que antre os Japões há, são, fornicar, furtar, matar, beber, mentir: pera estes vícios tem suas purificações, por esmolas, por oficios, orações, e por romagens; mas os pecados, que não tem absolvição, são, traição, e morte do pai; suas contas são pelos anos, que os Reis reinaram. E isto baste dos Japões.  
       
      [ chapter (author: DC)] 
       
      [ title ] CAPÍTULO XIII 
      
       
      [ title ] De como El-Rei de Zeilá foi socorrido dos Turcos: e da serra do Judeo, que Dom Christovão da Gama tomou: e de como os inimigos o foram buscar: e do conselho que tomou  
      Desbaratado ElRei de Zeilá por Dom Christovão da Gama, determinou de se valer do Baxá do Zebit, a quem despedio Embaixadores com muito dinheiro pera lhe mandar mil Turcos de espingardas, que lhe êle logo mandou em navios. Dom Christovão da Gama estava invernando na Cidade de Offar, esperando cada dia pelo Imperador da Abasia; era isto já neste Agosto em que andamos. Sucedeo nesta conjunção ir ter com êle um Judeo, e lhe disse: "Que se tinha necessidade de cavalos, e mulas, que êle o levaria a uma serra, onde se provesse de tudo muito abastadamente pera todo o seu exército; e que a serra era de Judeos, e poderia ter quatrocentos Mouros de guarnição, que  ali tinha ElRei de Zeilá," (parece que êste Judeo por se vingar de outros alguns seus inimigos, lhe foi dar aquele alvitre ).  Dom Christovão, informando-se do Barnagais, e de outros Capitães Abexins daquele negócio, soube que lhe falava verdade, e que não só era necessário dar naquela serra pera se proverem de cavalgaduras, e tomarem-na aos Mouros, mas ainda pera franquear aquela passagem, porque pelo pé dela havia de passar o Imperador. Pelo que determinou de ir em pessoa aquele negócio, levando consigo as companhias de Manoel da Cunha, e a de João de Affonseca, e alguns Capitães Abexins, ficando tudo o mais em guarda da Rainha, e do exército. E todo aquele dia foi caminhando guiado do Judeo, e passou uma ribeira grande em jangadas, e da outra banda alvergou, e no quarto da modorra tornaram a caminhar, e rompendo a manhã, chegaram ao pé da serra, que era tamanha, que se afirmava ter doze leguas em roda. O Judeo, que ia por guia, o encaminhou logo por um passo muito fácil, por onde foram subindo, achando em certas paragens alguns Mouros de guarda, que logo foram mortos. E passando adiante, subiram á chã, onde acudiram logo os Mouros de guarnição, que seriam perto de quatrocentos, e o seu Capitão diante em um formoso cavalo. Dom Christovão, que ia em outro muito grande, em vendo o Mouro diante, abaixando a lança, bateo as pernas ao cavalo, e o cometeo, e foi sua ventura tal, que o levou na ponta da lança, dando logo com êle morto no chão. Os nossos romperam no mesmo tempo com os Mouros, dando-lhes sua carga de arcabuzaria, de que derribaram muitos; e  baralhando-se uns com os outros, assim apertaram os nossos com êles, que os puzeram em desbarato, fazendo-lhes virar as costas; e seguindo-lhes o alcance, foram matando neles bem à sua vontade, escapando-lhes muito poucos, ficando-lhes um grosso despojo de cavalos, e mulas. Dom Christovão foi demandar uma Villa das principaes, que estava perto, que era povoada de Judeos, como outras seis, ou sete, que havia na serra, em que haveria perto de oito mil deles; assegurando Dom Christovão a todos, acudiram das outras aldêas a lhe dar a obediência. Um Judeo douto nos disse nesta Cidade de Goa, que aqueles Judeos, e outros que andavam espalhados pela Abasia, e pela Nubia, eram de algum daqueles tribus que andam desaparecidos. O Judeo, que guiou a Dom Christovão da Gama, vendo as maravilhas que os Portugueses fizeram, ficou pasmado, e pedio a Dom Christovão que o fizesse Christão a êle, e a tôda sua família, mulher e filhos, e escravos; o que êle estimou muito, mandando-os bautizar por um Sacerdote que levava, sendo seu Padrinho, e dando-lhe o seu nome e alcunha; e de consentimento de todos os da serra lhe deo o governo dela. Nisto gastou dous dias, e ao terceiro tornou-se pera o exército, levando uma grande preza de cavalos, mulas, gado, e de outras cousas. E porque, por causa desta carriagem iam caminhando devagar, deixou em guarda dela Affonso Caldeira com trinta espingardas, e êle se foi apressando tanto, que aquele dia já de noite chegou ao exército Ao outro dia teve rebate, que os Mouros vinham em busca dele; pelo que se fortificou o melhor que  pôde, provendo suas estâncias mui bem. ElRei de Zeilá com o socorro dos Turcos ficou tão soberbo, e confiado, que foi logo buscar Dom Christovão, e aquele dia apareceo por aquele campo com todo o seu poder, e se foi logo chegando ao exército, e lhe deo uma formosa salva de arcabuzaria, que se julgou por de novecentas espingardas, e cercaram todo o arraial à roda, ficando os nossos dentro encurralados. Dom Christovão ajuntou-se em casa da Rainha com os outros Capitães Portuguezes, e Abexins, e tomou parecer sôbre o que faria, se seria bem recolher-se à serra, que estava perto, que era muito forte, pera ali esperarem o Imperador. Êste conselho houvera Dom Christovão de tomar em princípio, tanto que se ajuntou com a Rainha, e segurar-se em parte, que os inimigos o não pudessem cercar, até se ajuntar com o Imperador, e da serra pudera sair a dar todos os assaltos que quizera. Mas como era mancebo orgulhoso, e grande Cavaleiro, mas de pouca experiência das cousas de guerra, levou-se mais do que o seu coração, e animo lhe pediam, (que era não recear cousa alguma ), que pelas regras, e medidas da milicia, que são prudência, e circumspecção; e como bom jogador de enxadrés, trazer mais o olho nos lanços do contrário, que nos seus; e mais no que há de jogar de futuro, que não nos que joga de presente: por isso dizia aquele grande Menelao, que mais estimava um Nestor, que dez Ayaces. E Anibal sempre receou mais a Fabio, quando não pelejava, que  ao Consul Minucio seu companheiro, que cada dia o cometia; porque o sobejo esforço as mais das vezes dá em perdição, como veio a fazer o deste Fidalgo, que quando entendeo o que lhe revelava, já o não pôde executar. Tornando a nosso fio. Depois que Dom Christovão propoz ao conselho o que lhe pareceo, foram os mais de parecer: "Que já se não podiam recolher à serra, porque os mesmos Abexins, que andavam com êles, que eram por natureza falsos, e desleaes, em sentindo qualquer mudança, cuidando que o faziam de medo, todos se levantariam contra êles, por se sanearem com os inimigos; que o menos mal era deixarem-se estar, porque os Mouros não lhe podiam entrar o exército, porque estava mui forte, e êles tinham dentro tôdas as cousas necessárias pera se sustentarem até à vinda do Imperador, que não podia tardar muito ". Com esta determinação se deixaram ficar, despedindo Dom Christovão um correio Abexim com um escrito a Affonso Caldeira, que ficou atrás com a recovagem, pera que fôsse demandar o pé da serra, e que no quarto da modorra cometesse o exército, porque êle estaria prestes pera o recolher. Tôda esta noite passaram os nossos com as armas ás costas, cuidando que os inimigos os cometessem.    
       
      [ chapter (author: DC)] 
       
      [ title ] CAPÍTULO XIV 
      
       
      [ title ] De como os Mouros cometeram Dom Christovão da Gama: e da grande batalha que tiveram: e de como os nossos foram desbaratados, e Dom Christovão da Gama cativo: e do cruel martirio que recebeo  
      Ao outro dia, que foram vinte e nove de Agosto, em que se celebra a festa da Degolação de São João Bautista, determinou ElRei de Zeilá de cometer o exército dos Portuguezes; e repartindo os seus em duas partes, dando a dianteira aos Turcos, saiu de seus alojamentos com grandes carrancas, gritas, vozes, e sons de instrumentos, e remetendo com as estancias, as cometeram por duas partes, dando grandes surriadas de espingardaria. Dom Christovão, que estava já prestes, acudio áquelas partes com alguns que o seguiam; e vendo a grande determinação dos Turcos, receando que o entrassem, determinou de lhes sair a fazê-los afastar. E escolhendo cincoenta soldados, saiu por uma porta, e deo nos Turcos com tamanha furia, que com morte de muitos os arrancou dali. E porque vinha carregando sôbre êles o pezo dos inimigos, se tornou a recolher com perda de quatro homens, e êle com uma espingardada por uma perna; e porque ao entrar do vallo vinham já os inimigos sôbre êle, receando Manuel da Cunha (que estava em uma estância perto, e via tudo) que entrassem de envolta  com Dom Christovão, saiu-lhes por aquela parte com tamanha furia, e braveza, que sem temer a multidão deles se meteo em meio, fazendo neles tamanho estrago, que de já o não poderem sofrer se afastaram, e Manoel da Cunha se tornou a recolher com perda de três soldados. As outras estâncias estavam em grande aperto, porque quási que chegaram os inimigos a cavalgá-las; e vendo-se todos tão arriscados, querendo antes morrer no campo, que nos vallos, arrebentaram por êles fóra como leões, e deram nos inimigos com muita braveza, travando-se antre todos uma muito áspera batalha. Dom Christovão, assim ferido como estava, saiu de mistura com os seus, fazendo muito bem o oficio de Capitão, e de soldado, governando, e provendo nas cousas que lhe pareceram necessárias, e pelejando por seu braço com muito valor, e esforço, andava em um formoso cavalo todo armado; e correndo tôdas as partes, foi dar com Francisco de Abreu cercado de um grande número de inimigos, e êle no meio pelejando como desesperado, tendo feito neles grande estrago; e mandando-o socorrer por Inofre de Abreu, seu irmão, com a sua companhia, passou adiante por ver as outras partes em que se pelejava. Inofre de Abreu vendo o perigo em que seu irmão estava, sem receio algum rompeo pelos Mouros, e apresentou-se diante do irmão, que já estava muito ferido, e ali fez maravilhas. Mas como o número era tão desigual, e os Turcos, que vieram de socorro, desejavam de parecer bem a ElRei de Zeilá, fizeram cousas espantosas, não receando o ferro dos nossos, que os cortava bem, e assim apertaram  com êles, que os fizeram recolher aos vallos. Aqui deram uma espingardada a Francisco de Abreu, de que o derribaram; o irmão, vendo-o cair, voltou pera o recolher, dando com grande furia nos inimigos, fazendo-os deter com morte de alguns; e querendo alevantar o irmão, lhe deram a êle outra espingardada, de que caiu morto sôbre êle, fazendo ambos neste dia cousas dignas de grandes louvores. Os nossos estiveram aqui de todo perdidos, recolhendo-se aos vallos já desbaratados, e sem ordem, ficando muitos mortos no campo. Todo este tempo esteve a Rainha em grande aflição, curando por suas mãos os feridos, ajudando-a o Patriarca. Dom Christovão da Gama se recolheo aos vallos o melhor que pôde, bem perseguido dos inimigos, e mandou a Manuel da Cunha, que com sua gente voltasse a êles, e trabalhasse pelos afastar; e que quando se viesse recolhendo, êle faria outro tanto, porque os inimigos não entrassem de mistura com êles. Manoel da Cunha voltou com grande furia, e determinação, arremeçando-se no meio dos inimigos, como um raio abrazador, ferindo, e derribando neles cruelmente; e fazendo-os afastar um pouco, se tornou a recolher pera as estancias, como lhe era mandado. Os Turcos tornaram a carregar sôbre êle com grande ímpeto; mas Dom Christovão lhes tornou a fazer rosto, pera se poder recolher mais á sua vontade; mas como os Mouros vinham crescendo, nesta parte se tornou a travar uma muito cruel batalha, em que Dom Christovão, e todos os seus, como leões famintos, se metiam em meio dos inimigos sem recearem a morte, fazendo neles tamanho estrago, que não parecia o damno feito por  tão poucos, e tão cansados homens, senão por muitos, e muito folgados. Dom Christovão da Gama, (que neste dia mereceo tanto, que bem se pudera fazer dele só um grande tratado ), andando acezo na batalha, pelejando por seu braço, e derribando muitos dos inimigos, invejosa a fortuna da glória de seu valor, e esforço, ordenou que lhe dessem outra espingardada pelo braço direito, (que este dia tinha ganhado tanta honra, e obrado tão grandes maravilhas ), que lho quebrou de todo, ficando-lhe inhabilitado pera a espada. Aqui acudio Manoel da Cunha pelo recolher, voltando aos inimigos, que vinham já victoriosos, e por seu muito valor, e esforço se detiveram, pelejando os seus soldados como desesperados, vendo o seu Capitão mór mal tratado. E tanto apertaram com os inimigos, que os detiveram, com o que um soldado teve tempo de recolher Dom Christovão, tomando-o ás costas com muito seu risco, (e o nome deste soldado tambem o tempo tem gastado, como o tem a outras muitas cousas bem dignas de memória pelo descuido Portuguez ). Aqui crescendo o poder dos inimigos; e arrebentando como um furioso torrente, deram em os nossos, e os fizeram voltar de todo para as estâncias,  ficando no campo desta feita estirados João de Affonseca, e Francisco Velho, dous Cavaleiros principaes, que êste dia fizeram bem grandes cousas. A este tempo estava Dom Christovão curando-se em casa da Rainha; e dizendo-lhe que lhe entravam os vallos, mandou-se levar por alguns homens áquela parte, por onde diziam que entravam os inimigos, mandando acudir a gente pera os defender; mas como os Mouros vinham de arrancada, e com a vitória nas mãos, romperam por êles, e os entraram, acolhendo-se os que neles estavam pera as tendas da Rainha, cuidando que nela achassem remédio. Dom Christovão foi logo avisado disto, e mandou algumas pessoas de confiança, que fôssem ter mão nela, porque com sua ida se acabaria tudo. O barnagais, e mais Capitães Abexins nunca sairam dos vallos pera fora ajudar os nossos, e muitos deles se recolheram com o Patriarca. Os Turcos entraram os vallos por duas partes, e vinham já rompendo pelo arraial dentro, matando muitos. Disto se deo rebate a Dom Chistovão, que vendo-se perdido, quis antes morrer às mãos de inimigos que ficar cativo, e assim voltou pera aquela parte, com um furor tão grande, que lhes fez esquecer as feridas que tinha; e tomando a espada com a mão esquerda, disse aos seus: "Que quem o quizesse seguir o fizesse, porque êle ia morrer no meio dos inimigos". Alguns, que nunca o deixaram, vendo-o daquela maneira, o detiveram, dizendo-lhe: "Que aquilo era mais desesperação, que determinação, que pera morrerem com êle, todos estavam muito prestes, mas que aquilo era arriscar a alma, porque  ninguém podia ir determinadamente buscar a morte; que o bom seria tratar de se salvar, porque com poupar a vida se remediava a honra, e aí lhe ficava tempo pera se satisfazer daquela perda ". E tomando-o por força, o puzeram em um formoso cavalo e quatorze companheiros em outros, e tomando a Rainha comsigo, e o Barnagais, se sairam pela outra parte da banda da serra. O que puderam bem fazer, porque, como os Mouros andavam já senhores do arraial, descuidaram-se de tudo por roubarem. Logo se deo recado a ElRei de Zeilá, que Dom Christovão era recolhido, pelo que mandou com muitas pressas algumas Companhias após êle, encomendando-lhes muito o trouxessem vivo. Os Turcos andavam espalhados pelas estâncias, saqueando tudo; e entrando uma companhia deles nas tendas da Rainha, onde estavam todos os feridos, que não puderam fugir, e com uma crueldade brutal começaram a cortar neles. Vendo um dos feridos aquela bruteza, alevantou-se o melhor que pôde, e poz o fogo a uns barris de polvora, que estavam na mesma tenda, que arrebentaram, e deram por êsses ares com as tendas, e com quantos havia dentro, sem escapar algum com vida. E tornando a continuar com Dom Christovão: tanto que se saiu do arraial, logo lhes anoiteceo, e perdendo o caminho da serra, se foram metendo pelos matos, por onde andaram tôda a noite; mas a Rainha com o Barnagais foram atinando melhor com muitos Portuguezes em sua companhia, por onde nos parece que Dom Christovão foi o que se não quiz recolher á serra, porque sua tenção seria ir-se pera as terras do Barnagais.  Em fim, como quer que fôsse, êle andou tôda a noite; e tanto que amanheceo, acharam uma fonte, onde se apearam pera darem água ás cavalgaduras, e pera repousarem um pouco. Ali se apertaram as feridas uns aos outros o melhor que puderam. Mas a fortuna não satisfeita ainda de tantos males, ordenou que fossem os Turcos dar com êles, guiados de uma escrava, que os tinha ali visto. E lançando mão deles, os levaram amarrados a ElRei de Zeilá, que em estremo estimou esta preza, havendo que Mafamede o ordenara assim, por acabar de triunfar da vitória. E tendo Dom Christovão em pé diante de si, lhe mandou dar em seu rosto muitas bofetadas com as alparcas dos seus escravos, (vileza nunca vista em outro bárbaro ), e das barbas lhe mandou fazer tranças, com candeas pequenas de cera, a que mandou pôr o fogo, e disse aos seus: "Que assim fôsse levado por todo o exército pera mór vitupério ".  Dom Christovão sofreo tudo com grande animo, e paciência, e com o coração posto em Deos, por cujo amor, e serviço padecia aquele martirio. Depois de passada aquela afronta, o tornaram a ElRei, que com sua própria mão lhe cortou a cabeça, porque lhe tinha cobrado tão grande medo, que lhe não quiz dar a vida, por não ficar vivendo com sobresaltos. Aos outros Portuguezes mandou meter em masmorras, e alguns morreram logo das feridas, e os mais deviam de acabar no  cativeiro, porque não achámos feito memória de algum deles. Aos Turcos lhes pezou muito da morte de Dom Christovão, porque desejavam de o levarem de presente ao Grão Turco, pelo valor, e esforço da sua pessoa; mas sua alma santissima foi-se apresentar na Glória, diante do dador dela, banhada no fresco sangue de seu glorioso martírio, porque entrou formosa, e triunfante aonde recebeo a coroa aureola, que está guardada pera todos os que morrerem por sua Fé, honra, e serviço. De que é clara prova uma grande maravilha, que Diogo de Reinoso, e outra pessoa digna de fé viram, por se acharem presentes, e serem da companhia de Dom Christovão da Gama, que o escreveram. E a maravilha foi, que ali onde o Rei de Zeilá degolou Dom Christovão, e o seu sangue se derramou, nasceo logo uma fonte de água, que dava saude aos enfermos, que se lavavam com ela. Outra maravilha aconteceo também no mesmo tempo, e dia, em que este valeroso Capitão, e Mártir de Christo foi degolado, que em certo modo mostrava Deos Nosso Senhor nela quão aceita sua morte foi diante dele; porque n'um Mosteiro de Frades se arrancou, por si uma arvore muito grande, que tinham na crasta, virando-se-lhe as raizes pera o ar, e a rama pera a terra, estando o dia muito quieto, e sereno, e sem lhe preceder nenhuma tempestade, a que isto se pudesse atribuir. E porque isto causou espanto, e admiração nos Religiosos, que moravão no Mosteiro, onde isto aconteceo, notáram, e escreveram o dia em que foi, por lhes parecer que não carecia de mistério  uma cousa tão nova, e tão extraordinária como aquela. E quando souberam da morte deste glorioso Mártir de Christo, (que assim lhe podemos chamar ), viram que foi no próprio dia, em que a árvore se arrancou, a cuja morte êles atribuiam aquela maravilha. E o que nisto é mais pera notar, é que estando esta árvore já havia tempos seca, e com as mais das raizes cortadas, aconteceo que, vencendo o Imperador da Abasia ao Rei de Zeilá, que degolara Dom Christovão da Gama, lhe cortou a cabeça, e no mesmo dia em que lha cortaram, tornou a árvore, que estava seca, a se virar com as raizes pera baixo, e meter-se na terra, e juntamente reverdecer como antes, que se arrancasse dela. A Rainha meteo-se na serra, que era forte, onde se deixou estar com grande dor, e tristeza, por não ter novas de Dom Christovão, que ela amava como seu filho. Affonso Caldeira, (que, como atrás dissemos, deixou Dom Christovão com tôda a preza que tomou na serra do Judeo ), quiz sua boa fortuna, que indo demandar o exército, aquele mesmo dia deram com êle alguns, que iam fugindo do desbarato; e sabendo ser a Rainha recolhida pera a serra, largando tudo, encaminhou pera ela com os trinta companheiros que levava, que a Rainha estimou muito. Poucos dias depois chegaram as tristes novas da morte de Dom Christovão da Gama, porque todos fizeram muito grande pranto, sendo já ali juntos cento e vinte Portuguezes. Só Manuel da Cunha, depois de tudo perdido, ajuntou quarenta Portuguezes;  e não querendo encaminhar pera a serra, desviou-se por outro caminho, e foi ter ás terras do Barnagais, onde seus vassalos o agazalharam, e recolhêram, mandando dali espias a saber de Dom Christovão, e da Rainha, de que não tinham novas algumas. Assim os deixaremos todos em sua tristeza, até tornarmos a êles.   
      [ comment ]c. namiuti blank page 
          
       
      [ title ] LIVRO NONO 
      
       
      [ chapter (author: DC)] 
       
      [ title ] CAPÍTULO I 
      
       
      [ title ] De algumas cousas em que o Governador Martim Affonso de Sousa provêo: e da Armada que êste ano de 1542 partio do Reino sem levar Capitão mór: e de como o Governador se embarcou pera Cochim  
      Tanto que o Governador Martim Affonso de Sousa tomou posse da governança da India, começou de entender nas cousas da justiça, e fazenda, achando uma grande quebra nas pareas, que os Reis de Ormuz pagavam, em que já o Governador Dom Estevão da Gama o verão atrás tinha bulido. E porque o rendimento do Estado não viesse tanto a menos, e ElRei de Ormuz se não fôsse penhorando mais em dividas, desejando de prover naquelas cousas, as poz em conselho. E pera melhor entendimento desta matéria, será necessário tornar de novo a dar razão das pareas, que os Reis de Ormuz pagavam. Pelo que se há de saber, que pelo primeiro contrato, que Affonso de Albuquerque fez com ElRei Ceifadim, lhe poz de pareas quinze mil xerafins de ouro cada ano. Depois quando António de Saldanha foi por Capitão mór aos Estreitos, indo invernar áquela Ilha, onde já reinava Toruxá, filho de Ceifadim, lhe acrescentou mais nas pareas dez mil xerafins, que ficavam sendo vinte e cinco mil. E, indo o ano de vinte e três o Governador Dom Duarte de Menezes acudir aos alevantamentos, que houve naquela Ilha contra os nossos, falecendo naquele tempo  ElRei Toruxá, alevantando o Governador por Rei seu filho Mamedxá, fez com ele novos contratos, escritos por Sebastião de Vargas, Secretário de Estado, cujos Capitulos principaes eram. "Que ele recebia aquele Reino de Ormuz da mão d'ElRei Dom João de Portugal, que êle, e seus sucessores tornariam a entregar livremente á pessoa que os Reis de Portugal mandassem; e que pagaria mais de pareas trinta e cinco mil xerafins d'ouro que com os vinte e cinco mil d'antes, prefaziam sessenta mil xerafins de ouro, que êle, e seus sucessores seriam obrigados a pagar em ouro, prata, aljofre, pelos preços da terra: com condição, que havendo guerra em Cambaya, donde vinha o principal rendimento daquela Alfandega, então os anos que durasse não pagariam mais que os vinte e cinco mil xerafins de primeiro ". O que tudo se verá muito claro em um livro dos Regimentos das fortalezas da India, que anda nos Contos de Goa, recopilado por Simão Botelho, Veador da Fazenda. Depois disto os anos de vinte e nove, quando o Governador Nuno da Cunha foi a Ormuz invernar, vindo do Reino, (como na quarta Década fica dito no Capítulo III do Livro VI ) depois daquela perdição de Barém, fazendo pazes com aquele Guazil, o condenou em quarenta mil pardáos de pareas, pelo alevantamento que fez, que pagaria do rendimento daquele Reino de Barém, cada ano perpetuamente. Depois, vendo Nuno da Cunha  que aquele Guazil era vassalo do Rei de Ormuz, os carregou sôbre ele, e os poz por regimento naquela fortaleza, com o que ficaram as pareas em cem mil xerafins de ouro. Êstes mandou que se arrecadassem pelo rendimento da Alfandega de Ormuz, e que não abrangendo, lançassem mão de tôdas as mais rendas do Reino, até prefazerem aquela quantia. E porque aquele Rei ficava sem ter com que se sustentar, (depois que lhe lançaram mão de tôdas as rendas), mandou o mesmo Nuno da Cunha, que se lhe não bulisse nelas, nem se arrecadassem da Alfandega mais que dous terços, e que a demazia se deixasse a ElRei pera suas despezas. E como naquele tempo não rendia a Alfandega tanto, que pudesse abranger a tudo, ficou ElRei de Ormuz devendo uma grande quantidade de dinheiro, porque o que faltava se lhe caregava por divida. Depois, mandando o Viso-Rei Dom Garcia de Noronha a Ormuz fazer conta destes restes, achou-se ficar ElRei devendo até o ano de trinta e nove, trezentos setenta e sete mil e cincoenta e dous xerafins, sete candis, e quarenta e seis dinares. Desta maneira passou ElRei de Ormuz um Conhecimento selado com o seu selo, que o Governador Martim Affonso de Sousa achou nos Contos de Goa. E posto que alguns digam, que os quarenta mil pardáos, que o Governador Nuno da Cunha acrescentou nas pareas áquele Rei, foi pela culpa que lhe achou na morte do Quazil Rax Hamed, (que sucedeo naquele Guazilado em ausência de Rax Xarafo, que Manoel de Macedo levou pera o Reino, como temos dito no Capítulo IV Livro VI da quarta Década ), foi ruim informação:  porque nós achámos nas arrecadações dos Feitores daquele tempo, que serviam em Ormuz, carregados êstes quarenta mil xerafins, com declaração, que eram os que pagava de pareas o Guazil de Barém pelo alevantamento que fez. E porque êste Guazil de Barém era vassalo d'ElRei de Ormuz, e êle lhe pagava aqueles quarenta mil pardáos pelo rendimento daquele Reino de Barém, e que não podia ser pagar quarenta mil a ElRei de Portugal, e outros quarenta mil ao de Ormuz, mandou Nuno da Cunha, que se carregassem sôbre ElRei aqueles quarenta mil pardáos mais, e que êle os arrecadasse do seu Guazil; e que o dinheiro de alguns anos, que o Guazil de Barém tinha pagos, se abatessem na divida, que devia ElRei de Ormuz. E porque os próprios papeis, que sôbre isto se fizeram, ou são levados pera o Reino, ou perdidos, ficou isto fazendo confusão, e o não podemos averiguar, senão pelo Regimento daquela fortaleza, que mandava arrecadar êstes cem mil pardáos daquele Rei, sem fazer mais alguma declaração, que só dizer, que eram de pareas. E achando o Governador Martim Affonso de Sousa os Conhecimentos das dividas nos Contos, mandou de novo fazer conta, desdo ano de trinta e nove até a entrada deste de quarenta e três, e se achou ficar aquele Rei devendo quinhentos e dezoito mil e quinhentos e trinta e sete xerafins de ouro. E porque a quantia era muito grande, e não havia esperanças de se arrecadar, não querendo que fôsse a divida mais por diante, poz aquele negócio em conselho, (como começamos a dizer no princípio deste Capítulo ), pera ver o meio que naquilo se podia tomar. E debatido antre  todos, assentou-se: "Que visto como ElRei de Ormuz não podia pagar tanto dinheiro, nem havia por onde se arrecadasse dele, (porque se lhe bulissem nas rendas fóra da Alfandega, ficaria sem ter que comer ), e que pois se não podia em tempo algum arrecadar mais, que o rendimento da Alfandega; que se lhe mandasse notificar, que a largasse tôda a ElRei de Portugal, e que lhe quitassem tôdas as dividas que devesse; e que na renda da mesma Alfandega se lhe pagassem algumas tenças aos continuos de sua Casa; e que fôsse o Secretário António Cardoso a Ormuz a pôr aquelas cousas em ordem. E porque o Governador determinava de ir a Cochim, tanto que as náos do Reino chegassem, mandou dar aviamento á Armada que havia de levar; porque também se assentou em conselho: "Que se desse um grande castigo á Rainha de Batecallá, porque estava rebelada, e havia anos que não queria pagar as pareas que devia ". E andando ocupado nestas cousas, entrada de Setembro, chegáram á barra de Goa as náos da sua companhia, que ficaram invernando em Moçambique, e três mais de viagem, de quatro que partiram do Reino, que não traziam Capitão mór. Os Capitães eram Henrique de Macedo, Balthazar Jorge, e Lopo Ferreira, e o Capitão que faltava era Vicente Gil, que se foi perder na costa de Melinde, em parte que se salvou tôda a gente. O Governador começou a pagar soldados pera a sua Armada, e lançar navios ao mar, porque determinava de se partir logo pera Cochim a dar ordem á carga das náos, e a escrever pera o Reino. Também despachou as náos pera Malaca,  em que se embarcou Fernão de Castro, que era provido da Capitania de Maluco, porque lhe cabia entrar. Dom Estevão da Gama, que estava em Pangim, sem correr com o Governador, mandou recado ao Veador da Fazenda, que havia mister navios pera se ir pera Cochim, que lhos desse dos de ElRei como era obrigação. O Veador da Fazenda o fez a saber ao Governador, que mandou que se lhe dessem com todo o necessário, como se fez, e êle se embarcou sem se despedir do Governador. Martim Affonso de Sousa, porque se queria logo embarcar, deo despacho a muitas cousas, e antre elas foi agazalhar os Padres da Companhia, que até então estavam no Hospital, e assentou com os Vereadores, que se lhes desse o Seminário, que Dom Estevão da Gama ordenou na carreira dos cavalos, onde estavam os Meninos orfãos, e os novamente convertidos á Fé Católica, pera os ensinarem, e doutrinarem, e lhe deram um arrezoado chão pera suas oficinas. Os Padres se mudaram logo pera lá, e ordenaram um moderado Templo, conforme ao lugar, e tempo, pera nele celebrarem os Oficios Divinos; e começaram a administrar com muita caridade os Sacramentos, sendo ajudados em tudo dos Cidadãos de Goa com muito amor; e assim foram crescendo, assim em virtude, como em número, e Templo, porque depois (como dissemos) fundaram no mesmo lugar aquele celebrado Colégio de São Paulo, que é um dos melhores da Europa. O Governador deo despacho ao Secretário António Cardoso pera Ormuz, que se embarcou logo; e segundo ouvimos dizer a Fidalgos daquele  tempo, antre os Capítulos que lhe deo de seu Regimento, foi um, que devaçasse de Martim Affonso de Mello Juzarte, Capitão daquela fortaleza, porque desejava de embicar com êle, porque não era seu amigo; e assim nos afirmaram, que lhe passara uma Provisão em segredo, pera que achando-o culpado nos Capítulos que levava, o mandasse prezo, e êle ficasse por Capitão até ir o provido. Mas a verdade é, que lhe mandaram de Ormuz muitos capítulos contra êle, falsos, e mentirosos, porque nestas fortalezas sempre há homens de ruim zelo, capituladores, e maos de contentar. O Governador se embarcou de todo, e deo á vela em Outubro, levando comsigo as náos do Reino. Os Capitães que nesta jornada o acompanharam, foram Dom Manoel de Lima, Dom Martinho de Sousa, Pero Vaz de Siqueira, Alonso Henriques, Manoel de Sousa de Sepulveda, Bernaldim de Sousa, Fernão da Silva, Alcaide mór de Alpalhão, Fernão de Sousa de Tavora, Dom Diogo de Almeida Freire, Diogo de Mendonça, Diogo de Reinoso, Francisco de Sá de Menezes, Francisco Lopes de Sousa, António de Sá o Rume, Dom Duarte de Menezes, António de Soto-maior, Affonso Pereira de Lacerda, Jorge de Mello o Punho, Lopo Vaz de Siqueira, Diogo Pires Deça, Fernão de Lima, Gaspar de Sousa, Affonso Furtado, Alvaro de Mendoça, Dom Francisco de Noronha, Fernão Gomes de Sousa, João de Mendonça, Dom João Mascarenhas, Luiz Caiado, Vasco da Cunha, Luiz Falcão, e outros muitos Fidalgos, e Cavaleiros, a que não achámos os nomes. E seguindo sua viagem, foi surgir com tôda sua Armada sôbre o porto de Batecalá.    
       
      [ chapter (author: DC)] 
       
      [ title ] CAPÍTULO II 
      
       
      [ title ] Do sitio da Cidade de Batecalá; e de como o Governador Martim Affonso de Sousa desembarcou nela, e a destruio: e de como Dom Estevão da Gama se embarcou pera o Reino: e das partes, e qualidades de sua pessoa  
      Esta Cidade de Batecalá está na costa do Canará em altura de gráos do Norte; foi sempre sujeita aos Reis de Bisnagá; está situada quasi uma légua por um muito fresco rio acima, e estendida em um plano com muitos palmares, hortas, e fazendas ao derredor, com muitos, e grandes campos, e varzeas, em que semeam muito arroz, e uma laia dele, a que chamam Giracal, o melhor de tôda a costa da India, de que se provê a mór parte dela. É povoada de Gentios, é grande, e de grandes edifícios, e pagodes. Foi sempre muito próspera, rica, e mui continuada de mercadores estrangeiros da Pérsia, e da Arábia, que ali iam carregar suas náos de fazendas, porque há ali muitas sortes de roupas muito finas, muito gengivre, ferro, e outras cousas. A sua barra é muito ruim, e não podem entrar por ela senão navios de remo, e inda com maré cheia. Na boca dela da banda do Norte tem um morro alto com pedras na ponta sôbre o mar; de longe dela entra o rio, e torna a voltar caminho do Sul-Sueste, alargando pera dentro cada vez mais. Da outra parte da entrada da barra da banda do Sul tem uma praia muito grande, que faz uma baía á maneira de concha, onde o mar em tempo  dos Ponentes quebra, e anda muito banzeiro, por lhe ficar em oposito. Afastado da ponta da barra um tiro de falcão tem um ilheo redondo alto, e dele ao mar no mesmo paralelo perto de duas léguas outro, cheios ambos de mato, em que andam bichos peçonhentos; e por antre um, e outro passam tôdas as náos; mas por antre o da terra só fustas. De longo de ambos há algumas abrigadas, a que as fustas que ali andam da Armada, se acolhem em tempos rijos. Surto o Governador Martim Affonso de Sousa, mandou requerer á Rainha "que lhe mandasse pagar as pareas, que devia dos anos atrás passados, e que lhe entregasse logo todos os navios de remo, que em seu porto estivessem, porque dali saíam a roubar todo aquele mar, e ela os recolhia dentro ". A Rainha quiz usar de manha com o Governador, porque sabia que ia pera Cochim, e que se não havia de deter muito, mandando-lhe dizer, "que pera tudo estava prestes, que ajuntaria as pareas, e que os navios logo se lhe entregariam ". E pera maior dissimulação, ao outro dia lhe mandou os cascos de três navios velhos, e daí a dous dias outros dous, sem virem as pareas, gastando nestas lidações sete, ou oito dias. O Governador enfadado, mandou fazer prestes a todos pera ao outro dia desembarcar, como fez, naquela praia da baía, em que ordenou dous esquadrões de seiscentos homens cada um, dando um a Fernão de Sousa Tavora, a quem encomendou  a dianteira, ficando o Governador com o outro, em que iam os mais dos Fidalgos; e pelo rio dentro mandou vinte navios ligeiros para irem cometer a Cidade pela banda do mar. E postos em ordem, foram marchando pera a Cidade por meio daqueles palmares, onde a Rainha mandou lançar muita gente de espingardas, que travaram com a dianteira, indo os nossos pelejando com êles sem se sairem de seu compasso, levando-os diante de si até os meterem pela Cidade, em que de envolta com êles foram entrando, achando grande resistência, porque acudio ali a Rainha com todo o poder. E como todos pelejavam em defensão de sua Cidade, mulher, filhos, e fazendas, faziam maravilhas. Aqui, antes de entrarem na Cidade, se adiantou um soldado (a quem não achámos o nome) sôbre quem carregaram mais de duzentos dos inimigos, cercando-o por tôdas as partes; mas êle com muito animo, valor, e esforço, saltando a uma, e a outra mão, como um leão bravo, se defendia de todos, ferindo a muitos, que trabalharam por lhe chegar. Estando neste conflicto, chegou outro soldado chamado Francisco de Almeida, natural de Santarem; e vendo-o em tamanho aperto, espantado das cousas que fazia em sua defensão, rompeo por todos os inimigos, ferindo neles até se pôr junto dele, e com as costas um no outro se defenderam de todos, fazendo neles mui grande estrago, de feição, que já os inimigos não ousavam de os cometer de perto, mas de longe lhe atiravam com muitos tiros de arremesso. Mas eles como touros magoados das garrochas dos inimigos, bramindo, e assoviando, arremetiam com êles, e os magoavam  bem, trazendo êles já muitas feridas; e assim se detiveram até chegar o esquadrão, que remetendo com aquele cardume, desbarataram-no logo, recolhendo aqueles dous valorosos soldados. Os que entraram na Cidade apertaram tanto com os inimigos, que os arrancaram dela, recolhendo-os pera o sertão. O Governador entrou na Cidade; e sabendo ser despejada, a deo a saco aos soldados, que se cevaram bem á sua vontade, não perdoando a sexo, nem a idade, metendo tudo a ferro; e depois que se carregaram, e fartaram, deram fogo á Cidade, que por tôdas as portas ardeo tôda sem ficar cousa em pé. O Governador mandou cortar todos os palmares, e quantas fazendas havia á roda, e depois de tudo consumido, assolado, e feito em cinza, se recolheo pera a Armada, deixando por tôda aquela costa tamanho terror, e espanto em todos, que se mudou um antigo adajo, que por tôda a India corria (de Oxar Batecalá) que quer dizer, guardar de Batecalá, por serem seus naturaes tão soberbos, que nada sofriam. E dali por diante se disse, Oxar Martim Affonso; e assim em qualquer parte da costa da India, em que depois os Portuguezes desembarcavam, diziam pelos quebrantar: Oxar Martim Affonso; e assim ficaram naquela costa tão respeitados, e temidos de todos, que só sua memória, ou lembrança os atormentava. O Governador deo á véla, e foi sua derrota pera Cochim, e desembarcando naquela Cidade, foi dela muito bem recebido, e logo começou a entender na carga das náos, com que Dom Estevão ia correndo, conforme ao Regimento, em que manda ElRei: "Que todo o Governador que acabasse seu  tempo, em quanto estivesse em Cochim, usasse de poderes de Governador, assim na carga das náos, como justiça ", ainda que muito lhes tirou o poder, como em seu lugar diremos, na justiça, porque perdoavam muitos casos feios, e muitos degredos. Dom Estevão da Gama como estava tomado, e não corria com o Governador, passou-se pera a Ilha de João Pereira, donde se embarcou na entrada de Janeiro na náo Burgaleza. Tiveram estas náos boa viagem até o Reino. Sómente a náo Santo Espirito, de que era Capitão Alvaro Barradas, indo por dentro, por onde então iam tôdas as náos, foi-se perder junto de Titangone, onde se salvou tôda a gente, e a mór parte da fazenda. Dom Estevão da Gama foi em Portugal desembarcado por todos os Senhores, que o levaram a ElRei, que o recebeo mui bem. E, pelo ElRei Dom João o III querer casar, e êle não querer, lhe não deram satisfação de seus serviços, que foi causa de se êle ir viver a Veneza com sua licença, onde esteve anos, muito respeitado do Senado, até o Imperador Carlos V o persuadir com largas promessas de mercês, que lhe ElRei faria, a se vir a Portugal, que lhe não cumpriram. Foi êste Fidalgo filho segundo de Dom Vasco da Gama, primeiro Conde Almirante, o que descubrio a India. Era homem de meã estatura, bem assombrado, e alegre: era grosso, espadaúdo, e muito barbudo, de cabelo preto; e assim parece hoje na casa dos Governadores, onde está o seu retrato muito pelo natural. Foi Governardor de Lisboa, foi fidalgo liberal, de verdade, muito bom cavaleiro, homem, que executava os conselhos, e era porfioso; nunca foi casado: teve um filho  natural, chamado Dom Vasco da Gama, que deixou por seu herdeiro, e casou com uma filha de André Telles, Mordomo mór do Infante Dom Luiz, e Dona Catarina, Freira em Santa Clara de Lisboa. Dizem que depois de velho foi cometido pera ir á India, e que escusara, porque quiz quietar; e pera melhor dizer, segurar a consciência, porque ela, e a honra estam muito ariscadas naquele cargo. Jaz enterrado na Vidigueira em um Convento de Carmelitas, que se chama Nossa Senhora das Reliquias, tem Capela dotada, e tem um letreiro na sua sepultura, que diz assim: O que armou Cavaleiros ao pé do monte Sinay, veio acabar aqui.  
       
      [ chapter (author: DC)] 
       
      [ title ] CAPÍTULO III 
      
       
      [ title ] Do que fez o Governador Martim Affonso de Sousa depois que despedio as náos do Reino: e de uma breve relação de todas as cousas d'El-Rei de Maluco, que estava em Goa: e de como foi despachado pera ir entrar no seu Reino: e das cousas a que o Governador mandou Simão Botelho a Malaca  
      Despedidas as náos pera Portugal, ficou o Governador Affonso de Sousa dando despacho a alguns Embaixadores, que o foram visitar, como foi o de Camorim, que recebeo muito bem, e confirmou com êle as pazes de novo. E assim mesmo o da Rainha de Batecalá, que escramentada do castigo que lhe deram, não quiz experimentar mais o ferro Portuguez, e mandou pedir com muita humildade  perdão das culpas passadas, oferecendo-se a pagar tudo o devido, e a continuar com as pareas, que era obrigada a pagar cada ano. O Governador lhe concedeo as pazes, com condição: "Que entregaria logo tudo o que devia, e que pagaria todos os anos de pareas dous mil fardos de arroz, assim como se obrigara ao Viso-Rei Dom Francisco de Almeida. "E que não recolheria em seus portos navios alguns de cossairos. "E que daria lugar pera feitoria pera estarem os Officiaes d'ElRei feitorizando suas cousas. "E que nenhum gengivre iria mais pera Meca, antes todo se venderia na feitoria pelo preço da terra ". Disto se fizeram papeis, e a Rainha cumprio à risca tudo. Acabados êstes negócios, se embarcou o Governador pera Goa, onde começou a entender com as cousas d'ElRei de Maluco, que estava nela. E porque depois que foi tirado do seu Reino não tratámos dele, daremos agora uma breve relação de tôdas, porque de propósito as guardámos pera este lugar, pelas não contarmos por pedaços. Capítulo XIII do VIII Livro da quarta Década, temos dado conta de como chegando Tristão de Taíde a Maluco, prendera ElRei de Tabarija de Ternate e o mandara à India com um auto de culpas, que lhe formara, sendo aquele Rei inocente de tôdas. E como Deos Nosso Senhor é verdadeiro juiz, e igual pera todos sem excepção de pessoas, vendo a grande sem justiça que se lhe fazia, pondo os olhos nele, tratou de o remediar, assim na restituição de seu Reino, como na salvação de sua alma, por esta maneira.  Estando este Rei na Cidade de Goa, sem lhe falar a feito, por causa da guerra de Dio, dando-se-lhe porém tudo o necessário da fazenda d'ElRei: correndo assim êste tempo, veio a tomar conversação com um homem Fidalgo, chamado Jordão de Freitas, (que já era de mais longe, por algumas vezes que tinha ido a Maluco ), e aqui em Goa, onde êle correo com mais continuação, se lhe veio a entregar de feição, que não fazia senão o que lhe êle aconselhava, solicitando êle seus negócios com o Governador Nuno da Cunha, a que o tempo não deo lugar pera o despachar. E como Jordão de Freitas era homem amigo de Deos, e virtuoso, vendo aquele Rei tão entregue a seu parecer, apalpou-o por vezes pera ver se o podia fazer Christão; e achando sempre nele brandura, e afabilidade, e folgar de ouvir praticar nas cousas da nossa Lei, e Fé Católica, foi levando aquele negócio por termos, que veio a render, e a êle conhecer a verdade, e cair no engano em que andava. Tendo-o Jordão de Freitas já disposto pera se declararem com êle, deo conta ao Governador Nuno da Cunha daquele negócio, que êle estimou muito. E vendo-se com ElRei lhe fez muitos diferentes gazalhados: e sabendo dele que estava seguro, e firme em sua vontade, mandou a alguns Religiosos virtuosos, que fôssem correr com êle, e o catequizassem, como fizeram, mostrando êle tamanho gosto daquilo, que em poucos dias aprendeo a Doutrina Christã. E estando já suficiente pera receber o santo Sacramento do Bautismo, ordenou o Governador pera aquele dia as mores festas que podiam ser,  mandando-lhe muitos ricos trajos à Portugueza; e êle pedio ao Governador de mercê: "Que fôsse seu Padrinho, e que houvesse por bem, que Jordão de Freitas também o fôsse, porque a êle devia aquela mercê, que lhe Deos fazia ". Do que o Governador foi muito contente, e assim o bautizáram na Sé, pondo-lhe nome Dom Manoel, ficando entregue a Jordão de Freitas, que correo sempre com seus negócios muito pontualmente. E como ElRei lhe estava muito afeiçoado, lhe fez doação da Ilha de Amboino, que era sua. E entrando o Governador Dom Estevão da Gama na ordenança, mandou a ElRei Dom João as culpas deste Rei, escrevendo-lhe sôbre suas cousas; e assim o fez o mesmo Rei, pedindo-lhe mandasse que lhe fizessem justiça. Foram estes papeis todos a ElRei, porque estimou muito fazer-se aquele Rei Christão, e por êles vio que as culpas que lhe puzeram eram falsas. Pelo que êste ano de quarenta e três escreveo ao Governador Martim Affonso de Sousa, que o mandasse meter de posse do seu Reino, escrevendo-lhe cartas mui honrosas, e mandando-lhe muitas pessas; e confirmou a Jordão de Freitas a Ilha de Amboino, com certa jurdição, e fazendo-lhe mercê da Capitania de Maluco, pera levar aquele Rei comsigo, e o meter de posse do seu Reino. Pelo que o Governador mandou negociar um galeão muito formoso, pera partir êste Abril em que andamos, e despachou Jordão de Freitas pera ir entrar na Capitania de Maluco, (por virem novas nas náos de Malaca, que Fernão de Castro, que ia pera entrar nela, era falecido naquela Cidade   ), dando-lhe tôdas as cousas necessárias pera a viagem, pera o serviço daquele Rei; e em vinte de Abril se fez à véla, muito contente, e satisfeito do gazalhado que achou nos Governadores da India; e de sua viagem adiante daremos razão. E porque nas cousas da Alfandega de Malaca havia muitas desordens, assim em prejuizo da fazenda d'ElRei, como das partes, pelas muitas injustiças, e tiranias, que alguns Capitães usavam, quiz o Governador mandar prover em tudo por Simão Botelho, que despachou com poderes de Veador da Fazenda, dando-lhes largos Regimentos, sôbre êste negócio a que o mandava. E por não deixarmos esta matéria pera outro Capítulo, (porque não sofre a grandeza da história tanto ), diremos brevemente as cousas, que moveram ao Governador acudir a isto, e dos antigos costumes do tempo dos Gentios, e Mouros, por ser assim necessário pera melhor entendimento da história. Pelo que se há de saber, que depois que o valoroso Capitão Affonso de Albuquerque tomou aquela Cidade de Malaca a ElRei Soltão Mahamed Xá, desejou ElRei Dom Manoel em estremo de o restituir à sua Cidade, e que ficasse regendo, e governando seus vassalos com as rendas da Alfandega, porque não queria mais, que ter ali uma fortaleza, pera acarretar dali pera a India tôdas as drogas, que ali iam ter de tôdas as partes do Oriente por modo de comércio; porque havia, que correndo tôdas por suas mãos, montaria muito ao Estado da India; e que também poderiam ir ali carregar algumas náos da pimenta de  Jaoa, e Sunda pera o Reino. Sôbre a tornada daquele Rei pera a Cidade de Malaca trabalhou bem Afonso de Alboquerque, mandando-lhe oferecer livremente a sua Cidade, o que êle não quiz aceitar, antes fez muitas vezes guerra áquela fortaleza, como nas Décadas de João de Barros, e nas nossas se conta. Vendo ElRei Dom Manoel que aquele Rei não queria fazer razão alguma de si nesta matéria, mandou que se arrecadassem os direitos daquela Alfandega, assim, e da mesma maneira que se arrecadavam em tempo de todos os Reis Malaios, que eram pela maneira seguinte. De tôdas as fazendas que iam ter áquela Cidade, desda bôca do rio o Ganges até o Indo, pagavam a seis por cento. E de tôdas as outras Provincias, desdo Ganges até a China, davam de tôdas as fazendas, que naquela Cidade entrassem, a quarta parte a ElRei pela avaliação da Alfandega, e esta avaliada por seus Oficiais, que sempre punham o que valia doze em oito; e que lhes pagariam em outras fazendas, também por avaliação dos mesmos Oficiais que sempre a faziam de feição, que nela ganhavam aqueles Reis a vinte por cento. Isto montava muito áqueles Reis pela grande cópia de navios, e fazendas, que todos os anos iam áquele porto; e a estes costumes chamavam na sua língua, Bullubulião, que se foram também arrecadando por conta d'ElRei, pagando-lhes as fazendas em outras, que os Governadores da India mandavam todos os anos pera isso. E além dos costumes d'ElRei tomavam os Capitães, e Oficiais o que queriam pera si, fazendo tantos roubos, e tiranias nisto,  que escandalizaram os mercadores de feição, que deixaram já de vir áquela Cidade, e iam buscar os portos dos Reis de Malaca, onde achavam mais moderação. E esquecendo-se alguns Governadores de mandarem fazendas para este resgate, foram os Capitães lançando mão dele pera si, usurpando a posse daqueles costumes, tomando as fazendas que ali iam por muito menos, e dando-lhes outras por muito mais; e ficou ElRei de Portugal pondo (como lá dizem) as linhas de sua casa. Tanto, que rendendo d'antes bastantemente pera os gastos, e ordinarias das fortalezas, veiu tudo a tanto menos, que foi necessário mandar-se do rendimento da India o cabedal pera aquelas despezas. Informado o Governador Martim Affonso de Sousa disto, querendo prover a tamanhas desordens, mandou Simão Botelho (como atrás dissemos neste mesmo Capítulo) com novos Regimentos pera tirar aqueles costumes antigos, ordenando: "Que dali em diante todos os mercadores, de qualquer parte que fôssem, não pagassem naquela Alfandega de Malaca mais que a seis por cento de entrada, tirando as fazendas de Bengala, que estas pagariam a oito; e as da China, que viessem por mãos dos Portuguezes, a dez; mas os naturaes não pagariam mais que a seis ". Isto ordenou o Governador, porque se iam pera aquelas partes muitos Portuguezes, e deixavam o serviço d'ElRei por se fazerem mercadores, e quiz com esta alteração nos direitos, ver se podia evitar isto. Ordenando mais: "Que todos os mantimentos que entrassem naquela Cidade, fôssem livres, e  izentos," porque acudissem muitos, como fizeram; porque depois de Simão Botelho chegar áquela fortaleza, e pôr os direitos que levava por regimento, correndo a fama por tôdas as partes daquela liberdade, começáram a acudir tantas fazendas, que aquele primeiro ano rendêram os direitos vinte e seis mil e duzentos e cincoenta pardáos de ouro; e depois foram subindo tanto mais, que no tempo em que isto escrevemos, rende de vantagem de oitenta mil. E todavia sempre os Capitães ficáram na antiga posse de tomarem tôdas as drogas pela avaliação, que é cousa que lhe importava muito. Despedido Simão Botelho, despachou o Governador a Dom Manoel de Lima pera ir entrar na fortaleza de Baçaim, por ter acabado seu tempo Dom Francisco de Menezes; e com isto se cerrou o inverno.  
       
      [ chapter (author: DC)] 
       
      [ title ] CAPÍTULO IV 
      
       
      [ title ] Das cousas, que acontecêram na Abasia: e como o Imperador com o favor dos Portuguezes deo batalha a ElRei de Zeilá, em que o desbaratou de todo  
      Estando a Rainha recolhida naquela serra em que a deixámos, muito triste pela morte de Dom Christovão da Gama, esperando cada dia por novas do Imperador seu filho, que lhe não tardáram muito, afimando-lhe que já vinha perto: e tomando conselho com os Portuguezes, que com ela estavam, sôbre o que faria, assentáram que se passasse pera a serra do Judeo, (que por  outro nome se chamava de Caloa ), por onde êle forçado havia de passar. E partidos dali, chegando a ela, já o acháram, porque era chegado do dia d'antes. O Imperador recebeo a mãi, o Patriarca, e os Portuguezes muito bem, saindo a os esperar ao caminho, e então soube da morte de Dom Christovão, porque mostrou muito grande sentimento. Trazia êle muito pouca gente, porque vinha pela posta, e aforrado. E sabendo das cousas que eram passadas, e do poder do inimigo, foi-lhe necessário deixar-se ficar na Serra até lhe acudirem seus vassalos. Dali mandou espiar os inimigos, e provêo todos os Portuguezes de armas, cavalos, e de tôdas as mais cousas necessárias, mandando-lhes armar tendas junto das suas, pera os ter sempre a par de si. A fama de sua chegada correo logo pela terra, que foi causa de começar logo de acudir gente a ver o seu Rei, e em muito poucos dias ajuntou seis mil de pé, e quatrocentos de cavalo, com que determinou de ir buscar o inimigo, como dele tivesse novas. E sabendo como Manoel da Cunha com a gente de sua companhia estava na terra do Barnagais, o mandou logo chamar pela posta, escrevendo-lhe os Portuguezes, que viessem pela serra da Rainha, e trouxessem tôdas as armas de sobrecelente, que Dom Christovão deixou nela. Poucos dias depois lhe chegaram novas de como o Rei de Zeilá, havendo-se por senhor da terra com a vitória que alcançara, despedira os  Turcos pera Zebit, ficando-lhe só os duzentos, que trazia de ordinário pera sua guarda; e que com parte de sua gente se passára pera a Provincia de Agá, por onde o Nilo atravessa, pera se santificar, e recrear nele com sua mulher, e família. Com estas novas folgou o Imperador muito, e deo conta delas aos Portuguezes; e aconselhando-se com êles sôbre o que faria, lhe disseram: "Que fosse logo buscar o inimigo, primeiro que se refizesse, porque estava certo, em tendo novas de sua chegada, ajuntar todo o seu poder pera o esperar ". Com esta determinação se saiu da serra do Judeo com sua gente, posta em muito boa ordem, dando a dianteira aos Portuguezes. E caminhando por onde as guias o levavam, antes de chegarem a uma serra, que se chamava Oé nad qas na Provincia de Ambéa, um dia pela manhã encontráram um Capitão d'ElRei de Zeilá com trezentos de cavalo, e dous mil de pé, que parece que se ia pera ElRei, por haver já novas da chegada do Imperador. Os Portuguezes, que iam na dianteira, mandáram recado ao Imperador, que se apressasse, porque êles começavam a travar com os inimigos. Seriam os Portuguezes por todos cincoenta de cavalo, e determinando-se, remeteram com os inimigos com muito ânimo, sendo o primeiro que neles rompeo um António Cardoso, criado d'ElRei, homem nobre, que vendo o Capitão dos Mouros diante, enrestando a lança, o encontrou de meio a meio, e tomando-o pelos peitos, o derribou logo morto. Os outros Portuguezes também do primeiro encontro derribáram muitos, ficando todos baralhados em uma áspera batalha, em que os nossos  fizeram muito por se satisfazerem do agravo, que lhes era feito em lhes matarem Dom Christovão da Gama, seu Capitão mór; e assim quando o Imperador chegou, tinham êles feito mui grande estrago nos inimigos. O Barnagais, que ia adiante do Imperador, chegando aos nossos, que andavam como leões, baralhou-se com êles, e dando nos Mouros com grande ímpeto, também lhe derribou muitos. O Imperador apressou-se; e chegando à batalha, que vio o furor com que os Portugezes pelejavam, e o grande estrago que tinham feito nos inimigos, pondo as pernas ao cavalo, se foi meter no meio deles, animando-os, louvando-os, pelejando com muito valor. Mas como os inimigos entenderam que ali estava o Imperador, logo se puzeram em fugida, indo os que escaparam dar novas a ElRei de Zeilá do que era passado, o que êle sentio em estremo. Perderam-se dos Mouros mais de oitocentos, e outros se espalháram, indo muitos feridos a buscar a cura. O Imperador mandou armar tendas no lugar da batalha pera dar descanço aos Portuguezes, que tinham muito bem trabalhado, não se fartando de lhes fazer honras, e gazalhados, mandando curar alguns feridos, que êle, e sua mãi visitáram, mandando ter deles muito grande cuidado. Ao outro dia pela manhã levou o Imperador seu campo, e foi marchando pera onde estava o Rei de Zeilá, porque com aquela quebra havia de estar enfraquecido; e tendo andado pouco mais de uma légua, houveram vista dele, que estava com tôda a sua gente em som de batalha,  porque sabia que os Portuguezes haviam de fazer com o Imperador que o fôsse buscar. Tinha feito duas batalhas de pé de três mil homens cada uma, e na testa quinhentos de cavalo, em que êle estava com todos os Turcos. O Imperador chamou a si os Portuguezes, e esteve notando a ordem, em que os inimigos estavam, e assentáram de os cometer na mesma fórma. E assim ordenou outros dous batalhões de outros três mil homens cada um, e na testa poz trezentos de cavalo, em que entravam os Portuguezes, querendo-se também o Imperador achar com êles, pedindo-lhe êles muito por mercê, que os deixasse sós. Postos nesta ordem, foram cometer os inimigos, com quem os Portuguezes arremetêram, apelidando Sant-Iago; e ferrando com os de cavalo, se baralharam todos em uma cruel batalha, em que os nossos se assignaláram, derribando dos primeiros encontros muitos Mouros, perdendo-se sós dous companheiros. O Imperador na envolta dos nossos rompeo também nos inimigos, sendo dos primeiros que lhes puzeram as lanças, e derribando com muita fôrça alguns dos encontros; e tanto apertaram com os de cavalo, que os fizeram recolher ao corpo do exército quási desbaratados, e com muitos perdidos ElRei de Zeilá, que era muito bom cavaleiro, vendo o desbarato dos seus, saiu do esquadrão, e se passou à dianteira, tendo os seus, animando-os, esforçando-os, e fazendo-os voltar; e êle com um filho seu de idade de dez anos, que trazia a par de si, remeteo com os nossos, que lhe tiveram o encontro, ficando travados em uma áspera  batalha. Os esquadrões também se baralháram, uns com os outros, ficando travados cruelmente pela pouca ordem da milicia, que uns, e outros tinham; mas sempre houve vantagem de nossa parte por causa da espingardaria dos Portuguezes, com que fizeram em os inimigos mui grande estrago: e todavia a cousa esteve arriscada; mas permitio Deos, que um Portuguez désse uma espingardada, pela barriga a ElRei de Zeilá, que o passou da outra banda, caindo sôbre o arção dianteiro sem ir ao chão, por andar precintado no cavalo, que desatinado com o estrondo da arcabuzaria, foi fugindo pelo campo desenfreadamente. Tanto que os Mouros viram o seu Rei daquela maneira, começáram-se a pôr em desbarato; o que os Turcos não quizeram fazer, havendo por afronta fugirem, antes quizeram morrer como Cavaleiros, que viverem com vitupério, e assim se deixáram ficar como desesperados, pelejando com o Barnagais, e com os seus, em quem fizeram mui grande estrago. Acertou de passar por aquela parte um Portuguez de cavalo, chamado João Fernandes, da obrigação de Dom Christovão, (porque todos os mais iam no alcance dos Mouros ), e vendo o valor com que os Turcos pelejavam, e que o seu Capitão andava diante pelejando como um leão, tendo já um monte de Abexins mortos diante dele, e enrestando a lança, quiz sua boa ventura que o tomou pelos peitos, dando com êle no chão muito mal ferido; e passando com aquela furia do encontro, porque lhe não parou o cavalo bem, se foi meter no meio dos Turcos, onde lhe  deram uma cutilada por uma perna, de que depois ficou aleijado. E voltando logo com muito animo, e esforço, vendo que o Capitão dos Turcos se tornava a alevantar, pondo-lhe outra vez a lança, deo com êle no chão morto. Com isto se puzeram então os Turcos em desbarato, e de duzentos que eram só quarenta escaparam. Os Mouros que iam do primeiro desbarato, a que os nossos seguiam o alcance, perdêram-se quási todos, sómente trezentos se recolhêrãm com a mulher d'ElRei, ficando o filho cativo em mãos dos nossos, que êste dia tomaram mui grande satisfação da morte de Dom Christovão da Gama. O Imperador, depois da vitória concluida, mandou armar suas tendas ao longo do rio, e os Portuguezes a par dele, dando-lhes muitos, e públicos louvores, e fazendo a todos muitas mercês. E havendo quatro dias que isto era passado, chegou Manoel da Cunha com a sua companhia, que se houveram por muito mofinos de se não terem achado naquele sucesso. Ali naquela ribeira se deixou o Imperador ficar o inverno, que já era entrado, mandando dali prover nas cousas de seus Reinos, que logo tornou a reduzir à obediência.    
       
      [ chapter (author: DC)] 
       
      [ title ] CAPÍTULO V 
      
       
      [ title ] Do que aconteceo ao Secretário António Cardoso em Ormuz: e de como aquele Rei concedeo a Alfandega daquela Ilha: e de outras cousas  
      Partido o licenciado António Cardoso de Goa, foi ter à fortaleza de Ormuz em Fevereiro; e primeiro que desembarcasse, foi o Capitão Martim Affonso de Mello Jusarte avisado ao que ia: pelo que o mandou logo visitar ao mar, e a pedir-lhe que quizesse ser seu hóspede. O Secretário pareceo-lhe logo aquilo lanço de homem confiado, e desembarcou em terra, onde o Capitão o esperou, e o recebeo bem, e dali se foi pera casas, que estavam já despejadas pera êle. E a primeira cousa, em que entendeo, foi em tirar devassa em muito segredo do Capitão pelos Capítulos, que lhe o Governador deo; e achou mui diferente informação da que tinham dado ao Governador, porque não houvesse pessoa que se queixasse dele, antes todos diziam mil bens, porque era Fidalgo virtuoso, humano, e pouco cubiçoso. E tomando a devassa, a mandou ao Governador em uma náo, que partio daí a poucos dias, escrevendo-lhe: "Que Martim Affonso de Mello era Fidalgo, de que ElRei havia de fazer muita conta, e que lhe merecia muitas honras, e mercês ". Vista a devassa pelo Governador, escreveo uma carta ao mesmo Martim Affonso de Mello, em que se desculpava: "E que folgára em estremo de ser falso tudo o que dele disseram, e que se não esperava menos procedimento de um tão honrado  Fidalgo: que lhe mandasse o Secretário invernar a Goa, e que ficasse êle com Poderes de Veador da Fazenda ". A esta carta dizem, que lhe respondeo Martim Affonso de Mello um pouco apaixonado, porque entendeo mui bem, que folgára o Governador muito de lhe achar culpas; e dizia uma particula dela: "Que de Martinho a Martinho ia; e que se êle tinha por bogio, que êle era também mono ". E tornando a continuar com o Secretário. Começou a tratar os negócios que levava por Regimento com ElRei de Ormuz, presente o Capitão, e Guazil, persuadindo-o a largar a ElRei de Portugal todo o rendimento da Alfandega, pois aquele era o melhor meio pera ficar desendividado, e desobrigado de tanta quantia de dinheiro, e de se não irem encapelando mais as dívidas; e que ElRei teria respeito a suas despezas, e gastos, porque também a tenção do Governador não era despi-lo de todo ". Tantas cousas lhe disse sôbre isto, que lhe concedeo tudo o que lhe pedia, dizendo "Que êle era vassalo d'ElRei de Portugal, e que tudo era seu, pois êle possuia aquele Reino de sua mão, e lho podia tirar cada vez que quizesse. Que lhe lembrava, que êle não tinha outra cousa de que pagar as mocarrarias aos Reis seus vizinhos, nem tenças, e moradias a Fidalgos e criados de sua  Casa, senão daquele rendimento da Alfandega ". O Secretário, como levava largo Regimento sôbre êste negócio, veio a concluir com êle os Capítulos seguintes: "Que ElRei de Ormuz largava a Alfandega daquela Ilha de Gerum em solido a ElRei de Portugal, com condição, que lhe quitaria tôdas as dívidas, que até então lhe devesse, de que logo lhe fizeram quita em pública forma. "Que ElRei de Portugal lhe mandaria dar do mesmo rendimento as cousas seguintes. Quarenta leques, que são mil e oitocentos xerafins de ouro, cada ano pera vestiaria de sua pessoa. Duzentos e cincoenta leques mais, que são nove mil e seis pardáos de ouro, pera pagar as mocarrarias, que se entregariam ao Guazil, que havia de ser Juiz daquela Alfandega, pera os repartir. Que lhe dariam mais tôdas as tenças, e moradias que pagava a seus criados. "Que os oficiais Mouros, que tinha na Alfandega, haviam de ficar sempre correndo com os cargos, que os Reis de Ormuz proveriam nas pessoas que quizessem ". Dêstes Capítulos se fizeram autos assinados por todos, e se registáram nos livros da Feitoria daquela fortaleza com o Regimento da Alfandega. E além disto passou ElRei de Ormuz um formão, por onde concedia aquela Alfandega aos Reis de Portugal, que nos pareceo bem ir aqui inserto, por ser notável, que continha o seguinte. "Formão, em que ElRei de Ormuz concedeo  a ElRei Dom João o III , as rendas da Alfandega daquela fortaleza. "Formão sem nenhum outro igual a êle, a quem mando que todos obedeção, pera que se saiba, que minha própria vontade, e determinação é, pela muito grande amizade, conformidade, e obrigação que há entre mim, e o meu Senhor, que em grandeza chega aos Ceos, e tem poder sobre tôda a redondeza da terra; e em Estado é igual ao Rei da China, vencedor de tôdas as guerras humanas, grande Rei de Justiça, maior que todos os Reis do Mundo, chave do tesouro, que há sôbre a terra, que é a virtude, e a nobreza. Contas por onde se reza o saber reinar. Limpeza de todo o mar do reinado, e edificador da povoação dos moradores. Boceta, onde se encerra a muito fina, e preciosa esmeralda. Alto baluarte, e defendedor de todos. Sol de justiça, e verdade. Fonte limpa, que mantém a limpeza da terra, assim o povoado, como o deserto. Esperança em um só Deos, e nele muito confiado, alto Rei Dom João, a quem Deos sustenha no seu Reino descansada, e socegadamente. Sempre os seus bens remedea a pobreza do Mundo, a cujo amparo estou chegado, e a minha boa ventura está em ser cercado de sua sombra, e a colher de minha esmerada fruita, que é regada com a água de sua mercê: e sei certo, que a graça do meu Rei de Portugal está comigo, e me tem posto em muito grandes esperanças. Assim que por tôdas estas vias, vi que sou obrigado a ser conforme a suas cousas, e a pôr o Reino, e a fazenda por seu serviço; e o nobre Paço d'ElRei de Portugal havello por minha própria morada, e natureza, e não me afastar um  só cabelo de minha obrigação. E porque isto que faço é o que devo, meu preceito é, que o rendimento da ilha Getum, depois de arrecadadas as mocarrarias, e tenças de Fidalgos de minha Casa, proes, e percalços dos Oficiais da Alfandega, assim Mouros, como Portuguezes, pelo costume ordinário; tudo o que mais render aquela Alfandega, mando que se entregue aos Oficiais d'ElRei de Portugal, em pago das pareas, que sou obrigado a lhes dar. E mando a todos os Oficiais do meu Reino, que contra êste meu formão não troção um cabelo. Dado na Lua de Moarum da era de Mafamede de novecentos quarenta e oito," que são a 27 de Fevereiro dêste ano de quarenta e três, em que andamos. Passado êste formão, foi o Veador da Fazenda, e Secretário à Alfandega com o Guazil, e Oficiais de ambos os Reis, e tomou posse dela em nome do de Portugal, começando-se a arrecadar por êle daquele dia em diante, não inovando nos costumes cousa alguma. Passado isto, lançou o Secretário também mão das rendas das Orracas, que rendiam de vantagem de quatro mil cruzados, pelo levar assim por regimento; porque já que concedia áquele Rei tôdas as despezas de sua Casa, mandou o Governador, que se lhe tomassem tôdas as outras rendas da Ilha. Disto se queixou ElRei, fazendo protestos, dizendo: "Que ficava pobre, e sem cousa, com que pudesse sustentar seu Estado ". Esta casa das Orracas, que  são vinhos, que se fazem de jagra de palmeiras, há uma só naquela Ilha. Foi isto em principio cousa tão pouca, que quando Afonso de Alboquerque fez aquela fortaleza, deixou um homem mestiço, chamado Gaspar Pires, por lingua daquele Rei, por falar muito bem Parseo, a quem êle deo a renda das Orracas por tença, com o cargo, que então montaria duzentos pardáos. Esta casa possuio êste homem muitos anos, e dele se ficou chamando Conaa Gaspar, que quer dizer a Casa de Gaspar. E indo por tempos crescendo aquela renda muito, lançáram os Reis de Ormuz mão dela, dando na mesma casa os duzentos pardáos de tença aos linguas, que ainda hoje logram. E assim subindo cada dia mais, chegou a render cinco, ou seis mil cruzados cada ano, do que aqueles Reis faziam mercê a alguns Capitãis. E sucedendo outros, a quem êles as não queriam dar, lhas tomavam por força, alegando a posse; e outros usando de mais suavidade, lhas tomavam por mania, até que ElRei de Portugal provêo nisso e mandou que se lhe não bulisse nas suas rendas, como em seu lugar diremos. Concluidas estas cousas, embarcou-se o Secretário pera Goa nos derradeiros navios que foram invernar.    
       
      [ chapter (author: DC)] 
       
      [ title ] CAPÍTULO VI 
      
       
      [ title ] Do que mais aconteceo a Ruy Lopes de Villa-Lobos, depois que partio do Porto de Camarião até chegar ao Moro: e da Armada que Dom Jorge de Castro mandou em busca da dos Castelhanos: e do que lhe aconteceo pela Ilha de Moro  
      Deixámos Ruy Lopes de Villa-Lobos na baía de Blaçai, esperando pelas galeotas que tinha mandado ás Filipinas a buscar mantimentos, que tardáram tanto, que obrigado da necessidade se fez á véla pera ir ás Ilhas das Palmeiras, e ás outras suas vizinhas a buscar mantimentos, e para d'ahi voltar ás Filipinas; e por não achar bom vento pera poder tomar aquelas Ilhas, mandou governar pera Camafo, e chegou ao lugar de Sagalá, de Christãos arrenegados, que estava pelo Rei de Geilolo, já no fim dêste ano de quarenta e três, em que andamos, onde se deixou ficar correndo em amizade com aquele Rei por recados. Aqui o deixaremos por tornarmos a continuar com os navios que tinha mandado pera as Filipinas. Atrás contámos no Capítulo X do Livro VIII como despedira um Bargantim, e a galeota, que se tornou; e o Bargantim foi tomar Abuyo, e os da terra os agazalharam bem. Estando ali, foi ter com eles outro Bargantim, que partira com o Villa-Lobos, em que iam trinta soldados, e no outro, que já ali estava, vinte. Juntos todos, mandaram oito deles a um lugar daquela Ilha a buscar mantimentos, e lá ou por sua ordem, ou pela malícia dos da terra, deram neles, e mataram um, e prenderam os mais, escapando um só escravo, que foi  dar as novas aos do Bargantim, que armando-se foram dar no lugar, e o entraram, e tomaram os companheiros, vingando-se bem da morte do outro com a de muitos, e com lhes queimarem a povoação. O outro Bargantim, em que ia Frei Jerónimo de Santo Estevão, da Ordem de Santo Agostinho, acabaram-se-lhe os mantimentos, e indo-os buscar a uma daquelas Ilhas, deram os naturaes neles de sobresalto, e mataram-lhe quinze homens com o Capitão, e os que escaparam foram ter a Abuyo com os outros, comendo todo aquele caminho cravo cozido por não terem outro mantimento. Juntos os Bargantins todos, vendo que tardava o seu General, quizeram ir saber dele; mas sucedeo um soldado ter paixões com um dos naturaes que o matou de noite. E receando-se os Castelhanos que dessem neles, levaram-se dali em busca do seu Capitão, e deo-lhes uma tormenta, com que se apartaram os Bargantins; um foi correndo pera a Ilha de Cesarea, e o outro pera a de Tendája. Êste chegando áquela barra de noite, sossobrou e afogaram-se onze soldados e os mais foram a terra onde foram bem agazalhados; e como amanheceo, foi o outro Bargantim buscá-los, e achando-os bem e amigos com os da terra, os deixáram, e se foram na volta de Camafo, atravessando aquele golfo, em que passaram tantos trabalhos, que quatro dias não beberam água, pelo que lhes foi forçado tornarem-se pera Tendaja, onde deixáram os companheiros do outro Bargantim, e ali se deixaram ficar, porque os da terra os tratavam bem. E assim deixaremos uns, e outros, por continuarmos com Dom Jorge de Castro, Capitão de Maluco. Depois de chegar Belchior Fernandes Correa  com a carta de Ruy Lopes de Villa-Lobos, (como em outra parte dissemos Capítulo X  Livro VIII ), determinou de armar contra os Castelhanos; mas não tinha mais que duas galeotas, e não ousava de pedir as corocoras ao Rei de Tidore por fiar pouco dele, e também porque lhe não entendesse a necessidade em que estava, porque lhe não quis dar êsse contentamento, e com isso mostrar-lhe que o não havia mister. Todavia porque lhe pareceo que os Castelhanos haviam de andar perdidos, e desbaratados por antre aquelas Ilhas, armou as duas galeotas; porque se assim fôsse, elas bastavam, e fez Capitão delas James Lobo, e Antônio de Almeida. Estas galeotas levavam cincoenta homens, e partiram em Novembro. Deo-lhes Dom Jorge por regimento: "Que fôssem ajudar o Geliato da Gomo Conorá, Christão, ainda que arrenegado, que estava sôbre o lugar de Galilás, que pertendia ser seu "; e o inimigo estava recolhido em um forte muito provido, e bem negociado. Chegadas as galeotas a Toloco, souberam como o Geliato, que iam favorecer, estava sôbre a fortaleza inimiga; e deixando ali James Lobo a sua fusta, embarcou-se na de António de Almeida, e foram a Momoya, onde ajuntaram muitos Christãos da terra. E mudando-se todos a alguns parós, foram desembarcar em uma praia, em que vararam as embarcações, e ás costas as leváram perto de meia légua por terra, até darem em uma famosa  alagôa de água dôce; e embarcados nos parós, foram pela alagôa dentro meia légua, e no cabo dela metia a terra uma ponta grossa, que lhe ficava pegada por um forte, e estreito passo, onde estava o forte dos inimigos. Ali assentaram os nossos o seu arraial com o Geliato, que já ali estava. Os de dentro tanto que souberam serem chegados os Portuguezes, bradáram de noite que queriam pazes, que James Lobo, que era cabeça, lhe não quiz aceitar por fazer a vontade aos soldados, que esperavam haverem ali grandes prezas. Ao outro dia pela manhã ordenáram os nossos duas grandes jangadas sobre os parós, pera irem rodear nelas o forte, que ficava como Ilheo; e embarcados nelas, foram por derredor, e cometeram o forte, indo diante James Lobo, e poz a prôa na parte que estava ordenado. E como ali era muito alcantilado, saltáram os nossos em terra um, e um; porque assim como um saltava, recuava a jangada, e com muito trabalho tornava a chegar pera saltar outro. Desta desordem cresceo o ânimo aos inimigos, e saíram de dentro com grande furia, e dando em alguns que estavam em terra, os fizeram fugir bem escalavrados, deixando-lhes as armas. António de Almeida, que ia chegando, vendo o desarranjo de James Lobo, varou com a sua jangada sôbre umas pedras, e saltou em terra pera o ajudar a recolher. Os inimigos vendo-os chegar, acudiram áquela parte com o que os de James Lobo tiveram lugar de se recolherem á jangada todos muito mal feridos, e os mais deles sem armas. Os inimigos, chegando a Antônio de Almeida, que estava em terra, o cometeram com grande determinação; mas êle, que era esforçado Cavaleiro,  se defendeo deles com grande ânimo, e esforço, porque era o número muito desigual, travando-se entre os nossos, e êles uma muito áspera batalha, em que os nossos mostraram bem o valor de seus braços. James Lobo tanto que se embarcou na sua jangada, acudio a recolher António de Almeida, o que fez com muito trabalho, porque teve sempre o pezo dos inimigos, em quanto os seus se recolhiam, ficando ele por derradeiro, que se embarcou ferido de muitas, e mortaes feridas. Aqui aconteceram casos notáveis. Andando um Lopo de Reboredo pelejando com muito esforço, lhe tirou um dos inimigos com uma fisga, e o fisgou pelo rosto, começando-o a alar pela alpoeira, que lhe ficava amarrada a um braço pera o trazer a si (cousa que êles costumam muita na guerra ). Estava perto dele Henrique de Lima; e vendo assim após a fisga, arremeteo a êle com muita pressa, e com uma adaga lhe abrio a queixada, e lhe largou a fisga, e o salvou. James Lobo recolheo todos os da Companhia de António de Almeida muito mal feridos, e êle tão mal, que logo morreo. Recolhido pera o arraial, se tornou pera as galeotas, e despedio uma delas com os feridos, que eram vinte e sete, pera se irem curar a Ternate. A galeota poz dous dias no caminho, e chegou á nossa fortaleza com os feridos ainda por curar, e Dom Jorge os foi buscar, e recebeo com grande tristeza, mandando-os logo curar com grande  resguardo. As pessoas principaes, e que iam peior feridos, e mais perigosos, eram Gabriel Rebello, António de Figueiredo, moço da Camara do Duque de Bragança, Henrique de Lima, Vasco Reymondes, e Lopo de Reboredo. Dom Jorge tornou a mandar a galeota com mais trinta soldados a James Lobo, pera que tornasse a favorecer o Geliato, que tanto que chegou, logo partio pera lá pela mesma alagôa, e nela acharam três soldados dos nossos espetados, e já muito podres. James Lobo tornou-se a pôr no lugar de primeiro; e tanto que os cercados viram outra vez os Portuguezes, logo largáram o forte, que os nossos queimaram, assoláram, e destruiram de todo. Foi isto já no fim deste ano de quarenta e três, quási no mesmo tempo que Ruy Lopes de Villa-Lobos chegou a Cogalá, (como atrás dissemos no sexto Capítulo do Livro IX ) Era êste lugar quatro léguas do Toloco, onde estava James Lobo, que tanto que teve novas dele, despedio dous soldados em um paró com um requerimento da parte de Dom Jorge, Capitão da fortaleza de Ternate. Êstes homens foram bem recebidos do Villa-Lobos, e êles lhe notificáram o Protesto, em que Dom Jorge lhe requeria da parte dos Reis de Portugal, e Castela: "Que se era entrado naquelas Ilhas com tempo fortuito, que se fôssem logo pera aquela fortaleza, onde lhes daria tôdas as cousas necessárias; mas se era de outra maneira, que se tornasse a sair delas, porque eram d'ElRei de Portugal; senão que o castigaria conforme ao contracto, que estava feito pelo lmperador com ElRei Dom João; e que de todos os damnos, mortes, perdas, e mais cousas que disso  sucedessem, êle daria conta a ElRei de Castella ". O Castelhano, depois de lhe notificarem o Protesto, respondeo: "Que êle não entraria nas Ilhas Clavarias, nem em seus limites, e que a todo o tempo que lhe constasse estar nelas, se tornaria a sair; mas que aquelas em que estava, havia por de Sua Magestade o Imperador, e que ainda que o não fôssem, que a necessidade até os preceitos Divinos quebrantava, quanto mais os humanos ". Com esta resposta se tornaram os soldados. E os escritores que dizem, que James Lobo mandára ameaçar aos lugares vizinhos se déssem mantimentos aos Castelhanos, enganaram-se, porque todos eram do Rei de Tidore, que estavam de guerra com a nossa fortaleza, e todos eram nossos inimigos, e nem por requerimentos, nem por ameaços haviam de deixar de os prover. Com esta resposta se foi James Lobo pera Ternate, com que Dom Jorge ficou enfadado, porque não só havia de ficar receando dos Castelhanos, mas ainda da gente da terra, que como todos são amigos de novidades, receava que se carteassem com os Castelhanos, e começou a ter daí em diante mais o olho neles, e diferente resguardo na fortaleza. O Ruy Lopes de Villa-Lobos pouco depois disto suceder, com achaque de dizer, que o porto em que estava era doentio, e falto de mantimentos, deo á vela, e foi-se pera Geilolo, onde foi muito bem recebido daquele Rei, e logo fez estâncias em terra. E depois de se fortificar, despedio um Mathias de Alvarado com um requerimento a Dom Jorge, que êle recebeo muito bem, e êle lhe mostrou o requerimento que levava, em que o  Villa-Lobos lhe dizia: "Que êle chegára áquelas Ilhas com fortuna, que lhe pedia, e requeria que fizesse bom tratamento aos moradores daquelas Ilhas , porque eram vassalos do Imperador, e se não que acudiria por isso. E que lhe mandasse os Castelhanos das Armadas passadas, que estavam com êle na fortaleza, e assim mesmo a artilheria, que fôra tomada no forte de Tidore ".  Dom Jorge lhe mandou responder por outro requerimento, em que lhe dizia: "Que aquelas Ilhas todas eram d'ElRei de Portugal, e que logo se saísse delas, senão que o lançaria por força e o castigaria como a quebrantador da paz. E que quanto aos Castelhanos, se se quizesse ir pera êle, que o podiam fazer, porque não tinha deles necessidade alguma. E que muito mal diziam aquelas palavras com as primeiras, e que lhe tornava a requerer, que se saísse das Ilhas d'ElRei de Portugal ". Despedido o Alvarado, e vinda a monção de se irem pera a India, embarcou Dom Jorge na náo da carreira Belchior Fernandes Correia com todos estes protestos por muitas vias, umas pera dar ao Governador, e outras pera êle levar pera o Reino, (aonde o enviava com cartas pera ElRei de tudo o que era passado ), ficando os Castelhanos em Geilolo, e Dom Jorge fortificando-se o melhor que pôde, e assim os deixaremos até seu tempo.    
       
      [ chapter (author: DC)] 
       
      [ title ] CAPÍTULO VII 
      
       
      [ title ] Da grande Armada, com que o Governador Martim Affonso de Sousa partio pera o pagode de Tremel: e da tormenta que lhe deo, com que não pôde passar: e de como desembarcou em Callecoulão, onde esteve desbaratado pela gente da terra  
      Por muitas cartas de alguns homens da India foi ElRei informado, como no pagode de Tremel (que está no Reino de Bisnagá) havia um infinito tesouro de casas cheias de ouro, e com muito pouca guarda, que um Governador da India fàcilmente podia tomar, se lá fôsse em pessoa com uma Armada, com o que ficaria o Estado tão rico, e próspero, que poderia proseguir nas Conquistas que quizesse, e enriquecer a India, e todo o Reino de Portugal. Tantas vezes puxáaram por ElRei nesta matéria, que se moveo a mandar fazer aquela jornada, porque estava pobre pelas muitas despezas que se tinham feitas nas grandes Armadas, que á India tinha mandado de socorro. E nestas náos passadas mandou ao Governador  Martim Affonso de Sousa, que em todo o caso fizesse aquela jornada em pessoa, mandando-lhe os traslados das cartas, que da India teve sôbre aquela matéria, que o Governador teve em muito segredo, sem dar conta disto a pessoa alguma. E todo êste verão se ocupou em tomar informação das cousas daquele pagode, e do tempo em que poderia fazer aquela jornada, com pessoas, que sabiam muito bem daquela costa de São Tomé, onde êle estava. Informado bem, vio que lhe era necessário partir de Goa na entrada de Agosto; porque como havia de desembarcar na Cidade de São Thomé, pera daí caminhar pera o sertão doze léguas, (que tantas estava dela aquele pagode ), e lhe era necessário passar os baixos de Chiláo, primeiro que a vara de Choromandel descarregasse, que de ordinário costuma a dar na Lua de Setembro, ainda que outras vezes na de Outubro, e que se o tomasse atrás deles, além do risco que corria por ser o tempo muito grosso, não poderia depois passar avante, e seria forçado arribar a Goa. Resoluto na viagem, gastou todo êste inverno em aperceber a Armada, que havia de levar, e ajuntar mantimentos, e munições, apontando duzentos moradores de Goa com seus cavalos pera irem com êle, sem dar conta a pessoa alguma do que determinava por se não espalharem as novas, e irem ter a Bisnagá. E dando muita pressa a tudo, tanto que entrou o mez de Julho, deitou ao mar tôdas as galés, e navios de remo, e começou de se embarcar, dando primeiro ordem a muitas cousas, deixando o governo entregue ao Bispo, e ao Capitão da Cidade, que era Dom Garcia de Castro,  e Aleixo de Sousa, Veador da Fazenda. E porque o tempo era ainda muito verde, esperou o primeiro jazigo; e passada a Lua nova, que caiu na entrada de Agosto, deo á véla a doze daquele mez. A Armada que levava eram doze galés, oito galeotas, três caravelas, e treze fustas. Os Capitães das galés, a fóra o Governador, que ia em uma, eram, Bernaldim de Sousa, Fernão de Sousa de Tavora, Fernão da Silva, Alcaide mór de Alpalhão, Dom Jorge Pereira, Martim Correa da Silva, Pero Lopes de Sousa, irmão do Governador, Luiz Caiado, Alonso Henriques, e Luiz Falcão. Das galeotas eram, Diogo de Mendonça, Diogo de Reinoso, Alvaro de Mendonça, Dom Francisco de Noronha, Femão Gomes de Sousa, João de Mendonça Chum, Dom João Henriques, e Dom Martinho de Sousa. Das caravelas eram, Afonso Furtado, Dom João Mascarenhas, e Vasco da Cunha. Das fustas eram, António de Sá o Rume, Belchior de Sousa, Diogo de Ayala, Rodrigo de Movilha, Francisco Fernandes Moricale, Simão Gallego, e outros. Dada á véla com tôda esta frotta, como o tempo era ainda verde, tornou a descarregar com  tamanha fúria, que espalhou a Armada, e quási perdida se recolheo aos Ilheos de Angediva, sem a galé de Luiz Falcão, que aberta foi dar á costa, onde se salvou a gente, que foi ter aonde a Armada estava. Aqui esteve o Governador alguns dias, até que o tempo lhe deo lugar pera tornar a sua viagem, que foi já entrada de Setembro. E dando á véla, foi seguindo sua derrota com ventos rijos, e secos, até dobrar o Cabo do Comori; e como era conjunção de Lua, indo demandar os baixos, descarregou a vara de Choromandel com tanta braveza, que espalhou tôda a Armada, que esteve perdida, correndo cada um por onde melhor podia. O Governador, com a mór parte das galés, ferrou a Ilha das Vacas, quási perdidos, e alagados. Ali esteve muitos dias até se lhe gastar a monção; e vendo que já não era tempo pera passar adiante, ficou triste, e malenconizado pelo ruim sucesso que teve uma Armada, que fez com tanta despeza. E mandando chamar á sua galé os Capitães, lhes descubrio ao que ia, e lhes mostrou as cartas d'ElRei, e as que lhe escreveram da India, em que lhe facilitavam aquela jornada, dizendo-lhes, que por ali veriam a razão, por que fizera aquela Armada, que vissem agora o que devia de fazer, porque êle estava prestes pera cumprir o que lhe ElRei mandava; que se era tempo pera ainda passar os baixos, que o faria, porque a despeza estava já feita. E chamados os Pilotos todos, praticando se poderiam ainda passar, assentaram todos, que a monção era acabada, e que já não havia que fazer. Com isto se concluio, que se tornassem, com o que o Governador voltou, e tornou a dobrar o Cabo, recolhendo alguns navios  de sua companhia, que foi achando por aqueles portos. E chegando a Callecoulão pera fazer aguada, soube que aquele Rei era ido pelo sertão a fazer guerra a outro seu vizinho. E como nunca faltão homens amigos de alvitres, e de comprazerem aos Governadores, sentindo alguns Martim Affonso de Sousa muito magoado de não effeituar a jornada, fizeram-lhe crer, que o pagode de Tebilicaré, que estava dali a uma légua pera o sertão, era tão rico, e tinha tanto ouro como o de Tremel, pera onde êles fizeram tamanhos apercebimentos, e que não estava em mais encher a Armada de ouro, que em o cometer, porque não havia quem lho defendesse. O Governador Martim Affonso de Sousa cubiçoso de tanto ouro, não atentando que ia contra a obrigação da paz, e amizade que tinha com aquele Rei, sem dar conta mais que aos que o aconselharam, desembarcou com tôda a gente posta em armas, e foi marchando pera a parte do pagode, fazendo crer que ia ver a terra. E assim chegou a êle sem os naturaes se temerem, nem se recearem de cousa alguma pela muita fé que tinham na verdade dos Portuguezes. E cometendo o pagode, que estava sem guarda, o entrou, mandando-o buscar todo, e cavando-o por tôdas as partes, sem achar nele mais, que uma panela de ouro, que servia de levarem água pera lavarem o idolo, que quando muito podia ter três, ou quatro mil cruzados, e neste facto se deteve dous dias. Os naturaes, vendo o seu templo estragado, e violado, apelidando a gente derredor, ajuntaram-se  pouco mais de duzentos Naires de espingardas, e arcos, e foram esperar os nossos ao recolher em uns caminhos estreitos, que corriam por antre uns vallos altos, e fortes, e postos em cima deles, em os nossos entrando, os começaram a derribar á sua vontade, porque como iam a frio, e o caminho era muito estreito, e sem alguma maneira de repairo, não perdiam tiro. Garcia de Sá, que levava a dianteira, sofreo muito trabalho, porque lhe feriram, e mataram muita gente, sem se poder defender, nem ofender aos inimigos. O Governador ia na retaguarda em um formoso cavalo, e ficava mais em barreira ás espingardadas, que choviam de tôdas as partes sôbre êle, de que Deos o livrou pela fortaleza das armas em que deram algumas. Os fidalgos que iam derredor dele, receando que lhe acontecesse algum desastre, lhe pediram, que se descesse, e Vasco da Cunha lhe pegou de uma estribeira, dizendo-lhe, que não ia assim bem, que se devia descer pera segurar sua pessoa. O Governador dissimulou, porque o não tinha por seu amigo; pelo ser muito de Dom Estevão da Gama, e houve que lhe não aconselhava cousa de sua honra. E todavia, como as espingardadas iam crescendo, e começavam a derribar alguns por derredor, tornou Vasco da Cunha a lhe puxar pela perna, dizendo-lhe, que não convinha ao serviço d'ElRei ir daquela maneira, que era forçado descer-se, porque se lhe acontecesse um desastre se perderia tudo.  O Governador, quasi desconfiado lhe disse: Parece-vos, Senhor, bem isso? e dizendo Vasco da Cunha que sim, se desceo logo, e deo o cavalo a um foão de Annaya, e lhe mandou, que fosse dizer a Garcia de Sá, que se fosse detendo o mais que pudesse; o que o Annaya fez com muito risco de sua pessoa, passando por meio de nuvens de pelouros, e fréchas. O Governador chegou a bandeira de Christo a si, e foi caminhando a pé muito afrontado, porque já passava por cima de corpos mortos. E tão arriscado foi êste negócio, que esteve muito perto de ser outro semelhante ao de Affonso de Alboquerque, e do Marichal em Calecut. Com êste perigo, e risco passáram aquela rua, até darem no campo largo, onde ficáram mais desafogados, ficando-lhes na rua trinta mortos, e saindo dela mais de cento e cincoenta feridos, de que depois morreram alguns. Aqui foi passado Fulgencio Freire de uma espingardada de parte a parte pela barriga, e viveo. O Governador chegou à praia com bem trabalho, arrependido do ruim sucesso, e pouco proveito daquela jornada, que lhe ElRei depois estranhou tanto, que na primeira resposta lhe escreveo, que tornasse a panela de ouro ao pagode donde a tiraram: e áquele Rei escreveo cartas de mimos, e desculpas. O Governador se embarcou, e foi pera Cochim. Algumas pessoas afirmaram (que foram deste tempo) que o Governador trouxera uma grande soma de ouro do pagode, dentro nos barris em que faziam aguada pera as Armadas, de que logo houve murmurações na gente de sua companhia.    
       
      [ chapter (author: DC)] 
       
      [ title ] CAPÍTULO VIII 
      
       
      [ title ] De como o Accedecan se levantou contra o Idalxá: e dos tratos que teve com Dom Garcia de Castro, Capitão de Goa, sobre fazer Mealecan Rei de Visapor  
      Algumas vezes temos dado conta do Accedecan, Governador de todo o Concan, que é aquele, que deo as terras firmes de Salsete ao Governador Nuno da Cunha, e depois lhe tornou a fazer guerra. Êste, depois que por morte de Malucan, filho de Ismael, tratou de levantar por Rei Mealecan, filho de Cufocan, que foi Senhor de Goa, o que não pôde fazer por ter Abrahemo, irmão do Rei morto, mais posse, e mais Capitães da sua parte, e sôbre tudo sua avó Babu Fatima, que era uma Senhora de grande prudência, e conselho; e depois de Abrahemo ficar Rei, temendo-se o Accedecan, porque fôra contra êle, foi-se pera baixo pera o Concan, donde era Governador. O Abrahemo, como era bom homem, e de boa natureza, tanto que tomou posse do Reino, mandou soltar seu tio Mealecan, e deo-lhe casa muito honrada, e o casou com uma Princeza, que se creára em casa da Rainha sua avó, da casta dos antigos Reis de Xarbodar. E mandou chamar o Accedecan, e se reconciliou com êle, perdoando-lhe as culpas passadas; porque entendeo que, pera bem governar, lhe era mais necessário andar cercado de amor, que de armas: perdoando mais a todos os culpados, contra vontade de Icuf Xandivan, e dos mais Capitães, que foram do seu bando, que desejavam de tirar do Mundo Mealecan,  e o Accedecan, porque entendiam da boa natureza d'ElRei, que se havia logo de governar por êles, e sempre os havia de ter no primenro lugar, o que a inveja de governarem tudo lhes não consentia; pelo que foram pouco, e pouco induzindo ElRei, e fazendo-lhe crer, que lhe não convinha ter seu tio Mealecan no seu Reino porque ia já tendo grande posse. E porque quem já outra vez, estando prezo, solicitára fazer-se Rei, e que todas as vezes que o tempo lhe oferecesse ocasião depois de solto, e poderoso, estava muito certo lançar mão dela, trabalhar por se assentar naquela cadeira, o que lhe seria muito fácil, pois tinha o Accedecan por si, que o favorecia, e aconselhava. E como êste negócio era muito grave, e muito fácil de persuadir aos Reis, começou Abrahemo de se pejar com o tio; mas êle, como era homem avisado, e entendido, a poucos lanços alcançou que não andava ElRei gostoso dele, sem saber cousa alguma do que era passado, nem o porquê; dissimulou o melhor que pôde, e vendo o risco que corria sua pessoa naquele Reino, determinou de se desterrar dele pera viver sem sobresaltos; e estando um dia com ElRei só, lhe disse: "Que bem seria lembrado como Icuf, seu pai, encomendára a ElRei Ismael, que tanto que sucedesse no Reino, e êle Mealle fôsse de idade pera entrar em Religião, o mandasse pera Meca a servir seu Profeta; que êle estava já homem, e que por duas obrigações estava penhorado pera aquela jornada, a vontade d'ElRei seu pai, e a outra um voto que tinha feito de ir acabar na casa de Meca; que lhe pedia por mercê lhe désse licença  pera se embarcar com sua casa, e família, porque ia tão contente, como se fôra a herdar um grande Reino ". ElRei folgou com aquela determinação do tio, assim por se tirar de suas imaginações, como por não chegar a ser homicida, (porque já andava traçando o modo de como o mandaria matar ). E assim lhe louvou muito seu propósito, mandando-lhe que se fôsse embarcar a Dabul, onde lhe daria embarcação, e todo o necessário. Negociado o Mealecan, despedio-se d'ElRei, que lhe deo juramento, que não tomasse outro algum Reino, mas que se fôsse direito a Meca. E assim se foi embarcar com tôda sua família a Dabul o Abril passado de quarenta e um; e não podendo tomar o estreito por achar tempos contrários, foi ao Porto de Zeilá, onde invernou. Ali foi roubado, e maltratado da gente da terra, e daquele Rei, de que escandalizado se tornou a embarcar na entrada de Agosto, e com os Ponentes tornou a voltar pera a India, e foi tomar Surrate, perto de Cambaia. Dali se passou á Cidade de Amadabá, onde estava ElRei Soltão Mahamud, que o recebeo mui honradamente, e lhe deo casa conforme a sua qualidade. E assim lhe deo uma Vila, chamada Negára, com suas aldêas, que lhe rendia oito, ou dez mil pardáos pera despezas de sua casa. Partido Meale da Corte do Idalcan, tratou ElRei logo de haver ás mãos o Accedecan, porque Icuf Xan, e outros Capitães seus inimigos o atiçaram tanto, que se determinou a o matar; e com êste propósito o mandou chamar ao estremo do Reino, onde estava pera negócios de importância. Mas  sendo avisado do ânimo d'ElRei por alguns seus amigos, dissimulou com a ida; e pera se segurar melhor, se recolheo à Cidade de Bilgão, que era sua, e está no passo da entrada do Gate, e tem uma fortaleza muito forte, que fortificou, e proveo de tudo pera todo o ano, ajuntando a si a mais gente que pôde, e carteando-se com alguns Capitães da Côrte, que se foram pera êle. E porque sabia muito bem, que tanto que o Idalcan soubesse que estava êle naquela Cidade, havia logo de meter todo o poder contra êle, tratou dous remédios. Um, ver se podia meter Mealecan no Reino, (porque já sabia que estava em Cambaia ), o outro, quando não pudesse fazer isso, passar-se pera Meca. Ambos êstes começou logo a pôr em efeito, mandando todos seus tesouros (que se afirmava serem mais de dez milhões de ouro) pera o rio de Sanguicer, que também era de sua jurdição, por ser porto de mar, e dali o embarcar cada vez que quizesse. Carteando-se juntamente com ElRei de Cananor, pera o recolher em seu Reino, e lhe deixar fazer em um de seus portos uma náo pera se ir pera Meca, o que acabou à fôrça de dinheiro, e de dádivas; mandando logo carpinteiros, e oficiais, com todas as cousas necessárias para começar a náo. Isto tentou, porque se não houve por seguro em algum dos portos do Nizamoxá, porque receou, que por lhe tomar seus tesouros, o matasse, ou entregasse ao Idalcan. Êste tesouro mandou pera aquele rio de Sanguicer por dous capados de grande sua obrigação, chamados Doltião, e Melique Atai, com quinhentos escravos seus pera sua guarda.  O outro remédio foi de meter Mealecan no Reino, que também tratou logo juntamente, carteando-se com alguns Capitães seus amigos, que se foram pera êle com dez, ou doze mil homens de cavalo. E como teve êstes de sua parte, despedio Embaixadores a Dom Garcia de Castro, Capitão de Goa, pera tratarem com êle, mandar buscar Mealecan a Cambaia, e entregar-lho pera o fazer Rei, favarecendo-o pera isso, e que depois de ser Rei lhe daria todo o Concan pera ElRei de Portugal, que rendia então perto de um milhão de ouro. Vendo Dom Garcia partidos tão grandes, os aceitou, fazendo com os Embaixadores seus papeis, e despedio logo recado ao Governador, e despachou juntamente um Bastião Lopes Lobato, Cidadão de Goa, com dous navios de remo pera ir a Cambaia buscar Mealecan, escrevendo-lhe Accedecan, que se fosse pera Gôa; e o mesmo fez a ElRei Soltão Mahamud, mandando-lhe ricos presentes pera que o deixasse embarcar. O Accedecan ficou fazendo seus apercebimentos, do que logo o Idalcan foi avisado; e fazendo chamamento de seus Capitães, se negociou para acudir em pessoa áquelas cousas. E não sabendo dos tratos, que o Accedecan trazia com Dom Garcia de Castro, lhe despedio um correio com cartas, em que lhe rogava, mandasse alguns navios sobre a barra de Sanguicer a impedir que se não passasse pera Cananor a gente, e tesouros do Accedecan, porque era um alevantado, e traidor, que pelas leis do Reino tinha perdida tôda sua fazenda, oferecendo a mór parte do tesouro pera ElRei de Portugal. Dom Garcia de Castro, posto que estava saneado  com o Accedecan, (quiz cozer a dous cabos, como lá dizem ), despedindo logo Nuno Pereira de Lacerda com cinco navios, pera se ir pôr sôbre a barra de Sanguicer, e que não deixasse sair dela cousa alguma; não fiando aquele segredo mais que dele, por não ir ter às orelhas do Accedecan, por não desarmar com êle; advertindo-o, que por baixo da capa fizesse grandes oferecimentos aos criados que lá tinha, afirmando-lhes, que ia em seu favor, e pera os recolher, se o Idalcan mandasse gente sôbre êles; e assim o escreveo ao Accedecan, encomendando em muito segredo a Nuno Pereira, que trabalhasse por alguma manha pelos haver às mãos com o tesouro, e que os levasse pera Goa. Nuno Pereira se foi pôr sôbre aquela barra com grande dissimulação, tendo muito grande vigia, que nada saisse pera fóra.  
       
      [ chapter (author: DC)] 
       
      [ title ] CAPÍTULO IX 
      
       
      [ title ] Do que fez o Governador Martim Affonso de Sousa tanto que teve recado de Dom Garcia de Castro: e da Armada que êste ano de 1543 partio do Reino, de que era Capitão mór Diogo da Silveira: e de como o Governador partio pera Goa  
      Partido o recado de Dom Garcia de Castro pera Cochim, em poucos dias chegou áquela Cidade, sendo o Governador chegado de dous, ou três atrás. E vendo as cartas, e sabendo o que passava, mandou logo ordenar os catures ligeiros pera se ir neles por mais pressa, porque as galés estavam destroçadas.  E querendo-se embarcar, já de vinte de Outubro por diante, surgiram na barra de Cochim quatro náos, de cinco que êste Março passado de quarenta e três tinham partido do Reino, de que era Capitão mór Diogo da Silveira. Os mais Capitães eram, Dom Roque Tello, Fernão de Alvarez da Cunha, e Simão Sodré. O que faltava era Jacome Tristão, que por desaparelhar arribou ao Reino. Diziam, que trazia Diogo da Silveira uma carta, ou Alvará d'ElRei em segredo, pera que, se achasse Martim Affonso de Sousa morto, e ou morresse estando êle na India, se abrisse, em que se afirmava, que sucederia o mesmo Diogo da Silveira na governança, sendo porém Dom Estevão embarcado pera o Reino; porque por aquelas novas, que ElRei como Martim Affonso de Sousa ficava em Moçambique muito mal, e Dom Francisco lhe afirmou que seria morto; no que, querendo ElRei prover, se tal fôsse, deo a via cerrada a Diogo da Silveira pera se abrir na India, em que se dizia, que mandava, que estando Dom Estevão na India, ficasse governando; e sendo ido pera o Reino, se entregasse a India a Diogo da Silveira, o que não havia de ser senão se êle morresse, estando já Diogo da Silveira na India; porque, sendo aberta outra sucessão, não havia de querer dar matéria a outras diferenças, como as de Lopo Vaz de Sampaio com Pero Mascarenhas. O Governador recebeo Diogo da Silveira, e como estava de caminho, deteve-se mais um par de dias pera dar ordem à carga das náos. E diziam, que estando um dia ouvindo Missa na Sé, alevantando-se o Divino Sacramento, dissera a Diogo da Silveira, que estava com êle, estas palavras:  "Dizei, Senhor, a ElRei, que me mande nestas náos sucessor, porque me não atrevo a governar a India, pela mudança que nela achei nos homens, na verdade, e no primor; senão que juro por aquela Hostia consagrada, e pelo verdadeiro Corpo de Cristo, que nela está, que hei de abrir as sucessões; e entregar êste Estado à pessoa de quem Sua Alteza o confia nelas, e que não queira arriscar um vassalo como eu a lhe cortar a cabeça ". Isto lhe disse de todo seu ânimo; e certo que se lhe ElRei não mandára sucessor, que o houvera de fazer, porque era um Fidalgo muito determinado. O Governador deo naqueles dois dias despacho a muitas cousas, e despedindo-se da Cidade, e do Capitão mór, deo à véla pera Goa nos catures ligeiros; e sem se deter em outra cousa alguma, em breves dias chegou áquela Cidade, passando pelo rio de Sanguicer, onde estava Nuno Pereira sem lhe falar. E chegando a ela, começou a entender nos negócios, que estavam praticados antre Dom Garcia de Castro, e o Accedecan; e sabendo a cousa como passava, e no estado em que estava, poz aquilo em conselho, e a muitos pareceo cousa gravissima, quebrarem-se as pazes que estavam feitas, e juradas com o Idalcan, sem da sua parte haver ocasião alguma; que muito mais valia a verdade Portugueza, que todo o tesouro que se esperava; porque a fé não se havia de quebrantar, nem por reinar, (porque César falara neste negócio como Gentio ), quanto mais por dinheiro, que estava em dúvida de ser pouco, ou muito; de poder vir às mãos, ou não. E sôbre isto, como o Governador, estava afeiçoado ao grande interesse, que  se lhe prometia, e oferecia, resumio-se em aceitar os partidos do Accedecan, e favorecer Mealecan, pois lhe êle certificava ter direito no Reino, (que não era mais que aquele, que os conjurados lhe queriam dar ), porque como todos os Mouros são amigos de novidades, tomáram cada oito dias mudar Rei; pera o que sempre desejam de haver um da Casa Real, pera autorizarem com êle suas tiranias, buscando-lhe direito, que nunca tiveram, (como o Accedecan queria fazer a êste Meale, que nenhum tinha naquele Reino, mais que dizer, que era filho da mulher mais nobre, tendo já o Reino vindo por morte de Cufo Idalcan seu pai, a Ismael, filho mais velho, que também o era de Gentia como de Meale, porque ambas as mulheres que dele pariram eram Canarás ). Posto que antre êstes Mouros não há poder-se chamar algum de seus filhos legítimos, por serem todos os Reis casados com duzentas, e mais mulheres; e assim nestes Reinos muitas vezes vem a suceder o filho, a que o pai os quer deixar, e outras, o que tem mais posse, e valia. E posto que Castanheda, e Pedro Mafeo, que o segue, digam, que êste Meale era o verdadeiro,  e não Ismael, enganaram-se, porque o mesmo Meale nos disse nesta Cidade de Goa, que seu irmão Ismael era o mais velho; e ainda hoje vivem netos seus, que assi o confessam. Mas o Accedecan pera autorizar sua pouca verdade, e tirania, fazia crer ao Governador o contrário, e pelo que se moveo a o favorecer, posto que não averiguamos se houve da sua parte tão grande engano, porque não havia de faltar quem lhe dissesse a verdade. Aceitados os partidos, ficaram esperando pelo Meale, e entretanto despedio o Governador Diogo de Reinoso pera o Estreito de Meca em um navio de remo muito ligeiro, pera ir saber novas das galés, e de Dom Christovão da Gama; dando-lhe por regimento, que não tocasse em porto algum dos Turcos, nem alvoroçasse aquele Estreito, sob pena do caso maior, pelo ter assim ElRei aquele ano encomendado muito, porque tinha em Constantinopla Diogo de Mesquita por Embaixador sôbre negócios de muita importância, que nós cá não podemos saber. E mandava expressamente, que em quanto lá estivesse, não mandasse navios ao estreito, por se ter assim concertado com o Turco, que em quanto durasse aquele negócio, nem navios nossos entrassem áqueles portos, nem os Turcos saíssem fóra deles com suas galés. E isto cometeo o Turco, porque ficou mui assombrado de Dom Estevão da Gama chegar com sua Armada até o porto de Suez, cousa que êle nunca receou. E por esta razão poz o Governador a Diogo de Reinoso tão grandes penas, que não fizesse mais que tocar Arquico, e saber novas de Dom Christovão,  e mandar-lhe cartas, que lhe escreveo, e tomar fala das galés e tornar a voltar; e de sua viagem adiante daremos razão. Depois disto poucos dias chegou à barra de Goa Bastião Lopes Lobato, que trazia Mealecan de Cambaia, e o Governador o recebeo muito bem, mandando-o aposentar honrosamente. Logo começáram a correr recados antre o Governador, e o Accedecan sôbre aquele negócio, e veio-se a concluir: "Que o Governador passasse Meale a Pondá, onde acharia alguns Capitãis com gente pera o receberem, e levarem até Bilgão, onde Accedecan com os mais Capitãis de sua conjuração o esperavam com quarenta mil cavalos, pera o meterem no Balagate; e que ali faria entrega de tôdas as terras de Concan à pessoa que o Governador mandasse ". De tudo isto se fizeram papeis antre êles, e o Meale. O Governador começou-se logo a fazer prestes pera em pessoa o passar a Pondá, fazendo alardo da gente Portugueza, que havia de levar, e achou três mil homens, e perto de dous mil piães da terra. E em quanto se passam êstes apercebimentos, é necessário que os deixemos um pouco, pera continuarmos com as cousas, que neste tempo sucederam ao Balagarte. Já atrás temos dado conta no Capítulo VIII do Livro IX de como o Idalcan fôra avisado dos movimentos do Accedecan, sem saber dos tratos que havia antre êle, e o Governador; e sendo-lhe necessário acudir áquelas cousas em pessoa, ajuntou todo o seu poder, e poz-se no campo pera começar a marchar, mandando alguns Capitães diante, com perto de quinze mil cavalos, com que  os da conjuração tiveram alguns recontros, em que houve damno de parte a parte. Estando as cousas neste estado, esperando-se cada dia por ElRei, adoeceo o Accedecan de umas febres, e como era de noventa anos, e fraco, faleceo em seis dias, deixando nomeado por herdeiro de tôda sua fazenda ao Mealecan, que deixou muito encomendado aos mais Capitães; e por seu testamenteiro, depositário de todo o seu tesouro, nomeou um Mouro, que era todo o seu governo, chamado Coge Cemaçadim, natural da Província Gilan, mandando-lhe ainda em sua vida, que fôsse ao rio de Sanguicer, e tomasse posse de seus tesouros, e os entregasse a Mealecan. Coge Cemaçadim partio logo pela posta, e tomou entrega de tudo; e como teve novas, que o Accedecan era morto, determinou de se passar pera Cananor, e daí pera Meca, e fazer-se herdeiro; pera o que se carteou com ElRei de Cananor, mandando-lhe muitas peças, e dinheiro, pera que o recolhesse no seu Reino, pera dele se passar a Meca na náo que lá se fazia. E tendo seus seguros pera se poder ir, querendo-o fazer em segredo, porque Nuno Pereira estava sôbre aquela barra, e não deixava saír cousa alguma pera fora, sómente as almadías pescarezas, foi metendo nelas pouco, e pouco; e desta maneira meteo em Cananor a mór parte do seu tesouro, ficando êle com determinação de depois de ter mandado tudo, se partir por terra. E neste estado deixaremos estas cousas por tornarmos ao Governador, pera irmos assim melhor infiando nossa história.    
       
      [ chapter (author: DC)] 
       
      [ title ] CAPÍTULO X 
      
       
      [ title ] Da razão, por que o Governador Martim Affonso de Sousa deixou de passar Mealecan á outra banda: e da batalha que teve o Idalcan com os conjurados, em que os desbaratou  
      Tendo o Governador Martim Affonso de Sousa prestes tôdas as cousas pera a jornada, tomando Mealean a par de si com honras, e preeminências de Rei, foi-se pôr em Benastarim pera dali passar à outra banda. E como êle fazia esta jornada contra o parecer de todos os fidalgos velhos, (tendo assentado de se passar ao outro dia de manhã ), Pero de Faria, que era um Fidalgo de oitenta anos, a que todos os Governadores tinham grande respeito, se foi no mór silêncio da noite à tenda do Governador, e lhe pedio que o ouvisse só, que tinha cousas de serviço d'ElRei que lhe dizer. O Governador mandou saír pera fóra seus criados, porque já estava recolhido, e ficando sós, lhe fez Pero de Faria esta breve fala: "A obrigação de bom vassalo, a autoridade destes anos, e destas cans, e a grande experiência que tenho das cousas da guerra, que há sessenta anos trato, me obrigão, Senhor, a vos fazer esta derradeira lembrança; porque se não diga, que faltáram homens neste Estado pera vo-la fazerem com a liberdade com que o eu faço; porque quem não tiver pera isto, vai contra o que deve ao serviço de seus Deos, e do seu Rei. Quem vos disse, Senhor, que esta jornada que fazeis, não é muito arriscada? e que êstes Mouros  (que todos por natureza são nossos inimigos) vos não tenham armado alguma traição? E ainda que isto não seja, quem vos segurará (pois sabemos quão várias, e inconstantes são estas gentes) que não possa haver antre os conjurados outra nova determinação? e que de uma hora pera a outra se possam arrepender do cometido, e sanearem-se com o seu Rei? Ou a êle favorecê-lo Deos, pois tem justiça, e desbaratar os inimigos traidores, e alevantados, e desarmarem em vão todos estes apercebimentos, e pertenções e vós ficardes desacreditado com vosso Rei, e odiado com um vizinho, tão proveitoso, que é necessário poupar, e conservar, como aquele, que de suas terras nos vem todos os provimentos necessários, assim pera a sustentação desta Cidade, como de tôdas as Armadas, que dela saem? E que lei há, por onde se possa tomar o seu a seu dono, e favorecer vassalos alevantados contra o seu Rei? Por certo, que isto tudo não é mais que solicitar uma guerra importuna, como está certo fazer-nos êste Rei, como magoado, sem haver da sua parte causa alguma de escandalo, e por cousas que estão incertas; porque posto que êste Mealecan se meta hoje no Reino livremente, e cumpra os contratos que tem feitos, e nos entregue o Concan, ámanhã pode quebrar tudo, buscando pera isso achaques, que lhe não hão de faltar, segundo os Governadores da India vizinhão mal com ele, e lançar depois mão de tudo a nosso despeito, que será uma afronta mui grande, e que se não possa satisfazer, pois não tem o Estado posse pera cousa alguma. E quem nos pode também segurar, que Mealecan, depois de Rei, nos não seja peior vizinho,  que êste Abrahemo, que corre com êste Estado tão pontual; e que êstes Capitães, que hoje se mostram tanto vossos servidores, depois de saneados com êle, não sejam os que o aconselhem a vos fazer guerra, e desafrontar-se? Por isso, Senhor, tornai sôbre vós, e vede o que fazeis, porque ainda, tendes tempo pera nova determinação, porque os erros da guerra depois de feitos, não sofrem emenda ". O Governador Martim Affonso de Sousa lhe agradeceo muito aquelas lembranças; e considerando de novo naquelas cousas, e medindo-as com a razão, veio a entender que Pero de Faria lhe dizia verdade, e que lhe falava como homem experimentado, e livre. E sem dar conta a pessoa alguma daquele negócio, tanto que foi de madrugada, fingio que lhe vieram cartas de Ormuz, e que havia alteração contra a nossa fortaleza; e levantando o campo, tomando o Mealecan a par de si, voltou pera a Cidade. Os Capitães Fidalgos, e todos os mais ficaram embaraçados com tão subita mudança, sem lhes o Governador dar conta do que passava. Chegados à Cidade, mandou o Governador agazalhar Mealecan em casas grandes, com guardas, e vigias, porque se não fôsse, não sabendo ainda cousa alguma da morte do Accedecan, porque tudo foi em uns mesmos dias. O Idalcan, que estava em campo, tanto que ajuntou suas gentes, foi descendo o Gate, e apareceu sôbre a Cidade de Bilgão, pouco depois da morte do Accedecan. Os Capitães alevantados sabendo de sua chegada, foram-se recolhendo, uns pera a terra do Nizamaluco, e outros por mais  não poderem se recolheram na Cidade pera se defenderem nela. ElRei poz seu campo derredor dela, mandando-a combater muito fortemente, e os de dentro defendendo-se com muito valor; mas como estavam amedrontados, (que isto é próprio de tiranos, perderem o ânimo em presença de seu Rei ), começaram a descoraçoar, pedindo alguns Capitães misericórdia a ElRei, que lhes êle concedeo; e outros trabalharam por fugir de noite. Nesta confusão foi esta Cidade entrada, e tomados às mãos alguns cabeças principaes, que logo foram feitos pedaços diante d'ElRei. Feito isto, poz ali Capitão novo, e o mesmo fez em tôdas as fortalezas, e tanadarias de Concan, reduzindo-o outra vez à Coroa do Reino, porque o tinha dado ao Accedecan, determinando de mais o não dar a pessoa particular, por se não fazer poderoso, arrendando suas terras, aldêas, e pondo outras cousas em ordem.  
       
      [ chapter (author: DC)] 
       
      [ title ] CAPÍTULO XI 
      
       
      [ title ] Dos tratos que houve entre o Idalcan, e o Governador Martim Affonso de Sousa sobre lhe entregar Mealecan: e de como Coge Cemaçadim foi a Goa ver-se com o Governador, e lhe deu oitocentos mil cruzados pera ElRei de Portugal: e de outras muitas cousas  
      Havendo três dias que o Governador Martim Affonso de Sousa era recolhido pera Goa, chegáram as novas da morte do Accedecan, e de como ElRei desbaratara os conjurados, e ficava  em Bilgão provendo nas cousas do Decan. Então acabou de entender, que Pedro de Faria fôra Anjo que o avisara; porque se tivera passado à outra banda, perdera-se de todo. E logo com muita brevidade despedio um Embaixador a visitar o Idalcan, e a dar-lhe os parabens da vitória, oferecendo-se-lhe pera tudo o que fôsse de seu serviço. Êste Embaixador foi muito bem recebido do Idalcan, e o tornou logo a despedir com grandes agradecimentos daquela visitação, não sabendo dos tratos, que tinham passado antre êle, e o Accedecan; ou se o sabia, dissimulou-o pelo que lhe convinha. E sabendo o Idalcan como Mealecan estava em Goa, receando-se, que em quanto fôsse vivo sempre tivesse alterações, (como quem conhecia bem a natureza dos Mouros ), e querendo-se segurar, tratou de o haver às mãos por todos os meios que pudesse, e despedio logo um Embaixador, pessoa muito principal de sua casa, pera ir tratar negócios com o Governador, e recebendo-o bem, o ouvio só. Êle lhe disse: "Que o Idalcan, seu Senhor, como grande servidor d'ElRei de Portugal, e como quem desejava de conservar sua amizade, lhe dava, e traspassava livremente todo o direito, que tinha no tesouro do Accedecan, e que o podia mandar tomar em tôda a parte em que estivesse. E que pelo muito que merecia ao serviço dElRei de Portugal, lhe pedia lhe mandasse entregar seu tio Mealecan, sôbre sua fé de o não matar, porque não queria mais que pô-lo em parte, onde se não pudesse recear dele, e que daria por isso a ElRei de Portugal as terras firmes de Salsete, e Bardés,  com suas tanadarias, rendas e Alfândegas, perpetuamente pera êle, e pera todos seus descendentes, que renderiam setenta mil pardáos cada ano ". O Governador poz tôdas aquelas cousas em conselho, e nele se assentou, que por nenhuma cousa da vida se podia entregar Mealecan, que viera de Cambaia, onde estava seguro debaixo da fé dos Portuguezes. E porque ElRei não perdesse uma tão grande cousa, como a que se lhe oferecia, que se buscasse um meio honesto, e lícito, com que as terras ficassem ao Estado, e o Idalcan satisfeito, e quieto; que pois ele não tratava de mais, que de se segurar de Mealecan, por estar com êle pejado naquela Cidade de Goa, que se mandasse pera o Reino, ou pera Malaca, ou Maluco. Isto se fez a saber ao Embaixador, que logo despedio correios ao Idalcan, que estava em Bilgão esperando pela resposta. Chegadas as cartas, e sabendo o que se tratara, entendeo mui bem, que os Portuguezes por nenhum caso lhe haviam de entregar Mealecan, e que o que o Governador oferecia era o melhor meio que naquele negócio se podia tomar; e que em qualquer daquelas partes, que Meale estivesse, lhe não podia fazer nojo; aceitou os partidos, e os Embaixadores por virtude de seus poderes, assentaram com o Governador naquele negócio, fazendo seus papeis. E logo deram posse daquelas terras ao Governador, que as mandou actualmente tomar por Dom Garcia de Castro, que foi em companhia dos Embaixadores, que lhas foram entregar; e logo se arrendaram a Crisna, Tanadar mór de Goa, em cento e quarenta três mil pardáos em três anos; e tantos achámos carregados  em receita na arrecadação de Fabião da Motta, que naquele tempo servia de Tesoureiro em Goa. Despedidos os Embaixadores muito contentes, mandou o Governador ter grande resguardo em Mealecan, porque se não saísse de Goa, dando-lhe grossa tença pera seu entertimento. E porque o Idalcan também tinha traspassado o direito, que tinha no tesouro do Accedecan em ElRei de Portugal, tratou de vêr se por manha o podia haver às mãos, e despedio logo Fernão de Sousa de Tavora em uma galé, e com êle Ruy Gonçalves de Caminha, (irmão de João Alvares de Caminha, Tesoureiro do Reino, que tinha uma filha casada com Dom Diniz de Faro ). Êste Ruy Gonçalves de Caminha era grande amigo do Coge Camaçadim, pera irem ao rio de Sanguicer a o persuadir, que se fôsse a Goa ver com o Governador, levando-lhe pera isso seguros reaes, e escrevendo-lhe o Governador cartas de muitos mimos. E a Fernão de Sousa deo por regimento, que tomasse as fustas da companhia de Nuno Pereira de Lacerda, a quem escreveo, que se fôsse pera Goa. Chegado Fernão de Sousa áquele rio, tanto que Nuno Pereira vio as cartas, e regimento do Governador, logo se foi pera Goa no seu navio, muito agravado do Governador o tirar daquela empreza, em que havia dous meses que estava. Ruy Gonçalves de Caminha se vio em terra com Coge Cemaçadim, e tantas cousas lhe disse, que o rendeo a ir com êle a Goa, e se embarcou na galé de Fernão de Sousa. O Govenador o recebeo bem, e lhe fez muitos mimos, e caricias, e fechados ambos, o que antre si passaram ninguem  o sabe: sómente o público foi, que daria a ElRei de Portugal oitocentos mil cruzados de concerto pela aução que o Idalcan lhe tinha dado no tesouro do Accedecan, de que daria logo em Cananor quatrocentos mil cruzados, onde o poriam a êle, e os outros quatrocentos mil daria no Março seguinte. Com isto o despedio o Governador com muitas honras, e peças, e se tornou a embarcar com Fernão de Sousa e com êle o Secretário António Cardoso, pera tomar entrega do dinheiro, e em catur ligeiro o levar a Cochim, e o repartir pelas náos do Reino. Chegados a Sanguicer, recolheo Coge Cemaçadim tôda sua família em navios, que pera isso levou, e passou-se a Cananor, indo com êle Fernão de Sousa. Aquele Rei o recebeo bem, e êle se aposentou em casas, que tinha mandado fazer, e onde já tinha os seus criados com o tesouro, e quinhentos Naires em guarda, que êle pagava mui bem. Logo ao outro dia entregou os quatro mil cruzados a António Cardoso, todos em barra de ouro; e tomando-os em um catur, passou a Cochim, já em Janeiro, e achou já de verga d'alto a náo Capitania, e a de Fernão de Alvares da Cunha. E entregou a Diogo da Silveira trezentos mil cruzados, pera no Reino os dar a ElRei, e os cento a Jorge de Lima, que tinha acabado de servir a Capitania de Chaul, e ia embarcado na náo de Fernão de Alves. Estas náos tiveram boa viagem, e chegaram a salvamento, e ElRei estimou muito o dinheiro por estar o Reino despezo.   
      [ comment ]p. abdo blank page 
          
       
      [ title ] LIVRO DÉCIMO 
      
       
      [ chapter (author: DC)] 
       
      [ title ] CAPÍTULO I 
      
       
      [ title ] Do principio do Reino de Ormuz, e Reis que até hoje teve: e de como ElRei Xargol Xá faleceo: e o Governador Martim Affonso de Sousa alevantou por Rei a Torunxá, que estava em Goa: e de como foi pera seu Reino entregue a Luiz Falcão, que ia entrar naquela fortaleza: e de como o Governador se foi ver com Coge Cemaçadim a Cananor  
      Primeiro que tratemos da morte d'ElRei Xargol, Xá de Ormuz, que faleceo êste verão, nos pareceo bem darmos conta da fundação do Reino de Ormuz, e de todos os Reis que teve até hoje. Assim por guardarmos a ordem, que até agora seguimos em todos os Reinos, como por tirarmos alguma dúvida, que se nos ofereceo nas Décadas de João de Barros, quando fala nos Reis cegos, que Afonso de Albuquerque mandou pera Goa. Pelo que se há de saber, que perto dos anos de nossa Redempção de 1250, sendo Rei da Pérsia Abagahan, filho do Grão Tartaro Hallehan, (a que todos os escritores chamam Alacu, e outros Halaonó, e Marco Polo Hulan ), que por mandado de seu irmão Maguhan (que o mesmo Marco Polo põe pelo quarto dos Imperadores do Cathayo, e Aiton Arménio pelo quarto: e assim o põe Sabellico, e  lhe chama Magon, ou Meton) foi conquistar a Terra Santa, que os Turcos tinham tomado os anos atrás de 1172, persuadido do Papa Inocêncio IV que a isso lhe mandou Religiosos; e em tôda esta conta vai Marco Polo Veneto errado: e diz êle, que Tartaro Maguchan se fizera Cristão a rogo de Aiton, Rei de Arménia, que se foi com êle vêr à Cidade de Cambalec, onde êle tinha sua côrte, a cujo rogo êste Tartaro se fez Cristão, mandando com êle seu irmão Halehan, com grandes exércitos pera tornar a cobrar a Terra Santa de poder dos Mouros, como fez, matando em batalha o Califa de Babilónia, Mustassem Mubilo, em quem se acabaram os Califas dos Arábios. No tempo de sua morte há várias opiniões; porque Marco Polo afirma ser nos anos de 1250. Aiton Arménio, no de 1258. E isso mesmo tem o nosso João de Barros na segunda Década. Em fim, como quer que seja, ficou Halehan conquistando tôda a Pérsía, Arabia, Suria, Palestina, e outras Províncias, e por sua morte herdou todos êstes estados seu filho Abaca, ou Abagahan, homem valoroso, muito amigo dos Cristãos, e que em sua vida perseguia muito aos Mouros. E porque não recresça aqui alguma dúvida aos leitores quando lerem Halehá, Abagahan, achando-os nomeados nos Autores Abagacan, Magucan, e todos com êste sobrenome de Can, saberão, que êste Han é titulo antre os Tartaros, que quer dizer Senhor, e deles  correu por todos os Reinos do Oriente, e é a cousa de que se os Grandes mais honrão, que tôdas. E como a pronunciação com que êles o nomeam não cabe na nossa, porque o fazem na garganta, e com uma aspiração, que não se lhes entende mais, que aquela, an, vieram a lhe chamar Can; e ainda se corrompeo mais, porque vulgarmente lhe chamam Cão. E deixando isto. Por morte de Abagahan sucedeo em todos aqueles estados seu filho Tangodar, que se fez Mouro, e foi grande perseguidor de Cristãos. E tornando ao fio de nossa história. Reinando em Pérsia êste Abagahan, era Senhor de todo o estreito Pérsico, ao menos de tôdas as Ilhas, um Senhor, que se chamava Maleceaez, e tinha seu assento na Ilha de Caez, que está pelo estreito dentro além de Ormuz, perto de quarenta léguas, pegada à costa da Pérsia, naquela parte que os naturaes chamam Dolestan. Era no mesmo tempo Senhor do Magostan; e tudo aquilo que jaz no certão de Ormuz, até o Cabo de Jasques, um Mouro chamado Groduxá, que tinha seu assento em uma Cidade chamada Armuz, que é a de que Ptolomeu faz menção em suas Taboas, de que ainda hoje se vem algumas ruinas, junto de uma fortaleza, que se chama Cruxtac, ainda que outros dizem, que mais o parecem outras, que se vem em um lugar chamado Menao, que jaz sôbre um rio, que atravessa pelo Magostan. Êste Groduxá invejoso do grande comércio, e trato do Senhor de Caez, pelo grande concurso de náos, que de continuo havia na sua Ilha, que a ela concorriam de tôdas as partes do Oriente, desda Província da China até o Estreito do mar  Roxo, donde se levavam tôdas as drogas, roupas, sedas, pedraria, e tôdas as mais riquezas, e louçainhas de tôdas as partes, e dali se espalhavão pera Pérsia, Grécia, e pera tôda a Europa, com cujas entradas aquele Senhor Caez estava muito rico. Desejoso Groduxá de fazer algum porto, onde avocasse aquele trato, e náos; vendo que tinha o Senhor de Caez uma Ilha deserta, pegada a seu senhorio, chamada Gerum, por cuja porta passavam tôdas as náos, que entravam pera dentro do estreito; e dissimulando o que tinha no peito, tratou com aquele Senhor, que lhe vendesse aquela Ilha, pois lhe não servia de cousa alguma, e era tão esteril, que não dava uma só herva verde, nem tinha em si mais que serras de sal, sem água, e sem outra cousa alguma de que se pudessem aproveitar. O Malec Caez não caindo na pertenção do Groduxá, lha vendeo, posto que contra vontade de sua mãi, (que dizem lhe profetizou o que depois veio a ser ). Em fim, feito Groduxá Senhor daquela Ilha, a mandou logo povoar, e formou Armadas com que começou a avocar a ela tôdas as náos, que iam pera Caez, fazendo grandes favores aos mercadores nos direitos, e nas compras, e vendas de suas fazendas, com o que se começou aquele porto a frequentar, e a faltarem na Ilha de Caez tôdas as cousas. Sôbre isto se moveram guerras antre aqueles dous Mouros. Mas como Groduxá estava já rico, e poderoso, não só se defendeo dele, mas ainda lhe foi tomar a Ilha de Caez, fazendo-se Senhor de todo o seu Estado. Era êste Malec Caez vassalo do Rei da  Pérsia, e tinha-lhe mandado pedir socorro contra o inimigo; e quando lhe chegou, já tinha perdido o Estado. Os persas que vinham de socorro, entraram pelo senhorio de Groduxá, e o senhorearam logo, e o Groduxá se acolheo pera a Ilha de Ormuz, donde mandou Embaixadores à Pérsia com muito dinheiro, e peças, oferecendo-lhe vassalagem. Isto o abrandou de feição, que lhe tornou a restituir seu Estado, fazendo-se seu vassalo com obrigação de páreas cada ano, e que de cinco em cinco mandasse seus Embaixadores à Pérsia a dar obediência a ElRei. Vendo-se Groduxá quieto, começou a fazer cabeça de seu Reino aquela Ilha Gerum, fundando nela uma formosa Cidade, a que poz nome Ormuz, como a que tinha no Magostão, engrandecendo-a tanto com o comércio, e trato das náos, que a ela avocou, que a fez uma das mais celebradas do Oriente. Reinou êste Groduxá no Reino de Ormuz trinta anos, ficaram-lhe dous filhos, o primeiro Torunxá, que reinou vinte e quatro anos, e o outro Mahamed Xá, que sucedeo ao irmão por não ter filhos, que reinou vinte e nove. A êste sucedeo Cobadixá seu filho, que reinou trinta anos; ficaram-lhe dous filhos, Ceifadixá, que reinou vinte anos, e Torunxá, que herdou o Reino, por não ficarem filhos ao irmão, que reinou trinta anos. A êste ficaram quatro filhos, Magcudxá, Xabadi, e Xaués, que todos reinaram violentamente, tirando Magcudxá mais velho, que reinou dez anos, Xabadi onze, e Xaués que era o derradeiro, ano e meio; porque o Xargol, que era o mais velho, estava fugido em Lasac, porque o irmão se levantou contra êle, e lhe tomou  o Reino, e de lá com ajuda daquele Rei veio contra o Irmão, e o lançou fora do Reino, ficando êle Rei, em que viveo trinta anos. Êste reinava, quando Afonso de Albuquerque, sendo Capitão mór daquele Estreito, foi ter a Ormuz os anos de 1507. Faleceo êste Rei sem deixar filhos, e os povos levantaram por Rei a Ceidafim, filho de Xaués, aquele que o irmão lançou fóra do Reino, que era então menino de dez anos. Êste reinava, quando Afonso de Albuquerque, sendo Governador da India os anos de 1514, ganhou aquele Reino, e o fez vassalo d'ElRei de Portugal. Êste Ceidafim reinou dez anos, e sucedeo-lhe seu irmão Torunxá, que reinou nove anos. A êste sucedeo Mahamed Xá, que reinou nove anos, e era filho de Ceidafím. Por morte dêste sucedeo Xargol Xá, filho de Torunxá, que foi o que Nuno da Cunha mandou trazer de Ormuz por evitar divisões do Reino, e o teve em Cochim, onde houve um filho, chamado Torunxá, em uma mulher Abexim, chamada Bibigazelá, porque dizem que tinha olhos de gazela. Êste Xargol mandou depois Nuno da Cunha pera ir suceder no Reino, vindo-lhe novas da morte d'ElRei Ceidafim, e foi o que concedeo a Alfândega aos Reis de Portugal, como consta das Doações, que estam na Feitoria de Ormuz, como atrás temos dito no Capítulo V do IX Livro Êste faleceo êste Novembro passado de 1543. E logo o Guazil, e pessoas principaes do Reino, mandaram pedir ao Governador Martim Affonso de Sousa lhes desse Torunxá seu filho, que estava em Goa, pera herdar o Reino, por não haver outro herdeiro. E primeiro que passemos daqui, será bem que  soltemos a dúvida, que em principio dissemos dos treze Reis cegos, que João de Barros diz, que Afonso de Albuquerque mandou pera Goa, de quem se não fala no Catálogo que trouxemos de todos os Reis de Ormuz, nem houve em alguns tempo cegar-se Rei algum, pera outro lhe tomar o Reino, depois de ser já Rei. E inquirindo nós isto bem, achamos que nenhum dos cegos foi Rei, mas foram irmãos, e primos com irmãos, filhos de Magcud, Xabadim, e Xaués, daqueles quatro irmãos, filhos de Torunxá, que todos reinaram uns apôs outros; porque costumavam aqueles Reis, tanto que sucediam, cegarem aos irmãos, primos e parentes, que podiam ter pertenção no Reino, e cegavam-nos com uma pasta de metal tirada do fogo ardendo, e passada por diante dos olhos, cuja fôrça lhe apagava a vista, ficando-lhes os bugalhos claros, e inteiros, o que faziam por se não recearem deles; e tantos Reis cegos não podiam suceder em tão pouco tempo, e achando-os todos vivos. E nós achámos homens em Goa, que se lembravam ainda de dous dêstes cegos, de que se alguns Governadores descuidaram tanto, que chegaram a pedir esmola: e afirmava-nos um Cidadão antigo, nobre, e Fidalgo, que vira um deles naquele terreiro da Misericórdia de Goa, debaixo de uma árvore, que antigamente ali estava, que como outro Belisário, pedia esmola, dizendo: Dai esmola a êste a quem cegaram por lhe tomarem o Reino. E tornando à nossa ordem, nestas náos que vieram de Ormuz em Março, teve o Governador recado de como era falecido ElRei Xargol, e cartas do Guazil, e povo em que lhe pediam Torunxá seu filho pera Rei, que seria de idade de doze anos;  pelo que logo o alevantou por Rei com a mór solemnidade, e aparato que pode ser, dando êle depois de alevantado a menagem nas mãos do Gorvernador, dizendo: "Que recebia aquele Reino para o ter, e governar, em quanto ElRei de Portugal o houvesse por bem ". Feita esta cerimónia, despachou o Governador logo Luiz Falcão Pereira, pera ir entrar na fortaleza de Ormuz, de que era provido, dando-lhe um galeão, e entregando-lhe aquele Rei o dia que se dele despedio, acompanhando-o até à rua. Dada à vela, foram seguindo sua jornada. Vendo o Governador que ficava desembaraçado de negócios, se embarcou logo pera ir a Cananor a se ver com Coge Cemaçadim, assim pera arrecadar os quatrocentos mil cruzados, que ficou devendo, como pera vêr se lhe podia arrancar mais das mãos. E pera ir mais aforrado, levou só seis galés, a em que êle ia, e nas outras Franciseo de Sá dos Oculos, Dom João Pereira, Bernaldim de Sousa, João de Mendonça o Chum, e Afonso Furtado. E levou mais sete, ou oito navios ligeiros. Dada à véla, em quatro dias chegou a Cananor, e desembarcou na fortaleza, onde o Capitão Diogo Alvares Telles o recebeo, e agazalhou mui bem. Dali tratou com ElRei de se verem, êle, e Coge Cemaçadim, e assentou-se, que fôsse em casa do mesmo Coge Cemaçadim, onde ElRei o esperaria. E o dia que havia de ser, mandou ElRei um seu sobrinho, que era herdeiro do Reino, pera ficar na fortaleza em refens; e mandou acompanhar o Governador por todos os seus Regedores. O Governador partio em um formoso cavalo bem ajaezado, rodeado de todos aqueles Fidalgos,  e gente da Armada, custosa, e louçãmente vestidos, e com armas secretas. Seriam as casas de Coge Cemaçadim menos de meia légua da fortaleza; e por todo aquele caminho acharam os nossos peças de sedas, que Coge Cemaçadim mandou estender pera o Governador passar por cima, e muitos ramos, e cousas de alegria, o que tudo os soldados recolheram. As casas de Coge Cemaçadim estavam antre umas hortas, e harvaes frescos, e sombrios; e chegando o Governador a elas, achou já fóra ElRei, e Coge Cemaçadim, que o esperavam, e o receberam mui honradamente. Dali se recolheram pera dentro, onde havia grandes salas, e varandas, que tudo estava ricamente aparamentado. Os poiaes das varandas, que eram mui grandes, estavam todos cheios de rosas, e hervas cheirosas, e muitos frascos de águas rosadas, e outros cheiros, e muitas maneiras de conservas pera todos os que quizessem refrescar. O Governador com ElRei, e Coge Cemaçadim se recolheram pera uma camara, onde estiveram mais de uma hora sós; e o que antre êles se passou ninguém o soube, mais que sair o Governador satisfeito, e contente. Coge Cemaçadim repartio por todos aqueles Fidalgos, Capitães, e criados do Governador muitas peças ricas de sedas, beirames, bofatás, carlás e outras.  Despedido o Governador, se tornou pera a fortaleza. Ao outro dia mandou Coge Cemaçadim entregar os quatrocentos mil cruzados, que era obrigado a dar; e dizia-se, que não ficaria o Governador com as mãos vasias. Feito isto, tornou o Governador a voltar pera Goa, e por ter o tempo contra si, poz mais de quinze dias.  
       
      [ chapter (author: DC)] 
       
      [ title ] CAPÍTULO II 
      
       
      [ title ] Dos recados, que houve entre o Idalcan, e o Governador Martim Affoson de Sousa sobre Mealecan: e de como o Governador o mandou pera Cananor: e de outras cousas  
      Era já em fim de Março, quando o Governador Martim Affonso de Sousa chegou a Goa, e começou a fazer prestes os provimentos, que havia de mandar pera Malaca, e Maluco, sem tratar de Mealecan, como estava concertado antre êle, e o Idalcan. Disto foi êle logo avisado, assim do que o Governador passou com Coge Cemaçadim, como de não querer por então bolir com Meleacan, com quem estava muito pejado; porque quási que tornava a haver alteração antre os Capitães. E querendo evitar isto, mandou com muita pressa um Embaixador, chamado Coge Mamede Chauli, pera ir ao Governador requerer-lhe, que cumprisse os contratos que estavam assentados, e que mandasse Mealecan pera Maluco, pois então era a monção; e pera o obrigar mais a isso, lhe mandou uma boa pancada de dinheiro, de que achámos carregados sôbre Bastião da Fonseca, Feitor que então era de Goa, trinta e dous mil pardáos de ouro; e assim  lhe mandou nova doação do tesouro de Accedecan. Êste Embaixador foi muito bem recebido do Governador, e tratou com êle aquelas cousas. E como êstes Mouros tratam tôdas as cousas por figuras, assim êste pera lhe mostrar o como Coge Cemaçadim o enganara em muitas partes do concerto que com êle fez, (porque tudo soube o Idalcan ), lhe apresentou da parte do Idalcan dous pratos; um com poucas fôlhas de Betere, (que é a herva que êles de continuo mastigão ), e outro muito cheio delas, tanto, que pareciam quási infinitas, dizendo-lhe o Embaixador, que dizia o Idalcan seu Senhor: "Que o dinheiro que Coge Cemaçadim lhe dera de concerto, era como aquelas poucas fôlhas de Betere, em comparação do outro prato cheio delas, que era figura do muito que lhe ficava; que lhe pedia trabalhasse por haver tudo às mãos, pois pertencia a ElRei de Portugal pela doação que dele lhe tinha feito ". O Governador ficou sobresaltado, porque lhe tinha Coge Cemaçadim metido em cabeça, que o tesouro não passava de um milhão de ouro. E dando os agradecimentos ao Embaixador daquela amizade, que o Idalcan fazia a ElRei de Portugal, lhe disse que em tudo o satisfaria. E pera o Embaixador vêr que logo punha aquele negócio em efeito, mandou com muita pressa aparelhar uma caravela, de que era Capitão Pero Vaz de Siqueira, e lhe entregou Mealecan, pera que  o fôsse pôr em Cananor, e que o entregasse ao Capitão, pera que o tivesse na fortaleza a bom recado, escrevendo-lhe, que o deixasse de quando, em quando ir visitar ElRei, e Coge Cemaçadim, ficando-lhe sempre sua mulher, e filhos dos muros pera dentro, em casas decentes, em que o aposentaria. E mandou dizer ao Embaixador (que o vio embarcar) ao Idalcan: "Que mandava Mealecan pera Cananor, porque tinha escrito a ElRei de Portugal sôbre os contratos que tinham feitos, e que esperava por resposta pera saber o que queria fizesse dele, e que até não vir seu recado o não podia mandar pera Maluco, porque poderia ser que lhe escrevesse ElRei, que o mandasse pera Portugal ". Com isto se foi o Embaixador satisfeito, e o Idalcan o ficou também em parte. A tenção do Governador mandar Mealecan pera Cananor, não achámos dela a certeza; mas o que nos parece é, que foi por duas cousas, uma por ter sempre enfreado Idalcan com o ter tão perto, e a outra por vêr se podia colher o Coge Cemaçadim dentro na fortaleza pera fazer nele preza, até lhe entregar o tesouro; mas o Coge Cemaçadim viveo depois com tantas cautelas, que nunca quiz ir visitar o Mealecan, servindo-o êle com tudo o que havia mister mui abastadamente. Antes o Mealecan ia algumas vezes a sua casa, e quando o queria fazer, lhe mandava o Capitão preparar um formoso cavalo, mandando-o acompanhar pela sua guarda, e todavia com tamanho resguardo, que primeiro que fôsse mandava vêr se ficava sua mulher, e filhos em casa. E o homem que tinha isto a cargo, chamava-se Pero Telles. E ainda nesta era de noventa e sete, que isto escrevemos ,   vive nesta Cidade de Goa, e nos deo destas cousas boa informação, como testemunha de vista. Tanto que o Governador despedio o Mealecan, e o Embaixador do Idalcan, parecendo-lhe obrigação mandá-lo também visitar, pois corria tão pontualmente com êle, e a dar-lhe os agradecimentos de tantas amizades, despedio por Embaixador um homem Fidalgo, chamado Jorge de Sousa, por quem lhe mandou um curioso, e rico presente de sedas, e brocados da Europa, em que entrava uma peça, que custou a dez mil reis o covado. Mandou-lhe mais quatro formosos ginetes ajaezados de ouro, e prata, com telizes dobrados de demascos. E com isto lhe mandou uma Provisão, pera que todos os anos pudesse mandar levar da Cidade de Goa doze cavalos, forros dos direitos. Êste Embaixador foi muito bem recebido do ldalcan, que estimou muito aquela visitação, e o mandou agazalhar na Corte, onde havia de invernar.  
       
      [ chapter (author: DC)] 
       
      [ title ] CAPÍTULO III 
      
       
      [ title ] Das cousas que aconteceram em Ormuz, até chegar ElRei Tounxá: e da guerra que o Rei de Xirás fez àquele Reino: e de alguns recontros, que tiveram com os Portugueses: e que cousas são Mocarrarias  
      Pouco há que démos razão das cousas do Reino de Ormuz, e de sua fundação, e de como Groduxá, Senhor do Magostão, se fez Rei daquela Ilha Gerum. Foi depois disto correndo o tempo, andando aquele Reino sempre em seus descendentes, como  temos contado; sucedendo no Reino da Pérsia depois tantas mudanças, sendo uma vez conquistado de Tartaros, sendo seu Imperador Chiquis Can, e depois do Grão Tamorlão, depois do Grão Sofi, com o que aqueles Reis de Ormuz tiveram lugar pera se isentarem da obrigação dos da Pérsia, e de lhe tomarem ainda muitas cousas, que acrescentáram em seu Estado, como foi o Reino de Barém, e o de Catifa da outra banda da Arábia. Com isto, e de todos os mais Reinos até Moscovia, grandes cafilas de mercadores, com outras a comutar, e vender suas fazendas. Estas cafilas eram muitas vezes impedidas por êsses caminhos dos Reis dos Xirás, Lara, e de outros Senhores desse sertão, o que era grande perda pera aquela Ilha Gerum, pela falta que iam fazendo em suas entradas. Pelo que lhe foi forçado concertar-se ElRei de Ormuz com todos aqueles Reis, por cujas terras as suas cafilas passavam pera lhes não impedirem os caminhos, dando uns tantos leques cada ano a cada um, não em modo de pareas, senão de presente, a que êles chamam Mocarrarias, de que no fundamento do Reino de Ormuz falámos, Capítulo II do Livro X , sem declararmos o que era. E isto era o que aquele Embaixador da Pérsia vinha arrecadar a Ormuz, quando Afonso de Albuquerque tomou aquela Cidade, que lhe mandou amostrar uns cestos de pelouros, e ferros de lanças, dizendo, que  aquelas eram as páreas, que aquele Reino, que era d'ElRei de Portugal, pagava a quem as pedia. Continuando aqueles Reis de Ormuz com estas benevolências, (que assim podemos chamar a estas mocarrarias ), descuidou-se o Xargol Xá, que agora faleceo, de pagar isto alguns anos ao rei de Xirás; e pela ventura que fosse por não poder mais, por estar pobre pelas grandes páreas que pagava a ElRei de Portugal. Do que enfadado êste Rei de Xirá sabendo da morte do Xargol Xá, entrou com perto de dez mil cavalos pelas terras do Magostão, com duas pertenções, uma pera se pagar do que lhe deviam, a outra pera ver se se podia senhorear de algumas fortalezas, que por aquela parte havia. A gente inutil tanto que o sentiu, foi fugindo pera Ormuz e a principal, e de guerra se recolheo pera as fortalezas de Xamel, Mináo, e outras, onde se fortificaram. ElRei de Xirás, sem bolir em cousa alguma, chegou até a outra banda de Ormuz, e dali escreveo uma carta a Martim Affonso de Mello Jusarte, Capitão daquela fortaleza, toda de cumprimentos, sem se declarar, nem concluir em cousa alguma. O capitão, entendendo que aquilo era invenção, chamou a conselho os homens, que para isso eram, e mostrando-lhes a carta, praticou com êles aquele negócio, e assentou-se, que mandasse vigiar ElRei de Xirás por algum homem de entendimento, pera ver se podia alcançar sua determinação. Pera isto escolheo o Capitão um Aleixos Carvalho, que sabia a lingua Parsea, e por êle mandou dar áquele Rei os parabens de sua vinda, e agradecer-lhe a visitação, escrevendo-lhe também outra  carta cheia de cumprimentos como a sua, e deo por regimento a Aleixos Carvalho, que trabalhasse por ver se podia alcançar ElRei em palavras, e saber dele, ou de algum Capitão seu, sua determinação. Partido êste homem, despedio também o Guazil (que governava o Reino por morte d'ElRei) pera se ir pôr da outra banda do Magostão, com toda a gente que pudesse ajuntar, e que mandasse com muita brevidade prover as fortalezas; porque se aquele Rei vinha com alguma má inclinação, as não tomassem descuidadas: o que o Guazil fez com muita pressa. Aleixos Carvalho foi em companhia dos Mouros, e levaram a carta do Capitão ao seu exército, um dia de caminho pelo sertão dentro. ElRei o recebeo bem, e êle lhe deo sua embaixada na forma que dissemos. Ali se deteve dous dias; e em muitas práticas que teve com ElRei, e com os seus Capitães não pôde alcançar a causa daquela vinda, nem o que aquele Rei determinava. E passados êles, se despedio, mandando ElRei também fazer grandes oferecimentos ao Capitão. Partido o Aleixos de Carvalho, mandou ElRei logo alguns Capitães sobre as fortalezas de Menejáo, e Mináo, do que foi logo avisado; e como já tinha dentro alguma gente, que por então bastava, não quiz bolir comsigo; e mandou recado ao Capitão de Ormuz, pedindo-lhe socorresse a fortaleza de Mináo, que era a mais importante. Com êste recado despedio Martim Affonso de Mello Juzarte, logo Belchior de Sousa, homem Fidalgo, e bom Cavaleiro, com setenta portugueses pera se ir meter naquela fortaleza. Que passado á outra banda, foi marchando no  quarto de alva com muito silêncio, mandando diante espias, porque determinava de passar pelo exército dos inimigos, e meter-se dentro, mandando um Mouro de recado dar aviso aos da fortaleza, pera que estivessem prestes pera o recolherem. E indo já perto da fortaleza, teve aviso das espias, que uma companhia de trezentos torquimais ia também pera a fortaleza ajuntar-se com os mais que lá estavam. Belchior de Sousa, como era homem determinado, disse aos companheiros, que chegassem a êles e os cometessem, porque como era de noite, e escuro, não podiam enxergar os poucos que eram; e que esperava em Deos de os desbaratarem facilmente. E assim foi, que chegando aos Mouros, que caminhavam descuidados, arremeteram a êles com tamanhas gritas, que fazia parecer número maior; e dando-lhes a primeira surriada de arcabuzaria, derribaram-lhes logo mais de quarenta, e metendo-se de envolta com êles, os começaram a cortar à sua vontade. Os Mouros, como não viam o número dos nossos, e o estrondo que faziam era de maior quantidade, parecendo-lhes que eram muitos mais, começáram a se pôr em desbarato, ficando os nossos senhores do campo com um só homem perdido, fazendo todos obras bem dignas de maior Capítulo. E vendo-se com a mão folgada, foram passando adiante; e como era escuro, passaram de longo do arraial dos Mouros, e meteram-se na fortaleza. Os Mouros, ao outro dia souberam o que era passado; e como os Portugueses estavam já dentro, despediram recado a ElRei, que lhes mandou outros Capitães com três mil homens de socorro; e juntos todos, cercaram a fortaleza toda à roda,  dando-lhes muitos assaltos, em que os Portugueses se defenderam co valor com que antes que entrassem na fortaleza os tinham defendido. As particularidades deste cerco não achámos, e por isso o contamos assim em soma. O Capitão de Ormuz, tanto que vio que ElRei de Xirás se declarava, armou cinco navios, de que eram Capitães, Diogo Mendes Donrado, João da Cruz, António Machado, Thomé de Matos, e Francisco Fernandes, e lhes mandou que andassem por toda a costa, do Magostão defendendo-a, e favorecendo os naturaes. Neste estado estavam as cousas de Ormuz, quando chegou Luiz Falcão com ElRei Torunxá, que foi muito bem recebido no Reino. Com sua chegada correram recados antre êle, e ElRei de Xirás, com quem se logo concertou, e êle se recolheo pera suas terras, ficando aquele Reino desapressado, e Martim Affonso de Mello Juzarte entregou a fortaleza a Luiz Falcão, e êle ficou invernando nela.  
       
      [ chapter (author: DC)] 
       
      [ title ] CAPÍTULO IV 
      
       
      [ title ] Do que aconteceo aos Portugueses da Abasia: e das cousas, que fez Diogo de Reinoso por aquele Estreito.  
      Deixámos no Capítulo IV do IX Livro as cousas da Abasia, com os nossos ficarem invernando em companhia do Imperador sôbre o Rio Nilo, naquele mesmo lugar, onde houveram aquela grande vitória d'ElRei de Zeilá, muito mimosos todos do Imperador, e da Rainha sua mãi, que sempre foi triste pela morte de Dom Cristovão da Gama: e  correndo as novas por todos os Reinos da chegada do Imperador, e do desbarato dos Mouros, e morte do Rei de Zeilá, começaram a acudir todos os vassalos, que estavam recolhidos em serras, e passos fortes, com medo dos Mouros, ficando o Imperador já com um muito poderoso exército. Tanto que o Verão entrou, levantou o Imperador seu campo, e foi visitando todos aqueles Reinos, quietando-os, no que os Portugueses o serviram com muito amor, e êle também lho mostrou. E vindo-se já chegando o tempo de lhes vir recado, da India, pedio Manoel da Cunha ao Imperador licença pera se ir pera Maçuá esperar a Armada, que forçado os havia de vir buscar. O Imperador trabalhou muito pelo deter; mas revelava a Manuel da Cunha muito passar à India, e por esta razão insistio na licença, que em fim lhe deo, fazendo-lhes mercês a todos os da sua companhia, que eram cincoenta, porque os mais quizeram ficar por suas vontades, e muitos deles se casaram na terra, e tiveram filhos, e filhas, que ainda hoje vivem lá, e daqueles vieram depois á India alguns com suas famílias, em tempo do Viso-Rei Dom Constantino; e dous deles, Simão Fernandes do Prestes, e Diogo Dias do Prestes, ambos homens honrados, e ricos, conversámos nós nesta Cidade de Goa, onde viveram, e El-Rei depois se servio deles em algumas cousas. Manoel da Cunha se despedio do Preste João, e dos Portugueses com grandes saudades, e foi caminhando pera Maçuá, onde o deixaremos, porque é necessário continuarmos com Diogo de Reinoso, que o Governador Martim Affonso de Sousa mandou ao Estreito espiar as galés.  Êste Fidalgo foi fazendo sua jornada até embocar o Estreito de banda do Abexim, e foi discorrendo por aquela costa até à Ilha de Çuaquem, sem guardar o regimento que levava, (porque era mancebo, e orgulhoso, e o coração não lhe sofreo deixar de fazer travessuras ), e assim foi tomando algumas gelvas que achou, e fazendo prezas, até chegar a Çuaquem. Ali se deixou andar entre aquela Ilha, e a terra firme, defendendo a passagem de uma a outra parte, esbombardeando, e atroando a terra de feição, que inquietou todo aquele estreito; por onde logo correram novas, que era entrada nele uma Armada Portuguesa. E assim soou isto, que se afirma chegarem a Constantinopla, e enfadar-se muito o Turco, e fazer queixas a Diogo de Mesquita, que lhe afirmou seria algum alevantado, e escreveo sobre isto a Portugal. E tornando a Diogo de Reinoso, deixou-se andar por ali até se enfadar, que se passou a Maçuá, onde já havia dous dias que era chegado Manuel da Cunha, que com os mais Portugueses estava agazalhado em uma aldêa de Christãos. E acudindo á praia ás bombardadas que atirou, acharam Diogo de Reinoso, que festejaram summamente, levando-o para a aldêa. Ali se deram uns aos outros as novas: de tudo o que era passado. E vendo Manoel da Cunha que não havia navios, em que se pudessem ir, elegêram entre si um homem pera levar as cartas do Preste João ao Governador, e as d'ElRei de Portugal, a quem êle escrevia pera  se lhe mandarem nas náos seguintes; e escrevendo todos ao Governador, que lhes mandasse embarcações, em que se pudessem ir, porque não era razão que ficassem ali como degradados. Êste eleito, segundo algumas lembranças, foi Miguel de Castanhoso por ser homem pobre, e de muito boa razão, e estar manco de uma perna, que depois foi ao Reino, e levou as cartas do Imperador a ElRei Dom João, e lhe apresentou um Tratado, que êle fez de toda a jornada de Dom Christovão da Gama, a modo de roteiro, dia por dia, onde conta todas as cousas mui particularmente, cujo traslado feito no Preste João está em nosso poder, e dele nos aproveitámos, pelo havermos por muito verdadeiro; e assim o certificavão Simão Fernandes, e Diogo Dias do Prestes, que a tudo se acharam presentes.  Diogo de Reinoso se despedio dos Portugueses, que ficaram muito tristes, e foi esperar os Ponentes a Sacotorá, onde fez aguada, e tomou mantimentos. Dali se fez á vela, e chegou a Goa no fim de Abril, e desembarcando, se foi ao Governador com Miguel de Castanhoso, que êle recebeo bem, e lhe deo as cartas do Imperador da Abasia, e dos Portugueses; e sabendo da morte de Dom Christovão, a sentio muito, assim êle, como todos. Depois sabendo o Governador as cousas, que Diogo de Reino fizera no Estreito, e de como traspassara o seu regimento, o mandou prender em ferros, e disse ao Doutor Pero Fernandes, Ouvidor Geral, que procedesse contra êle, e o sentenceasse conforme os merecimentos de suas culpas. E porque sabia o estrondo, que aquelas cousas haviam de fazer em Constantinopla, despedio logo com muita brevidade um judeo, chamado Soleimão, irmão de Isac do Cairo, com cartas pera Diogo de Mesquita a Constantinopla, em que lhe dava conta do caso, e de como Diogo de Reinoso ficava prezo para o Castigarem, pedindo-lhe tivesse satisfações com o Grão Turco. Estas cartas lhe foram dadas, e êle deo conta aos Baxás do Conselho do que passava, e de como aquilo fôra só um catur, que o Governador mandara a saber novas dos Portugueses, que estavam na Abasia, e que fizera o Capitão dele algumas travessuras de moço, mas que seria castigado como homem. Com isto dizem, que se quietara o Turco. Diogo de Reinoso esteve tão arriscado, que lhe foi necessário chamar-se á menoridade; e sendo de mais de vinte e quatro anos, provou que era de menos de vinte, com o que se livrou;  porém foi condemnado em algum degredo, que depois se lhe perdoou, porque veio a resposta das cartas, que o Judeo levou a Diogo de Mesquita, em que dizia ficar o Turco quieto.  
       
      [ chapter (author: DC)] 
       
      [ title ] CAPÍTULO V 
      
       
      [ title ] Das cousas que mais sucederam em Maluco: e de como Ruy Lopes de Villa-Lobos se foi a Tidore: e dos recados que se passaram antre êle e Dom Jorge: e de como chegou Jordão de Freitas áquela fortaleza: e das cousas que aconteceram com sua chegada: e de como prendeo ElRei de Ternate, e o mandou pera Goa  
      Deixámos no Capítulo VI do IX Livro Ruy Lopes de Villa-Lobos em Geillolo fortificado, onde esteve alguns meses; e querendo fazer outro pouso pera mais perto, tomou por achaque ser a terra muito doentia, e que já os Hespanhoes avorreciam aos naturaes, e que tratavam de os matar a todos, e tomarem-lhes a fazenda, e a artilheria. Com esta fama que espalhou (que era echadiça) despedio um Prospero de Ramos com recado a ElRei de Tidore, mandando-o visitar, e a pedir-lhe licença pera se ir pera êle. ElRei recebeo êste homem bem, e por êle lhe respondeo: "Que sempre fôra maltradado dos Portugueses por recolher Castelhanos; mas que se fôsse êle pera aquela Ilha, porque êle não o  havia de lançar fora da terra; e que vissem êles se eram poderosos pera se sustentarem nele, e lançarem os Portugueses fóra daquelas Ilhas ". Com esta resposta tornou o Villa-Lobos a mandar Mathias de Alvarado com outro recado a Dom Jorge, pedindo-lhe: "Que lhe desse navios pera se passar às Filipinas, onde estavam os navios da sua companhia; e que se fôssem taes, que neles se pudessem ir para a nova Hespanha, o fariam, e se sairiam daquelas Ilhas, salvo se o Imperador, ou o Princípe Filipe, seu filho, ou o Viso-Rei da nova Hespanha mandassem outra cousa ". Parece que quiz o Castelhano ver se podia haver às mãos alguns navios nossos, pera assim ficar Dom Jorge mais enfraquecido. A voltas dêste recado mandou o Villa-Lobos a Dom Alonso Henriques com setenta homens, pera que se fôsse meter em Tidore. Dom Jorge recebeo o Mathias bem, e antes que lhe respondesse, foi avisado, que Dom Alonso ficava já em Tidore; e tomado das invenções do Castelhano, despedio o Mathias secamente, e com palavras ásperas; e mandou dizer ao Villa-Lobos: "Que se fosse logo pera aquela fortaleza, que lhe daria navios, e tudo o de que tivesse necesidade pera se ir pera a nova Hespanha, senão que logo seria com êle ". Destes ameaços lhe deo ao Castelhano tão pouco, que logo se passou a Tidore, deixando a náo em Geilolo entregue a Jorge Ortiz de Arates com vinte soldados, antre êstes entrava Jeronymo Pedrosa, que não estava bem com o Villa-Lobos. Êste por conversar muito com o Rei e com os Mouros, foi mexericado com o Arates, que tratava com êles  traição, e que lhe queria entregar a náo, pelo que foi prezo, e mandado a Tidore, onde foi esquartejado. Neste tempo arribou o galeão São Joanilho, que foi seiscentas leguas de Maluco, e quatrocentas do cabo del Engaño na nova Espanha, e por achar tempos contrários se puzeram em trinta gráos do Norte; e achando que não tinham mais que cento e vinte arrobas de água, arribaram à Filipina em onze dias, e ali se deixaram estar muito tempo por falta de monção, e depois se passaram a Tendaja, e dali a Caragão, onde os da terra lhes mataram o Mestre. E porque não acharam ali o seu Capitão, tornaram-se pera a Filipina, e rodearam a Cesária, e chegaram outra vez a Tendaja, onde acharam vinte e três Hespanhoes, e três negros da nova Hespanha com duas negras; e o como ali foram ter não o achámos em lembrança. E correndo de longo da Cesaria, acháram na baía da Ressurreição uma carta de Ruy Lopes Villa-Lobos, em que lhe dizia, que se fossem pera Geilolo, como fizeram. E chegando àquele porto, sabendo estar já em Tidore, se foram para êle no cabo de nove meses, que tinham partido pera a nova Hespanha. Depois de sua chegada, negociou o Villa-Lobos duas corocoras, em que mandou Garcia de Escalante a buscar os Castelhanos, que estavam nas Filipinas, que acharam em Tandaja, e com êles o Prior de Santo Agostinho, com quem voltaram para Tidore. Neste tempo começou ElRei do Tidore a fazer uma fortaleza de pedra ençossa em um padrasto, que ficava sôbre as costas da Cidade, no mesmo  lugar em que a tinham, quando António Galvão lha derribou; e porque os Castelhanos o ajudavam na obra, por cuja industria a faziam, lhes mandou ElRei dar a cada um dez caxas por dia, que valiam três riaes da nossa moeda, e algum pouco de sagum, e arroz. E porque isto não bastava, bateo o Villa-Lobos com licença d'ElRei uns ceitis pequenos de menos pezo, que os que corriam antigamente em Portugal, quadrados, e furados pelo meio, obrigando-se a ElRei a os tornar a tomar no preço em que se despendessem, ou pagar a quebra, quando se fôsse. Correndo a obra da fortaleza por ordem do Villa-Lobos, tiveram razões um Gaspar Melio, e outro soldado, e o Melio matou o outro, e acolheo-se pera a Ilha de Moutel, donde o Ruy Lopes o mandou trazer, e em vez de o castigar, lhe fez muitas honras, do que Elrei tomou ruins suspeitas; porque o Gaspar Melio foi depois disto à nossa fortaleza a negócios seus secretamente, e houve ElRei, que os Castelhanos tratavam com Dom Jorge alguma cousa em seu prejuizo, e começou-se a carregar, e a dar de má vontade a ração aos soldados, o que foi causa de alguns com necessidade se passarem pera a nossa fortaleza. Neste tempo (que era em fim de Novembro) chegou àquela fortaleza o galeão da carreira, em que ia Jordão de Freitas pera Capitão; e porque não continuámos com sua jornada, por as cousas nos não darem lugar, o faremos agora aqui. Chegado o Galeão a Malaca, sabendo Ruy Vaz Pereira, Capitão da Cidade, que ali vinha ElRei de  Maluco já feito Christão, o foi buscar, e o levou comsigo, fazendo-lhe a Cidade um grande recebimento, e foi aposentado em casas, que para êle estavam já prestes. Aqui acharam novas, que ElRei Aeiro (o irmão que governava o Reino) estava muito poderoso, e bem, e quieto. E como Jordão de Freitas era homem, que entendia mui bem a terra, receou que com a chegada d'ElRei Dom Manoel, feito Christão, houvesse alguma alteração em os naturaes, e que lhe não quizessem entregar o Reino, com achaque de mudar lei, porque havia o Aeiro de os ter persuadido, que se o recebessem, logo os havia de obrigar a se fazerem Christãos. E querendo atalhar a isto, ajuntando-se com o Capitão em casa d'ElRei, apresentou-lhe êstes inconvenientes, dizendo, que pelos escusar lhe parecia bem ficar ElRei Dom Manuel naquela fortaleza, e que iria êle tomar posse da de Maluco; e que na monção prenderia o Governador Aeiro, e o embarcaria pera a India, e que então iria ElRei  Dom Manoel, e que tomaria livre, e desembaraçadamente posse do seu Reino. Pareceo aquilo bem a ElRei, e ao Capitão de Malaca, e mais Fidalgos, e Capitães, que ali havia, que pera isso se chamaram. Vinda a monção, se embarcou Jordão de Freitas, e foi surgir em Talangame, como atrás dissemos. Dom Jorge de Castro o foi buscar, e o levou para sua casa, e logo lhe fez entrega da fortaleza, dando-lhe conta do estado em que as cousas estavam. Ruy Lopes de Villa-Lobos, sabendo ser chegado Capitão novo, o mandou visitar; Jordão de Freitas lhe mandou responder com um Requerimento, em que lhe dizia, que logo se fôsse fóra daquelas  Ilhas, que eram d'ElRei de Portugal, fazendo sôbre isso seus protestos, como os passados de Dom Jorge. Ruy Lopes tornou a replicar, e de cada recado vieram a assentar em tregoas por oito mezes, (que era o tempo em que uns, e outros podiam ter recado da nova Hespanha, e da India ), com estas condições: "Que não se tratassem, nem comunicassem, nem Portuguez algum fôsse a Tidore, nem Castelhano algum a Ternate, sem licença dos Capitães, e que Ruy Lopes mandaria uma pessoa fiel, que lhes comprasse o cravo, e o puzessem na praia, onde o tomariam; e que se passassem alguns Castelhanos a Ternate, ou Portugueses a Tidore, sem terem cometido delicto algum, se tornassem; e que não tirassem mantimentos uns das terras dos outros; e que encontrando-se no mar em seus navios, se não fizessem damno; e que Jordão de Freitas avisaria dez dias antes do tempo de se acabarem as tregoas ". Estes Capítulos juraram ambos. E logo despediu o Villa-Lobos o galeão São Joanilho pera a nova Espanha com cartas pera o Viso-Rei, e foi por Capitão Ignigo Ortiz, Alferes mór, e partio a dezesseis de Maio dêste ano de quarenta e cinco em que entramos. Levava o Ortiz por regimento, que fôsse pela banda do Sul, porque da outra vez foi pela do Norte; e assim se foi pôr em vinte gráos, e passando a Equinocial, foi dar na costa dos Papuas, por onde navegaram quinhentas leguas de Leste Oeste, não se ousando a sair dela por causa das correntes, e algumas vezes desembarcaram em terra, e tiveram algumas brigas com os naturaes. E saindo-se a mar largo, acharam os ventos pela prôa, pelo que lhes foi forçado tomar uma Ilha pequena, cujos naturaes lhes diziam, que esperassem  um mez, que lhe entrariam ventos em popa, o que o piloto não quiz fazer, e arribou a Tidore, onde chegou a quatro de Outubro de quarenta e cinco. Com sua chegada houve tantas divisões antre êles, que se passaram muitos Hespanhoes para Ternate. Vendo ElRei isto, ofereceo-se ao Villa-Lobos a fazer uma náo grande pera se ir pera nova Hespanha, e que dobraria a ração aos Castelhanos; mas como todos andavam já antre si revoltos, nada disto houve efeito. Ruy Lopes de Villa-Lobos vendo que arribara o São Joanilho, determinou de mandar recado a Hespanha por via da India, e pera isto se falou com um Gaspar Melio e lhe deo instruções. Êste homem se fez fugido pera a nossa fortaleza, agravado do seu Capitão, e se embarcou depois com Dom Jorge, e em Goa faleceo. Vindo a monção pera Dom Jorge se embarcar, teve algumas diferenças com Jordão de Freitas, sobre lhe não querer deixar embarcar os homens de sua obrigação, pelo que lhe emprestou duzentos bares de cravo, e depois de os recolher, lhe pedio mais cento, de que se Dom Jorge agravou dele, e andava atufado. E querendo ultimamente embarcar-se, mandou Jordão de Freitas chamar ElRei Aeiro pera certos negócios, e como o teve na fortaleza, lhe deitou um macho. Sôbre esta prizão houve grande revolta em casa d'ElRei, e acudio o Vigario com o Ouvidor pera quietar as mulheres que se espalhavam, e ainda recolheram uma filha d'ElRei de Tidore, e outra do de Geilolo, que o Capitão agazalhou com sua mulher.  O Rei de Geilolo mandou logo buscar sua filha, que lhe êle entregou, e o mesmo fez o de Tidore, e veio por ela Bernardo de la Torre, Mestre de Campo, em doze corocoras, que a levou a ElRei com grande vaidade. Jordão de Freitas estando já o galeão de largo, foi embarcar ElRei, e o entregou a Francisco de Azevedo Coutinho, Capitão da viagem, que logo deo à vela para Malaca. Os nossos, e os Castelhanos ficaram correndo em amizade, visitando-se os Capitães, dando-se banquetes. E indo um dia à nossa fortaleza o Contador Guido de Lavazares a visitar o Capitão, antre as práticas que tiveram, lhe disse: "Que pedisse de sua parte ao Villa-Lobos, que o quizesse ajudar contra o Rei de Geilolo, porque lhe queria ir tomar uma fortaleza, que fazia em prejuizo daquela d'ElRei de Portugal, e mais porque era contra Mouros inimigos de Christãos ". Disto se escusou o Villa-Lobos, o que logo soube o Rei de Geilolo, e foi visitar o Villa-Lobos a Tidore, induzindo-o a fazer guerra aos nossos, sôbre o que êle o não ouvio. Andavam as cousas tão baralhadas, que meteram em cabeça ao Rei de Tidore, que o Villa-Lobos o queria entregar aos Portugueses, sôbre o que se foi ver com êle, e lhe deo satisfações com que o quietou. E estava o Villa-Lobos tão mal quisto com todos, que até o Prior dos Agostinhos, seu Confessor, o não pôde sofrer, e se passou à nossa fortaleza, onde foi bem agazalhado, e dali escreveo ao Villa-Lobos, que tomasse conclusão com os Portugueses, primeiro que viesse a Armada da India; e depois disto tornou-se a ver com êle em Tidore, afirmando-lhe que estava excomungado êle, e todos, se se não fossem pera os Portugueses; e  vendo que o não podia mover, tornou-se pera a nossa fortaleza com todos os seus Frades, deixando os Castelhanos muito divisos.  
       
      [ chapter (author: DC)] 
       
      [ title ] CAPÍTULO VI 
      
       
      [ title ] Da Armada que êste ano de 1544, partio do Reino, e de que era Capitão-mór Fernão Peres de Andrade; e de como o Governador Martim Afonso de Sousa tratou de haver ás mãos Coge Cemaçadim: e de como mandou levar Mealecan pera Goa  
      Muito magoado andava o Governador Martim Affonso de Sousa de Coge Cemaçadim o ter enganado no negócio do tesouro do Accedecan, fazendo-lhe crer, que não passava de um milhão, e que com lhe dar oitocentos mil cruzados lhe dava a mór parte dele, tendo-o mandado desenganar o Idalcan pela figura dos pratos de Betere, que dissemos no Capítulo II do Livro X , por onde sabidamente lhe ficava mais de seis milhões de ouro, posto que outros diziam que dez. Do que magoado o Governador, como começámos a dizer, determinou de ver se podia haver às mãos Coge Cemaçadim por mimos, como da outros vez, e represá-lo até lhe dar todo o tesouro, pois o Idalcan tinha dele feito doação a ElRei de Portugal. E andando com esta mágoa fazendo seus discursos, como o Verão era já entrado, alguns dias andados de Setembro, chegou à barra de Goa Fernão Peres de Andrade, que tinha partido do Reino por Capitão mór de cinco náos, que todas tiveram bem roim viagem, porque Simão de Andrade da sua companhia arribou ao Reino; Simão de Mello, sobrinho  de Lopo Vaz de Sampaio, que trazia a fortaleza de Malaca, perdeo-se em Moçambique; Jacome Tristão foi tomar Zanzibar, onde invernou; Luiz de Calataud foi por fóra da Ilha de Lourenço tomar Cochim em Outubro. Surto Fernão Peres de Andrade na barra de Goa, tendo recado o Governador de sua chegada, dizem que dissera, que êle, e Diogo da Silveira eram bons para mús de carga, porque já sabiam o caminho. Isto disse, porque tinha cada um deles vindo à India por Capitães móres tres vezes. Fernão Peres de Andrade desembarcou, e foi muito bem recebido do Governador, que festejou as boas novas do Reino, porque aquele ano casou ElRei Dom João sua filha, Dona Maria, com Filipe, filho do Imperador Carlos V , herdeiro de seus Estados, dantre quem nasceo o Principe Carlos, de cujo parto ela faleceo. O Governador Martim Affonso de Sousa como andava com a imaginação em Coge Cemaçadim, despedio por fim de Setembro Ruy Gonçalves de Caminha, que já demos a conhecer no Capítulo XI do Livro IX , por ser grande amigo de Coge Cemaçadim, pera ir a Cananor a ver-se com êle pera o persuadir ir a Goa e se recrear, e a visitar o Governador, e que lhe afirmasse, que tinha dele grandes saudades; e não lhe descubrio sua tenção, nem a outra pessoa alguma. Ruy Gonçalves se embarcou em um catur muito ligeiro, e em breves dias foi ter a Cananor, e foi ser hóspede de Coge Cemaçadim, que o festejou muito. E vindo com êle a práticas, o persuadio ir-se a Goa a visitar o Governador, que era grande seu amigo, e a desenfadar-se alguns dias naquela  Cidade, onde compraria brincos do Reino à sua vontade, e que se tornaria quando quizesse. Tantas cousas lhe disse sôbre êste negócio, e assim o obrigou pelas amizades do Governador, que o abalou a se ir com êle, e mandou embarcar o serviço de sua pessoa mais maneiro pera ir aforrado, e sete mil cruzados em dinheiro pera as despezas dos dias que em Goa estivesse. E querendo ultimamente embarcar sua pessoa, dizem que fôra persuadido de alguns Portugueses, que desejavam de o grangear, que não fizesse aquela jornada, e que se deixasse estar, que estava bem; e isto sem saberem cousa alguma, nem suspeitarem nada da tenção do Governador, mas só por suas naturezas, e porque todos se aproveitavam dele, e êle fazia empréstimos, e amizades a todos, e assim o serviam, como se foram seus escravos. O Coge Cemaçadim, com o que lhe êstes disseram, arrependeo-se de ter cometido aquele negócio, e fingio uma indisposição com que se deitou em cama, desculpando-se a Ruy Gonçalves de Caminha, pedindo-1he que o mesmo fizesse ao Governador, mandando desembarcar o seu serviço, e recamara: e disse a Ruy Gonçalves de Caminha, que os sete mil cruzados em dinheiro levasse, e entregasse ao Governador pera os mandar à Rainha Dona Catharina, de que lhe fazia serviço pera uns chapins. Ruy Gonçalves ficou triste de ver esta tão subita  mudança, e não podendo al fazer, se embarcou, e chegou a Goa, dando conta ao Governador das cousas que passara com Coge Cemaçadim, que êle em estremo sentio, por lhe escapar daquela feita das mãos. E querendo todavia ver se por aquela via o podia acarretar a Goa, mandou a Ruy Gonçalves de Caminha, que os sete mil cruzados, que trazia de Coge Cemaçadim, os empregasse em peças, e brincos do Reino, que lhe melhor parecessem, e que o Coge Cemaçadim mais estimaria, e lhas levasse, e trabalhasse outra vez pelo persuadir a se ir desenfadar a Goa. Ruy Gonçalves o fez assim, e empregou todo o dinheiro em escarlates finas, veludos de cores, peças de prata de bestiães, águas rosadas, e de outras muitas sortes de cousas que lhe pareceo que Coge Cemaçadim estimaria; embarcando tudo no mesmo catur, foi ter a Cananor, onde foi bem recebido de Coge Cemeçadim, que folgou com as peças que lhe levava. Ruy Gonçalves deixou-se ficar seu hóspede alguns dias, em que tornou apertar com êle sôbre a ida de Goa, afirmando-lhe o muito que o Governador o desejava de ver, assim por ser muito seu amigo, como por desejar praticar com êle cousas de muita importância, e que relevava muito. O Coge Cemaçadim como da primeira vez desarmou a ida, não houve podê-la tornar a armar; não porque se receasse de cousa alguma, porque se tivera algumas suspeitas, não entrara em um galeão, que havia poucos dias chegara de Ceilão, e surgira naquela baia, de que era Capitão Pero de Mesquita, a que o Coge Cemaçadim foi ver alguns Alifantes  que levava, e andou no galeão muito devagar, e muito seguro, sem se temer de cousa alguma. Mas a principal razão, por que deixava de ir a Goa, era não se querer alongar do seu tesouro, porque não sabia o que lhe aconteceria, porque o tinha dentro em suas casas, e vigiado de continuo de quinhentos Naires, a que pagava soldo; e tinha tomado por Jangada a Pocarale, Regedor mór do Reino, que lhe custava bem. Era êste Muro Pocarale muito rico, e foi tio de Aderrajo, que fez muitas vezes guerra áquela fortaleza de Cananor, como em seu lugar diremos. Vendo Ruy Gonçalves de Caminha que não podia abalar o Coge Cemaçadim, despedio-se dele, que lhe deo peças muito ricas pera se mandarem á Rainha Dona Catharina, e outras pera o Governador, e o mesmo Ruy Gonçalves de Caminha não tornou com as mãos vasias. Chegado a Goa, deo conta ao Governador do que tinha passado, do que enfadado assentou comsigo de ir a Cananor, sem dar conta a pessoa alguma disso; e para o que determinava de fazer, despedio alguns catures ligeiros pera irem buscar Mealecan, a Cananor, que em breves dias lho trouxeram a Goa. A tenção que o Governador nisto teve nos não souberam dizer; mas havia de ser, porque ali estavam as náos do Reino, porque o Idalcan cuidasse que o queria embarcar pera Portugal, por ver se lhe podia arrancar mais alguma cousa das mãos, porque queria ter nele um ninho de guincho, como lá dizem, ainda que o mais certo parece sentir alguma alteração no Idalcan, e assentar-se em conselho, que o mandasse levar pera  Goa para o enfrear com êle, porque era a cousa que o mais inquietava que todas.  
       
      [ chapter (author: DC)] 
       
      [ title ] CAPÍTULO VII 
      
       
      [ title ] De como o Governador Martim Affonso de Sousa ordenou um galeão pera mandar ao Reino,por faltarem náos; e de como se embarcou pera Cananor, sem dar conta a pessoa alguma, e foi ter a Baçaim: e das diferenças que teve com Dom Manoel de Lima, Capitão da fortaleza  
      Dava o Governador Martim Affonso de Sousa grande pressa ás cousas do Reino pera fazer a jornada que pertendia, mandando lançar a Armada ao mar, e deitando fama, que havia novas de galés, e que as queria ir buscar. E porque não havia mais de uma náo, mandou negociar outra do Estado pera mandar ao Reino com carga de pimenta, e drogas de que deo a Capitania a Martim Correa da Silva, e a carga desta náo (segundo nos parece) foi feita com o dinheiro que Coge Cemaçadim deo; porque dos quatrocentos mil cruzados, que o Governador arrecadou dele êste Março passado, não achámos carregados sobre o Feitor Bastião da Fonseca, que naquele tempo servia, mais que cento e quarenta e oito mil e vinte e cinco pardáos. E não achando nós na India carga, nem  despeza alguma da outra demazia, nos parece que se despendeo na carga desta náo. Esta confusão tem nascido da perda dos livros, e papeis, que até agora houve neste Estado, nem ainda na Casa da India póde ser se não ache isto, se relevar buscar-se, por quanto esta náo indo pera o Reino, se foi perder na Ilha de Zanzibar, onde havia de desaparecer o livro da carga. Em fim como quer que seja, o Governador deo grande pressa ás duas náos para irem a Cochim tomar a carga, e antes de as despedir chegaram novas, que estava em Cochim a náo de Luiz de Calataude, com que em estremo folgou; e logo despedio as outras com Aleixos de Sousa, Veador da fazenda, para ir fazer a carga, ficando êle escrevendo para o Reino brevemente. E sacudindo-se de todos os negócios, se embarcou no fim de Novembro, despedindo pera o Malavar por Capitão mór Henrique de Sousa Chichorro, irmão de Aleixos de Sousa, com seis navios. Despedida esta Armada, o Governador se fez à vela, levando sete galeões, e êle em São Diniz, Pero de Faria no Coulão, Dom João Henriques em Sant'Iago, que estava dado a Martim Affonso de Mello Juzarte, que tinha vindo de Ormuz, que por lhe darem cartas d'ElRei, que o mandava ir pera o Reino, lhe largou o galeão, e se foi pera Cochim. António da Silveira, o de Terena, ia no galeão São João, que era de João de Sepulveda, que também lho largou, e se foi pera Cochim pera se embarcar pera o Reino, agravado de lhe ElRei não escrever, e em Cochim achou cartas suas na náo do Calataud, pelo que se deixou ficar. Levava o Governador mais sete caravelas, de  que eram Capitães Dom João Mascarenhas, Alvaro de Mendonça, Affonso Furtado, Pero Vaz de Siqueira, Pero de Taide Inferno, Luiz Caiado, e Pantaleão de Sá. Levava mais nove galés, cujos Capitães eram, Francisco de Sá de Menezes, Dom João Pereira, Bernaldim de Sousa, João de Mendonça, Fernão da Silveira, Alcaide mór de Alpalhão, Fernão de Sousa de Tavora, Pero Lopes de Sousa; e iam também muitos navios de remo, a cujos Capitães não achámos os nomes. Dada à vela, foi o Governador tomando a derrota do Norte, e como ventavão os ventos Lestes, em breves dias foi surgir com toda aquela frota na barra de Baçaim, e logo mandou tomar casas em terra pera sua pessoa, sem ter cumprimento algum com Dom Manoel de Lima, Capitão da fortaleza, que já estava muito agravado do Governador, por lhe mandar invernar áquela Cidade um Veador da Fazenda, Letrado, com todos os poderes na fazenda, e na justiça, deixando a êle sem algum, pelo que aquele inverno teve alguns desgostos com o Veador da Fazenda, por lhe ir à mão a tudo, ficando êle na sua fortaleza como uma estátua. E vendo agora que chegava o Governador áquele porto, e que sem ter com êle cumprimento algum, mandara tomar casas em terra, sendo obrigação agazalhar-se na fortaleza d'ElRei, como todos os Governadores até então fizeram, entendeo que não vinha seu amigo. E assim quando desembarcou o foi esperar à praia, sem lhe fazer a ceremónia da entrega das chaves, como era costume em todas as fortalezas, a que os Governadores da India chegavam, nem ter com êle outro algum cumprimento, e o foi acompanhando até  os aposentos que estavam pera êle, e à porta se despedio, e se tornou pera a fortaleza. E no caminho lhe disseram alguns Fidalgos seu amigos, que aquele ano vieram do Reino, que era falecida uma sua tia que o creára, que êle amava como mãi, de que ficou em estremo anojado, e se encerrou, e mandou cortar dó. O Governador, vendo o modo de como Dom Manoel de Lima correra com êle, e que lhe não fizera recebimento algum, nem gazalhado, quasi que se houve por afrontado; e chamando o Doutor Pero Fernandes, Ouvidor Geral, lhe disse, que lhe fôsse prender Dom Manoel de Lima, e o levasse pera um dos galeões da Armada, qual êle quizesse, donde se não sairia até êle mandar o contrário. O Doutor Pero Fernandes se foi à fortaleza, e achou Dom Manoel encerrado, e anojado, e sem embargo disso lhe notificou o mandado do Governador, que levava assinado por êle. Dom Manoel lhe disse: "Que fizesse seu ofício; mas que se o Governador o mandava prender por lhe não fazer recebimento, nem lhe entregar as chaves da fortaleza, que êle o não fizera, senão pelo pouco caso que lhe vira fazer da fortaleza d'ElRei, tendo obrigação de se ir aposentar nela, e ver o de que tinha necessidade. E que quanto a se despedir dele da porta, o não tornar a ver, fôra pelas novas que lhe  deram da morte de sua tia, que o creara como mãi, por quem estava encerrado, e anojado como via, e que tinha mandado cortar dó, porque esperava pera o ir visitar, sem embargo de lhe mostrarem tanta cousa, que não era seu amigo, mas que era por correr com êle como Governador da India ". O Ouvidor Geral, usando aqui mais de pontos de Letrado, que de cortezão, não deixou de fazer sua diligência, vendo êle muito bem as razões, que Dom Manoel de Lima tinha por si, e o levou pera um dos galeões da Armada. Dom Manoel de Lima mandou logo por seus criados tirar todo o seu fato, e fazenda da fortaleza, como homem que determinava não tornar mais pera ela. O Doutor Pero Fernandes se foi ao Governador, e lhe deo conta de tudo o que passara com Dom Manoel de Lima; e sabendo êle que era verdade a morte da tia, tornou-lhe a mandar dizer pelo Ouvidor Geral, que se tornasse pera a sua fortaleza, porque já estava informado da verdade. Dom Manoel de Lima lhe respondeo, que estava bem prezo, e que não queria cousa alguma da fortaleza, porque se ia pera o Reino. O Governador Martim Affonso de Sousa, arrependido do que tinha usado com ele, pedio a Pero de Faria, que era grande seu amigo, (e Fidalgo, que por velho lhe tinham todos respeito ), que se fôsse ver com êle, e o trabalhasse pelo moderar, e lho levasse lá. Pero de Faria se foi ao galeão, e teve com Dom Manoel de Lima, por parte do Governador, grandes satisfações, e desculpas, pedindo-lhe quizesse ir com êle a vê-lo, porque bastava para sua satisfação mostrar-se arrependido do que lhe tinha feito.   Dom Manoel de Lima o não quiz ouvir naquele negócio, dizendo-lhe, que era filho mais velho de seu pai, que se queria ir pera o Reino, e que quando lhe ElRei não desse de comer, que viveria com o que seu pai viveo. Pero de Faria se tornou ao Governador, e lhe deo conta do que com êle passara; de que êle ficou muito bem pejado naquele negócio, porque aquele Fidalgo era de muitos merecimentos, e muito aparentado em Portugal; e também porque arreceou, que ElRei lhe estranhasse muito o que com êle tinha usado, porque nunca os Reis querem que os seus Governadores, e Viso-Reis lhes enxovalhem, e tratem mal seus Fidalgos, e vassalos; porque muitas vezes se aconteceo já quererem alguns com o braço do Rei vingar-se de escandalos particulares, e satisfazerem seu apetite. O Governador tornou a mandar a êle Pero de Faria, cuidando que o achasse já mais brando, e mais fóra de paixão; mas Dom Manoel de Lima o não quiz ouvir, dizendo-lhe, que não tornasse lá mais sôbre aquele negócio, porque seria necessário fechar-lhe a porta, e que o não quizesse pôr a risco de lhe fazer aquela descortezia, porque era seu servidor. Vendo o Governador quão duro estava, o mandou levar assim prezo pelo Ouvidor Geral, o que Dom Manoel de Lima não refusou. E fechados em uma camara ambos, o que passaram não se sabe, sómente dizer Dom Manoel, que se havia de ir pera o Reino; ao que lhe disse o Governador: "Ora já que assim é, cumpre ao serviço d'ElRei que vos não embarqueis ". A isto tirou Dom Manoel da algibeira uma Provisão d'ElRei, e lha deo na sua mão,  em que lhe dava licença pera se ir pera Portugal, e mandava ao Governador da India, que lho não impedisse, posto que houvesse cerco da fortaleza, ou novas de galés. Vendo o Governador aquilo, lhe tornou a Provisão, e lhe disse, que fizesse o que quizesse. Dom Manoel de Lima lhe disse: "Vou-me; e seguro-vos uma cousa, que em Portugal não faça queixume de vós a ElRei". Saindo dali, embarcou-se em um catur, ligeiro, e se foi pera Cochim, onde tomou as náos de verga d'alto, e se embarcou com Fernão Peres de Andrade; e João de Sepulveda lhe deo toda a sua matalotagem, porque deixou de ir pera o Reino pelas razões que atrás dissemos. Estas náos tiveram boa viagem. Sómente a de Martim Correa da Silva, que se foi perder em Zanzibar, onde achou a náo São Filipe, de que era Capitão Jacome Tristão, e os mais dos soldados doentes. Êste Fidalgo os mandou curar à sua custa muito bem, e a todos os mais deo mezas, e lhes fez os gastos até os trazer na mesma náo a invernar à India. Dom Manoel de Lima chegou ao Reino, e não tratou dos agravos de Martim Affonso de Sousa; mas presumia-se que esperava por êle pera o desafiar; e alguns parentes, que na India tinha, o afirmavam tão publicamente, que foi ter às orelhas do Governador. E vestindo-se um dia de festa muito loução, tendo uma espada na cinta, que lhe tinha dado o grão Capitão Gonçalo Fernandes, sendo moço, saindo pera a casa, onde os Fidalgos o estavam  esperando, (antre quem estavam os parentes de Dom Manoel de Lima, que diziam que o havia de desafiar ), e olhando o Governador pera os Fidalgos, lhes perguntou se estava gentil-homem; e gabando-o todos, poz a mão na espada, dizendo: "Pois sabei, que quem me mandar desafiar, que lhe hei de ir lá ". E muito bem sabia êle que Dom Manoel de Lima o havia de fazer, e assim o afirmaram a ElRei; mas êle o atalhou pela maneira que adiante se verá no Capítulo VII do Livro III da sexta Decada.  
       
      [ chapter (author: DC)] 
       
      [ title ] CAPÍTULO VIII 
      
       
      [ title ] Do que fez o Governador Martim Affonso de Sousa em Baçaim: e de como voltou pera Cananor, e se vio em segredo com o Capitão: e de como Henrique de Sousa matou o Aderrajão de Cananor, e seu irmão  
      Ao outro dia que isto passou, que foi ao segundo da chegada do Governador, mandou em terra armar quatro mezas pera darem de comer aos soldados pera maior dissimulação do que determinava, porque nem dos muitos amigos se fiava. E havendo quatro dias que estava em terra, tornou-se a embarcar com muita pressa, e dando à vela, se fez na volta do Leste, como que ia demandar a costa da Arabia; e sendo vinte léguas afastado da terra, tornou a voltar caminho do Sul, por onde governou três dias; e no cabo deles poz a proa a Leste até descubrir a terra, e à vista dela foi demandar Monte Deli, aonde foi surgir com toda a Armada de noite, sem ser visto da terra. E sem  dar conta a pessoa alguma do que queria fazer, se embarcou no catur de Simão Galego, mandando chamar Fernão da Silva, Alcaide mór de Alpalhão, Fernão de Sousa de Tavora, Francisco de Sá de Menezes, e um filho bastardo de Thomé de Sousa, Veador que foi d'El-Rei Dom João, que lhe ficava em lugar de sobrinho, que lhe levava um guião de Christo; e tomando mais os navios do Pereirinha, do Siqueira, e de Francisco Fernandes o Moricale, que eram os mais ligeiros da Armada, afastando-se de noite dela, sem o saber pessoa viva, mais que os que comsigo levava, tomando o remo em punho pera Cananor, andou aquelas quatro léguas em pouco mais de duas horas. E chegando à couraça, bradaram pelas vigias, que chamassem o Capitão, que era cousa que importava, sem lhe dizerem que estava ali o Governador. Diogo Alvares Telles assomou à couraça, e o Governador lhe mandou dizer, que mandasse afastar as vigias, como fez. E dando-se-lhe a conhecer, entrou por uma bombardeira, e ambos sós praticaram menos de meia hora, e o que trataram foi, que trabalhasse por lhe colher na fortaleza Coge Cemaçadim por mimos, ou por outra alguma invenção; e que vindo a ela o prendesse, e lho mandasse logo a bom recado a Goa por Henrique de Sousa. E que quando o não pudesse haver às mãos, trabalhasse por colher Pocarale Aderrajão, a quem Coge Cemaçadim  estava entregue, e que o reprezasse, pera a troco dele, haver Coge Cemaçadim. E que quando também o não pudesse colher na fortaleza, o encomendasse a Henrique de Sousa, Capitão mór do Malavar, que era seu amigo, e todas as vezes que ia a Cananor o buscava, e visitava, pera que o prendesse, e o tivesse na Armada até lhe entregar o Coge Cemaçadim, deixando-lhe pera isso um mandado seu, que já levava feito; e encomendando-lhe muito o segredo, se tornou a embarcar, e voltou para a Armada, a que chegou de madrugada. E metendo-se no seu galeão, deo logo à vela pera Goa, aonde chegou em breves dias, desarmando-se de todo uma Armada tamanha; com o que todos ficaram embaraçados, vendo as voltas que dera sem verem efeito algum. O Capitão de Cananor, depois do Governador recolhido, foi visitar ElRei, e Coge Cemaçadim, como muitas vezes fazia, mandando-lhes brincos, e mimos. E vindo dia de Natal, mandou convidar a Coge Cemaçadim pera lhe dar um banquete, do que êle se escusou: e não se pode presumir, que fosse avisado de alguém, porque o Governador só de si tinha fiado aquele segredo. Mas foi ou porque o coração lhe adivinharia alguma cousa, ou porque veria algum roim agouro, porque êstes Mouros nunca fazem cousa alguma sem eleição de horas boas, ou más, e sem notarem sinaes de bons, ou máos agouros nas aves, nas alimarias, e em todas as mais creaturas, porque lhes fazem os seus Bragmanes crer cem mil abusões; e quando são pera seus negócios, todas as horas são boas, mas pera os alheios sempre lhe acham um inconveniente, com que lhe estorvam negócios bem importantes.  Mas que é de espantar haver isto em Mouros, e Gentios, se antre Christãos vemos os que governam os Reis fecharem-nos pera todos, e terem-nos abertos sempre pera si, limitando tempos, e dias pera os despachos alheios, e para os seus não haver limite, nem termo, porque todas as horas são suas. E continuando com a história. Vendo o Capitão de Cananor que não podia haver às mãos Coge Cemaçadim, tratou de trazer à fortaleza o Aderrajão; e nem isso pôde fazer. Pelo que chegando áquela baía Henrique de Sousa, vendo-se com êle, em muito segredo, lhe deo o mandado do Governador, encomendando-lhe muito, que trabalhasse por haver o Pocarale Aderrajão às mãos, e embarcá-lo na Armada. Henrique de Sousa se deixou estar na baía, e mandou logo visitar Pocarale, como sempre costumava, e daí a dous dias lhe mandou pedir, que se viessem na praia, porque tinha alguns negócios a tratar com ele. O Pocarale vestio-se pera ir lá, o que a mulher trabalhou de estorvar, dizendo-lhe que não fôsse por então, porque não sabia o que o coração lhe dizia. Mas como não há poder fugir à mão de Deos, sem dar pelos rogos da mulher, foi-se à praia com um seu irmão, e achou já Henrique de Sousa nela. E demandando-o, foram praticando sós em muitas cousas, e de passo em passo, de prática em prática o levou até onde tinha negociada alguma gente, e almadias pera o prender, e meter nelas, porque as fustas não podiam chegar tanto à terra. Pocarale embebido na prática se foi deixando ir, e tendo-o já perto, liou-se com êle, e quiz levá-lo  nos ares pera dar com êle nas almadias. Pocarale, que era um Mouro grande, e forçoso, vendo-se daquela maneira, abraçou-se com Henrique de Sousa de feição, que o sugigou, bradando pelos seus, que começaram a dar grandes cuquiadas a seu modo, a que acudio logo com armas para valer ao irmão. Henrique de Sousa que tinha o olho nele, e estava sugigado do Pocarale, bradou aos seus, que o matassem, e correndo em uma lança por êle, o varou de parte a parte, caindo logo morto; e outro endireitou com o irmão, que ia já pera ferir Henrique de Sousa e foi recolhendo às almadias, porque carregava já muita gente sôbre eles, e quasi se recolheo com a água pela cinta, e todos os mais. ElRei teve logo rebate do que passava, e acudio à Cidade muito sentido do caso, e mandou logo apregoar guerra contra a nossa fortaleza, que logo se fechou, e velou. O Capitão escreveo o sucesso ao Governador, pedindo-lhe gente, munições, e provimentos. Isto sentio êle em estremo, e acabou de perder as esperanças de haver Coge Cemaçadim ás mãos; e logo despedio Pantaleão de Sá com cincoenta soldados pera ir invernar naquela fortaleza, escrevendo a ElRei cartas de satisfações, lançando a culpa a Henrique de Sousa, prometendo-lhe de o castigar. Mas ElRei não se quietou, e assim ficou aquele inverno a nossa fortaleza fechada sem comunicação da Cidade, donde lhe iam os provimentos, que lhe começaram a faltar. Daqui ficaram os Portugueses desacreditados naquele Reino, que correo sempre com o Estado em grande amizade; e depois daquele grande cerco, que, sendo Lourenço de Brito Capitão, em tempo do Viso-Rei Dom Francisco de Almeida, puzeram áquela fortaleza, nunca mais lhe  fizeram guerra; e todas as que daqui por diante houve, (de que com o favor divino trataremos, que molestaram muito o Estado ), procederam deste negócio; porque o sobrinho do Aderrajão, que lhe herdou a casa, e o título, sempre em quanto viveo, (que foram depois mais de cincoenta anos ), foi o mór inimigo que o Estado teve, e sempre fez guerra áquela fortaleza.  
       
      [ chapter (author: DC)] 
       
      [ title ] CAPÍTULO IX 
      
       
      [ title ] De como Manuel de Sousa de Sepulveda, Capitão de Dio, desmanchou as paredes, que ElRei de Cambaia mandava fazer entre a fortaleza, e a Cidade: e a fala que Coge Çofar sobre isto fez a ElRei, em que o persuadio a fazer guerra contra os Portugueses  
      Depois d'ElRei Soltão Mamude de Cambaia se ver quieto em seu Reino, começou a sentir a grande sujeição, que lhe ficava com a fortaleza dos Portugueses naquela Ilha de Dio, e a perda de parte das rendas dela, e não poderem suas náos navegar com a liberdade passada, senão à vontade dos Portugueses, e com salvo conducto seu. E o que sôbre tudo o atormentava, e magoava mais, era a morte d'ElRei Soltão Badur, seu tio, dentro em seu Reino, à vista da sua Cidade, e de seus exércitos sobre fé, e verdade dos Portugueses, indo visitar o Governador como amigo, ao seu galeão. E trazendo esta dor de continuo dentro em seu coração, traçava comsigo modos para se satisfazer de tantas afrontas, e para tornar a haver a sua Ilha livre da sujeição em que estava; determinando de tomar aquela fortaleza ou  por manha, ou por força. Pera isto mandou, que se fizesse a parede como estava assentado no contrato das pazes antre ela, e a Cidade. Esta parede se começou a levantar, sem fazer caso de cousa alguma, só com os oficiaes, por maior dissimulação, com quem corria o Tanadar da Cidade. Manoel de Sousa de Sepulveda, Capitão daquela fortaleza, tanto que vio crescer as paredes, começou-se a assombrar com elas, havendo que fôra grande descrédito do Estado concederem-se-lhes, porque ficavam com elas os Portugueses encurralados. E por ir correndo a obra da fortaleza, que estava aberta por muitos lugares, foi também dissimulando, e fortificando-se. E porque o circuito da fortaleza, e antigo muro era muito pequeno, e antre o muro, e a cava ficava um releixo de mais de tres braças de largura, em que se podiam meter muitos inimigos; mandou fazer o muro pela borda da cava, metendo toda aquela largura mais dentro, e fez dous baluartes novos maiores que os antigos, São Thomé, que ficava a metade sôbre a rocha firme, e a outra sôbre um cotovelo da cava, que se entulhou. O outro era São João, que depois se chamou o baluarte da Rama,  como na sexta Decada se verá, quando tratarmos do grande cêrco de Dom João Mascarenhas. Fez tambem de novo o baluarte São Jorge sobre a porta, ficando a fortaleza em maior forma e mais forte por causa dos baluartes ficarem mais capazes e assim pera a artilheria, como pera os soldados. Tanto que Manoel de Sousa teve acabada esta obra, e se vio fechado, ajuntou toda a gente que havia na fortaleza, e saiu com as armas nas mãos uma manhã, e deo nos que trabalhavam nas paredes, fazendo-os fugir, ficando-lhe toda a ferramenta, com que mandou logo desfazer as paredes, que ainda que eram de pedra ençosso, eram muito largas e grossas. Nisto gastou alguns dias, estando sempre no campo, mandando recolher na fortaleza tôda a pedra, andaimes, e mais petrechos. O Tanadar acudio áquilo com recados, e protestos da parte de Soltão Mamude, a quem logo mandou avisar do negócio; mas Manoel de Sousa não dexou de dar pressa á obra, primeiro que viesse gente de Cambaia. Chegado o recado a Soltão Mamude, como andava com a mágoa da morte do tio, e das mais cousas que acima dissemos, ficou tal, que parecia que queria rebentar de pezar, recolhendo-se tão melancolizado, que andou alguns dias sem querer ver gente. Coge Çofar, que na Corte tinha o primeiro lugar, vendo ElRei com tamanha tristeza, e melancolia, se foi a ele estando com alguns Capitães principaes, e lhe pedio licença pera lhe dizer algumas cousas, que cumpriam a seu serviço; e dando-lha êle, posto em pé, lhe fez esta fala: "A cousa, de que me hoje mais glorio, muito Grande, e Poderoso Rei, é de se ter visto em mim,  depois que vim a êstes Reinos, a principal parte que há de ter o bom vassalo, que é lealdade, e amor a seu Rei; o que nasce as mais das vezes, ou sempre da parte do Rei, quando sabe galardoar serviços, e repartir mercês, porque então põe os vassalos em muito grandes obrigações; e o que arrisca mais a vida por seu serviço, êsse se tem por mais ditoso. Eu vim de minha pátria em companhia do Baxá Mostafá Carman, que me creou como filho, e chegámos à fortaleza de Dio, poucos dias antes que o Governador Nuno da Cunha, depois daquele grande incendio, e destruição da Ilha de Bet, estando Melique Tocão senhor daquela Ilha a riscos de a largar com temor da Armada Portuguesa, que vinha assombrando o Mundo, e o Baxá Mostafá o tirou do medo em que estava, e se fortificou de feição, que se tornaram os Portugueses escalavrados. Neste feito não tive eu o menos quinhão. Depois nos trabalhos que o grande Soltão Badur teve com os Magores, quando se senhorearam do seu Reino, quasi todos o desampararam, e se passaram para os inimigos; mas eu sempre o acompanhei, e servi com muito amor, e gosto até á hora em que os Portugueses o mataram, que pelo não deixar fiquei cativo em seu poder, ferido, e á morte. E prouvera a Deos que ali acabara eu, pois perdi um Rei tão conhecido de meus serviços, e merecimentos, que por êles me fez honrado, rico, e grande em seu Reino. Depois sucedeo-lhe o Mirão, seu sobrinho, também o servi com muito amor, e zelo; e agora Vossa Alteza não sentio em mim menos amor, e fidelidade, nem eu também menos desejos, e obras em vossa grandeza, de que estou bem satisfeito. Servio-se de mim no grande cerco de Dio, em que perdi esta mão, e ainda  tenho estoutra, e esta vida, e a de minha mulher, e filhos, e toda a fazenda que Vossa Alteza me deo, para perder tudo por seu serviço. Por isso, Senhor, lembro-vos que tendes aqui êste vassalo, e êsses que aí estam, que não valem menos que eu: acudi por vossa honra, e trabalhei por vingar a injusta morte d'ElRei vosso tio, e não queirais viver com tamanha infamia antre todos os Reis do Oriente, que sempre se assombraram com a potência de Cambaia. Vós tendes tesouros, muito poder, grandes Capitães, muita, e muita grossa artilheria, muitos armazens de munições: mantimentos não vos hão de faltar; tendes em fim tudo o que vos é necessário pera poder conquistar grandes Reinos, quanto mais uma fortaleza fraca, e guardada de poucos Portugueses; e ainda que todos quantos há na India nela estiveram, não vos puderam resistir. Ninguém vos nega que não são muito valorosos; mas são tão poucos, que não chegam a cinco mil todos os que há espalhados por toda a India; e com serem tão poucos, os lugares marítimos de todo o Oriente, tomando tamanho dominio sobre todos os Reis dele, que não podem navegar suas náos sem sua licença, cousa que se não pode, nem deve sofrer a uns homens estrangeiros, que entraram em todos estes Reinos em hábito de mercadores pedindo comércio, e lugares para se aposentarem; e metendo em cabeça, que faziam casas para seus recolhimentos, e feitorias, fizeram fortalezas com que começaram a sopear a todos. Por isso, ó Rei, sê tu o primeiro, que acudas pela honra de todos, e manda-lhes requerer que olhem pela de Mafamede, vosso Profeta, que estes homens tanto vituperão, e afrontão, e que as lancem fora da India, e de seus Reinos,  pera que a romagem da Casa de Meca fique na liberdade em que d'antes estava. E pera êstes de Dio me ofereço com todos os meus tesouros pera lhes fazer guerra, e lhes tomar a fortaleza; e pera isso mandarei pedir a ElRei de Zebit, meu parente, Rumes, e Turcos a soldo, pera o que lhes mandarei nestas náos, que hão de ir a poucos dias, muito dinheiro. E em quanto se estas se negoceão, e solicitão, sou de parecer, que corras com dissimulação neste negócio, por se não precatarem, nem aperceberem os Portugueses de Dio; antes agora mais que nunca te finjas com o Governador, e o mandes visitar pelo segurar, pera que quando tivermos tudo prestes, os tomemos descuidados". Acabada esta fala, lhe disse ElRei "Que lhe agradecia aquelas lembranças, e o amor, e vontade que mostrava a seu serviço, que êle o fazia dali por diante Capitão Geral de todo o seu exército, pera que logo começasse a correr com as cousas, que lhe parecessem necessárias; e que até o tempo em que se desenrolassem as bandeiras sôbre Dio, se guardasse o segredo daquelas cousas ". Coge Çofar fez logo escrever cartas até os Reis da India até os do Malavar, persuadindo-os a uma liga geral contra os Portugueses. A substancia desta fala, e destas cousas soubemos de Caracem, genro de Coge Çofar, que se achou a ela presente, e em Baroche, onde era Capitão, e onde o nós conversámos (como em outra parte dissemos) nos contou todas estas cousas, e outras. Manoel de Sousa de Sepulveda, tanto que desmanchou a parede, que foi em Janeiro, avisou o Governador do que tinha feito, pedindo-lhe que provesse aquela fortaleza de gente, e munições, pera  que se houvesse alguma alteração nos Mouros, o não tombassem descuidado; o que o Governador fez logo, mandando-lhe alguns Capitães com soldados. E porque neste tempo chegou a Goa Belchior Fernandes Correa com as cartas de Dom Jorge de Castro, em que lhe dava conta da chegada de Ruy Lopes de Villa-Lobos áquelas Ilhas, e de tudo o que com ele lhe tinha sucedido; e que também era falecido Ruy Vaz Pereira, Capitão de Malaca, começou logo a prover naquelas cousas, e ordenou de mandar a Maluco uma Armada, de que elegeo por Capitão mór Fernão de Sousa de Tavora, e lhe deo um galeão, e duas fustas, de que deo as Capitanias a Leonel de Lima, e a Manoel de Mesquita. E, porque não havia providos de Malaca, deo aquela Capitania a Garcia de Sá, por ser um Fidalgo velho, e lhe deo por regimento, que desse mais gente, e navios a Fernão de Sousa. Partida esta Armada, despachou o Governador a Dom João Mascarenhas pera ir entrar na Capitania de Dio, por acabar em Abril Manoel de Sousa de Sepulveda; e mandou em sua companhia Bernaldim de Sousa, e Jorge de Sousa seu irmão, com soldados, pera invernarem naquela fortaleza, e todos partiram no mez de Abril.    
       
      [ chapter (author: DC)] 
       
      [ title ] CAPÍTULO X 
      
       
      [ title ] De como Fernão de Sousa chegou a Malaca: e de como faleceo naquela fortaleza ElRei Dom Manoel, Rei de Maluco: e de como deixou ElRei de Portugal por herdeiro de seus Reinos: e da posse que Jordão de Freitas tomou deles por ElRei Dom João  
      Partido Fernão de Sousa de Tavora de Goa, foi ter á Cidade de Malaca em Junho, e logo tratou com Garcia de Sá os navios, e soldados que lhe havia de dar, e sobre a embarcação d'ElRei Dom Manoel, que tambem levava por regimento, que levasse comsigo, e o metesse de posse do Reino. Garcia de Sá sobre os navios, e gente, que lhe o Governador mandou dar, andou em dilações muito. Neste tempo faleceo ElRei Dom Manoel, que se estava fazendo prestes pera se ir pera o seu Reino. Mas como Deos Nosso Senhor o tinha eleito pera outro melhor, e de mais dura, ordenou que falecesse daquela enfermidade, recebendo primeiro os Divinos Sacramentos com grandes mostras de contrição, e de arrependimento de seus pecados; ordenando seu testamento muito á sua vontade, dispondo das cousas de sua alma, não como Christão novel, senão como se fora creado de menino com o leite da Igreja Catholica. Faleceo aos trinta dias deste mez de Junho do ano de quarenta e cinco, em que andamos. Seu corpo foi enterrado o mais solemnemente que pôde ser, com grande dor, e sentimento de todos, de que era muito amado, como era razão o fosse um Rei, que tinha saido das trevas de sua cegueira, e entrado na luz da verdade do Evangelho.  E abrindo-se seu testamento, que estava solemne, acharam que dispunha de muitos legados pios por sua alma, e nomeava por herdeiro de seu Reino a ElRei de Portugal. E porque a verba em que o declara é muito substancial, pera o direito que ElRei de Portugal tem adquirido naquele Reino, nos pareceo bem ir aqui escrita de verbo ad verbum, assim como a achamos no traslado do testamento, que está registado nos Contos de Goa, donde o tirámos. Diz a verba assim: "Declaro eu Dom Manoel, Rei de Maluco, que eu sou filho de Cachil Sulano Magirá, e da Rainha Niachile Pacaraga, filha d'ElRei Almançor de Tidore, Reis que foram de Ternate, Moutel, Maquiem, Cajão, e de todas as terras do Moro, e Batochina; e como filho d'antre ambos me pertencia direitamente aquele Reino, de que fui jurado por Rei, por morte de meus irmãos mais velhos, Cachil Bojal, e Cachil Dayalo, que reinaram antes de mim. E estando de posse daquele Reino, sendo muito leal a ElRei de Portugal, meu Senhor, Tristão de Taíde, Capitão de Maluco, assim por falsas informações, como por me ter má vontade, me prendeo, e mandou á India ao Governador Nuno da Cunha, que vendo os autos de minhas culpas, e devassas que se tiraram, me julgou por sem culpa, e que fôsse tomar posse de meus Reinos. E estando em Goa, vendo a Lei dos Christãos ser santa, e virtuosa, cheia de toda a verdade, inspirou Deos Nosso Senhor em mim, que a aceitasse, o que fiz, convertendo-me à verdadeira Fé de Christo, deixando a seita, e cegueira, em que antes me creei, e andei, e recebi o Sacramento do santo Bautismo na Sé de Goa, e foram meus Padrinhos o Governador, e Jordão de Freitas.  Depois recebi o Sacramento da santa Confirmação, de maneira que sou fiel, e verdadeiro Christão. Depois fui despachado pera me ir pera o meu Reino, cujo caminho até agora o não acabei de fazer, porque o Viso-Rei Dom Garcia de Noronha, e o Governador Dom Estevão da Gama me não acabaram de despachar, como era razão. E agora, estando nesta Cidade, e fortaleza de Malaca, despachado pelo Governador Martim Affonso de Sousa pera me ir pera meu Reino, adoeci. E porque não sei o que Nosso Senhor de mim determinará, por descargo de minha consciência quero dispôr de meu Reino, como seja serviço de Deos Nosso Senhor, como de feito disponho na maneira seguinte: Digo que sou Christão; e já que meu Reino é de Rei Christão, não deve de o herdar, nem suceder nele Mouro algum. E meu irmão Aeiro, que agora está nele, é mais moço, Mouro, e filho de outra mãi, que não é Rainha: e porque não é bem que venha aquele Reino por minha morte, senão a outro Christão como eu, pera converter meus povos à Fé de Christo, como eu esperava de fazer se vivêra; e pois não tenho sucessor Christão, instituo por herdeiro de meus Reinos, e por meu Testamenteiro a ElRei de Portugal, cujo vassalo sou; e dêste dia pera todo sempre renuncio nele todo o direito Real, e actual, que nos ditos Reinos tenho, pera deles fazer, e dispôr como seus. E lhe peço por mercê, que se houver de prover Rei, ou Governador, seja tal, que tenha propósito de fazer todos aqueles povos Christãos, e ainda trabalhar por os fazer aos Reis vizinhos, e comarcãos, porque assim determinava eu de fazer, se me Deos lá levara, porque com isto será minha alma descançada ".   Estes são os frutos que os Reis de Portugal cada dia recolhem desta conquista do Oriente, que são de mais proveito, e respondencia, que todas as drogas dele. Esta foi a fazenda de mais estima, que nas náos dêste ano foi ao Reino, que ElRei Dom João houve pelo melhor emprego do Mundo, dando muitas graças a Deos por ver um Rei Mouro, tão apartado da Igreja Romana, lá nos principios do Oriente receber com tanto amor a Lei de Christo, e guardá-la de feição êsse pouco que viveo, que pudera envergonhar aos mais dos Christãos da Europa; e de crer é que iria sua alma a gozar de outro Reino sem fim. E tornando a nosso fio. Tanto que foi tempo de Fernão de Sousa de Tavora se partir pera Maluco, deo-lhe Garcia de Sá um fustarrão com quarenta soldados, de que fez Capitão a João Galvão, homem nobre, e muito bom cavaleiro. Garcia de Sá embarcou com Fernão de Sousa de Tavora a mãi, e padrasto d'ElRei Dom Manoel, que com êle foram pera Goa; e assim mandou o traslado do testamento a Jordão de Freitas, pera lá se lhe cumprirem seus legados. Depois de Fernão de Sousa de Tavora partido, chegou a Malaca Dom Jorge de Castro com ElRei Aeiro, e sabendo da morte do irmão, fez por êle grandes estremos. E dizendo-lhe Garcia de Sá, que se tornasse pera Maluco pera governar aquele Reino, até ElRei de Portugal mandar o que se havia de fazer, não quiz, dizendo, que já havia de chegar a Goa a ver-se com o Governador; e assim se embarcou como foi tempo. Fernão de Sousa de Tavora chegou a Maluco, e sabendo-se da morte d'ElRei Dom Manoel, vestio-se Jordão de Freitas de dó, e foi desembarcar a  mãi, e padrasto, e os mandou pera a sua Cidade. E logo por virtude do testamento, tomou posse daquele Reino em nome d'ElRei Dom João de Portugal, estando presentes todos os Grandes, e Regedores do Reino; e êle, e Fernão de Sousa elegeram pera o governarem a mãi, e padrasto d'ElRei Dom Manoel, e êle com êles até vir recado de Portugal. E assim ficaram as cousas por então, porque o que mais sucedeo se conta na sexta Decada no governo de Dom João de Castro, de cujo tempo são.  
       
      [ chapter (author: DC)] 
       
      [ title ] CAPÍTULO XI 
      
       
      [ title ] Dos requerimentos, que o Idalcan mandou fazer ao Governador Martim Afonso de Sousa sobre Mealecan: e do que sobre isso passaram: e das partes, e qualidades deste Governador  
      Tanto que o Governador Martim Affonso de Sousa mandou trazer Mealecan de Cananor pera Goa, logo o Idalcan foi avisado disso, do que ficou muito enfadado, e tratou com os do seu conselho sôbre o que faria naquele negócio. E assentou-se, que mandassem notificar ao Governador, que ou lhe cumprisse os contratos que estavam feitos, ou lhe largasse as terras que lhe dera; e que quando não fizesse uma cousa, nem a outra, então lhas mandasse tomar por fôrça, porque já então ficariam as culpas todas sôbre o Governador. E porque êle era ido fóra, esperou que viesse. E tanto que teve recado que estava em Goa, despedio um correio com carta pera êle, em que lhe pedia: "Que cumprisse os contratos que estavam feitos antre  ambos, quando lhe deo as terras de Salsete, e Bardés, e mandasse logo Mealecan pera Malaca, já que lhe tinha dado, senão que faria o que lhe parecesse, que mais lhe convinha ". Estas cartas chegaram ao Governador, quando despedia Fernão de Sousa de Tavora pera Maluco; e vendo a determinação delas, mandou logo meter Mealecan na Torre da Menagem, e ordenou com muita pressa João Fernandes de Nigreiros, Cidadão principal de Goa, pera ir em forma de Embaixador ao Idalcan, por quem lhe mandou dizer: "Que se deixava de mandar Mealecan pera fora, era porque tinha escrito nas náos passadas a ElRei sôbre aquele negócio, pera êle ordenar o que faria, e que esperava por resposta sua; e que pera melhor o segurar o mandára trazer de Cananor, donde podia fugir, e o tinha na Torre da menagem diante de seus olhos, onde se não podia recear de cousa alguma ". Êste Embaixador não foi bem recebido, e ouvindo as razões do Governador, parecendo-lhe tudo cumprimentos, e invenções, mandou prender o Embaixador, e todos os Portugueses, que estavam naquela Cidade, e recolher suas fazendas, pondo-os a muito bom recado, com tenção de os não largar até lhe entregarem Mealecan: aconselhando-lhe seus Capitães, que não sofresse tanto, e que mandasse logo um exército a cobrar as terras de Salsete, e Bardés; o que êle por então não quiz fazer, porque como sua tenção era haver às mãos Mealecan, ou o fazer lançar pera parte onde se êle não receasse, houve que lhe bastavam pera isso os penhores que tinha. O Governador, tanto que soube da prisão do  Embaixador, ficou melancolizado, e começou a correr com recados, assim com o Idalcan, como com os seus grandes do conselho, mandando-lhe afirmar, que pera o Verão mandaria Mealecan pera Malaca. Nisto se passou o Inverno sem se tomar conclusão em cousa alguma, até surgir na barra de Goa Dom João de Castro, que vinha por Governador (como no principio da sexta Decada diremos ). O Governador gastou êste Inverno em reformar a Armada, porque por sem dúvida tinha que lhe viria sucessor, e lha queria deixar toda preparada. O Bispo Dom João de Alboquerque ordenou êste Inverno em seu Bispado algumas cousas, que lhe parecêram de serviço de Deos; e porque a Cidade de Goa era grande, e cada vez ia crescendo mais, e não podia o Cura de Santa Catharina administrar os Sacramentos a todos os moradores dela, porque até então fôra governado todo o espiritual por um Vigário Geral, repartio toda a Cidade com seus arrabaldes em quatro Freguesias, que de novo provêo de Vigários, e Beneficiados. A primeira foi a de Santa Catharina (que como dissemos) quando logo o Bispo chegou à India, foi elegida em Sede Episcopal. A segunda a de nossa Senhora do Rosário. A terceira de nossa Senhora da Luz. A quarta de Santa Luzia, ordenando santas, e boas Constituições, assim pera as cousas que tocavam ao Culto Divino, como pera o bom governo de suas ovelhas. E pois por aqui acabamos esta quinta Decada, e o tempo do Governo de Martim Affonso de Sousa,  concluamos êste Capítulo com as partes, e qualidades de sua pessoa, e linhagem. Foi este Governador filho mais velho de Lopo de Sousa, e de Dona Brites de Albquerque: foi seu pai Alcaide mór de Bragança, que lhe rendia perto de quatrocentos mil reis. E parece que dizendo-lhe o coração, que havia de ser muito honrado; tanto que o pai faleceo, engeitou a Alcaidaria mór ao Duque, e foi-se viver com o Principe Dom João, filho d'ElRei Dom Manoel; e porque era ainda mancebo, servio-se dele de seu pagem: parece que lhe aconteceo um desastre, ou desgraça, de que envergonhado êle, porque era muito pontual, fugio da Corte e se foi a Salamanca, onde se namorou de uma Dama Castelhana, chamada Dona Anna Pimentel, com quem casou, e trouxe a Portugal. Era já neste tempo o Principe Dom João Rei, que o tornou a recolher, fazendo-lhe honras, e mercês. Daí a alguns tempos o mandou por Capitão mór de uma Armada pera o Brasil, em que o servio bem. Depois o mandou por Capitão mór do mar da India o ano de trinta e quatro, como dissemos no Capítulo I do Livro IX da quarta Decada. Foi homem de muito grandes pensamentos; e já em moço tinha tamanho brio, e opinião, que passando por Bragança o grande Capitão Gonçalo Fernandes  de Cordova, lhe fez Lopo de Sousa, pai de Martim Affonso de Sousa, grandes gazalhados, e o mandou acompanhar pelo filho algumas jornadas; e ao despedir dele, tirou o grão Capitão um rico colar de ouro, e pedraria, que levava ao pescoço sôbre os trajos de caminho, e foi pera lho lançar ao seu: Martim Affonso se afastou pera fora, como que não o queria. O que visto pelo grão Capitão (entendendo que aquilo era opinião) lhe disse: Ora, Senhor, bem vos entendo, deveis de querer armas; e tirando a espada, que levava na cinta, lha deo, e êle a tomou com grande acatamento, estimando-a muito, e assim a trouxe sempre comsigo; e nos dias de mores festas a trazia na cinta. Foi êste Governador homem de boa estatura, gentil-homem, e aprasivel. Era muito prudente, e de grande conselho, e por isso foi sempre um dos principaes do d'ElRei, em quanto governou a Rainha Dona Catarina por seu neto Dom Sebastião, e algum tempo depois dele tomar o governo. Era apressado em suas cousas, e grande conhecedor do tempo, tanto, que parecia que os adivinhava, pelo muito discurso que deles tinha. E assim, entendendo que ElRei havia de bolir com os do seu Conselho, lançou-se primeiro de fóra com achaques que tomou, e não tardou muito que não houvesse nisto novidades. Foi rico da India com o que levou, e com mercês que sempre lhe fizeram. Constituio um arrezoado Morgado, que deixou a seu filho Pero Lopes de Sousa, em que entrava a Vila de Alcoentre. Foi homem, que em quanto governou, poupou mais o superfluo, e despendeo melhor o necessário que todos, porque pagou trinta e cinco contos de dividas velhas, e  tres quarteis cada ano a toda a gente da India; e tinha sempre cincoenta mil pardáos em depósito pera as necessidades que sobreviessem ao Estado. Foi tão amigo de olhar pela fazenda d'ElRei, que foi o primeiro que ordenou mandar Veadores dela às fortalezas. E costumava a dizer que pera ElRei ter dinheiro, havia de haver muitos que o ajuntassem, e um só que o gastasse. No que se enganou, porque depois se veio a entender, que êstes Veadores da Fazenda eram os mores destruidores que ela tinha; e por isso mandou depois ElRei, que os não houvesse, como em seu lugar diremos. Primeiro que entregasse a India a Dom João de Castro, mandou pôr o seu retrato na casa, onde estavam os dos outros governadores, e ainda está hoje pelo natural do seu tamanho com o trajo ao antigo, roupa aberta de mangas de roca, com golpes, e botões, jubão de petrina baixa, e sôbre êle couraças postas sôbre veludo cravadas, musgos dos antigos, espada á teta, e barrete redondo com golpes, e pontas de ouro. E por aqui temos concluido com esta quinta Decada á glória, e honra de Deos nosso Senhor, que vive, e reina in saecula saeculorum. Amen.  
        
