Menina e Moça de Bernardim Ribeiro

Livro primeiro
CAPÍTULO I
Menina e moça me leuar-a de casa de minha may para muyto lonje. q̃ causa foſſe então daquela minha levada, era ainda pequena, não a soube. Agora não lhe ponho outra, senão q̃ parece q̃ já então avia de ſer o q̃ depois foi. Vivi ali tanto tempo quanto foi neſeçario para não poder viuer em outra parte. Muito contente fui naquela terra, mas, cuytada de mi, q̃ em breve espaço se mudou tudo aquilo q̃ em longo tempo se buscou e para longo tempo se buscava. Grande desanventura foi a q̃ me fez ſer triste ou, por aventura, a q̃ me fez ſer leda. Depois q̃ eu vi tantas cousas trocadas por outras, e o prazer feito mágoa maior, a tanta tristeza cheguei q̃ mais me pesava do bem q̃ tive, q̃ do mal q̃ tinha. Escolhi para meu contentamento (se em tristezas e cuidados [há] algum) vir-me viuer a este monte onde o lugar e a mingua da conversação da gente foſſe como já para meu cuidado cumpria, porque grande erro fora, depois de tantos nojos quantos eu com estes meus olhos vi, aventurar-me ainda a esperar do mundo o descanso q̃ ele não deu a ninguém. Estando eu aſſi sou tão lonje de toda a gente e de mi ainda mais lonje, donde não vejo senão serras q̃ se não mudam de um cabo, nunca, e doutra águas do mar q̃ nunca estão quedas, onde cuidava eu já q̃ esquecia a desaventura porque ela e depois eu, a todo poder q̃ ambas podemos, não deixamos em mi nada em q̃ pudeſſe achar lugar nova mágoa; antes tudo avia muyto tempo, como há, q̃ povoado de tristezas, e com razão. Mas parece q̃ das desaventuras há mudança para outras desaventuras, q̃ do bem não a avia para outro bem. E foi aſſi q̃ por caso estranho fui levada em parte onde me forem diante meus olhos apresentadas em coisas alheias todas as minhas angustias, e o meu sentido de ouvir não ficou sem sua parte de dor. Ali vi então na piedade q̃ ouve de outrem, tamanha a devera de ter de mi, se não fora demasiadamente mais amiga de minha dor do q̃ parece q̃ foi de mi quem me é a causa dela. Mas tamanha é a razão por q̃ são triste, q̃ nunca me veio mal nenhum q̃ eu já não andaſſe em busca dele. Daqui me veio a mi parecer q̃ esta mudança em q̃ me eu agora vejo, já a eu então começava a buscar, quando me esta terra onde me ela aconteceu, aprouve mais q̃ outra venha para vir nela acabar os poucos dias de vida, q̃ eu cuidei me sobejavam. Mas em isto como em as outras cousas também me enganei: q̃ agora já ha dous anos q̃ estou aqui e não sei ainda tão somente determinar para quando me aguarda a derradeira hora. Não pode já vir lonje. Isto me pôs em dúvida de começar a escrever as cousas q̃ vi e ouvi. Mas depois, cuidando comigo, diſſe eu q̃ arrecear de não acabar de escrever o q̃ vi, não era cousa para o deixar de fazer, pois não avia de escrever para ninguém senão para mi sou, ante quem cousas não acabadas não avia de ſer novo: q̃, quando vi eu prazer acabado ou mal q̃ tiveſſe fim? Antes me pareceu q̃ este tempo q̃ hei-de estar aſſi em este ermo (como ao meu mal aprouve), não o podia empregar em cousa q̃ mais de minha vontade foſſe. Pois Deus quis, aſſi minha vontade seja. Se em algum tempo se achar este libro de  peſſoas alegres, não o levam: q̃ por aventura parecendo-lhe q̃ seus casos serão mudáveis como os aqui contados, o seu prazer lhes será menos prazer. Isto, onde eu estiveſſe, me doeria; porque aſſaz [abastava] nascer eu para minhas mágoas senão ainda para as doutrem. Os tristes o poder em ler, mas ai não os ouve mais, depois q̃ nas mulheres ouve piedade. Nas mulheres, sim, porque sempre nos homens ouve desamor. Mas para elas não o faço eu; q̃ pois q̃ o seu mal é tamanho, q̃ se não pode confortar com outro nenhum, é para as mais entristecer. Sem-razão seria querer eu q̃ o leſſem elas; mas antes lhes peço muyto q̃ fujam dele e de toda as cousas de tristeza; q̃ ainda com isto poucos serão os dias q̃ hão-de poder ſer ledas, porque aſſi está ordenado pela desventura com q̃ elas nascem. Para há só peſſoa podia ele ſer; mas desta não soube eu mais parte, depois q̃ suas desditas e minhas o leuar-a para lonjes terras e estranhas, onde bem sei eu q̃, vivo ou morto, o poſſui a terra sem prazer nenhum. Meu amigo verdadeiro, quem me vos levou tão lonje? q̃ vos comigo e eu convosco, sós, só íamos paſſar noſſos nojos grandes, e tão pequenos para os de depois! A vos contava eu tudo. Como vos fostes, tudo se tornou tristeza; nem parece ainda senão q̃ estava espreitando já q̃ vos foſſes. E por q̃ tudo ainda mais me magoaſſe, tão somente não me foi deixado em voſſa partida o conforto de saber para q̃ parte de terra ies, q̃ descansaram meus olhos em levarem para lá a vista. Tudo me foi tirado no meu mal, nem remédio nem conforto ouve ai. Para morrer, azinha me pudera isto aproveitar; mas para isto não me aproveitou. Inda convosco ousou desaventura algum modo de piedade en vos alongar desta terra: pois q̃ para não sentirdes mágoas não avia remédio, para as não ouvirdes vo-lo deu. Coitada de mi, q̃ estou falando e não vejo ora eu q̃ leva o vento as minhas palavras, en q̃ me não pode ouvir a quem falo. Bem sei q̃ não era eu para isto. Aqui me quero ora por, porque escrever alga cousa pede alto repouso, e a mi as minhas mágoas oras me levam para um cabo oras para outro e trazem-me aſſi, q̃ me é forçado tomar as palavras q̃ me elas dão, porque não são tão constrangida servir ao engenho como à minha dor. Destas culpas me acharam muitas neste livrinho, mas da minha ventura foram elas. Ainda q̃, quem me manda a mi olhar por culpas nem desculpas, q̃ o livro há-de ſer do q̃ vai escrito nele? Das tristezas não se pode contar nada ordenadamente, porque desordenadamente acontecem elas, e também por outra parte não me dá nada não o leva ninguém, q̃ eu não o faço senão para um só, ou para nenhum, pois dele, como diſſe, não sei parte, tanto há. Mas se ainda está para me ſer em algum tempo outorgado q̃ este pequeno penhor de meus longos suspiros vá ante os seus olhos, muitas outras cousas desejo, mas esta me seria asas.


CAPÍTULO II
Em q̃ a donzela vai proſſeguindo sua história
Neste monte mais alto de todos q̃ eu vim buscar pela saudade diferente dos outros q̃ nele achei, paſſava eu minha vida como só ia, ora em me ir pelos fundos destes vales q̃ o singrem ao derredor, ora em me por do mais alto dele a olhar a terra como ia acabar ao mar, e depois o mar como se estendia logo após ela, para se ir acabar onde o ninguém viſſe. Mas quando vinha a noute, aceita a meus pensamentos, q̃ via as aves buscar os pousos, as chamarem às outras,     parecendo q̃ queria soſſegar a terra mesma, então eu triste com os cuidados dobrados dos com q̃ amanhecera, me recolhia para minha prove casa, onde só Deus me é boa testemunha de como as noites dormia. Aſſi paſſava eu o tempo, quando, a das paſſadas, pouco haveria, levantando-me eu, vi a manhã como se erguia formosa, estender-se graciosamente por entre os vales e deixar indo os altos; q̃ já o Sol, levantado até os peitos, vinha tomando poſſe nos outeiros, como quem se queria senhorear da terra. As doces aves, batendo as asas, andavam buscando as outras. Os pastores, tangendo as suas flautas e rodeados dos seus gados, começavam d'asomar já pelas semeadas. Para todos parecia q̃ vinha aquele dia aſſi ledo. Os meus cuidados só vendo como vinha o seu contrário (ao parecer poderoso), recolheram-se a mi, pondo-me ante os olhos para quanto prazer pudera aquele dia vir, senão fora tudo tão mudado; por onde o q̃ fazia alegre todas as cousas, a mi só teve causa de fazer triste. E como os meus cuidados, para o q̃ tinha a ventura já ordenado, me começaſſem d'entrar pela lembrança de algum tempo q̃ foi, e q̃ nunca fora, ensenhorearam-se aſſi de mi, q̃ me não podia já sofrer a par da minha casa, e desejava ir-me por lugares só onde desabafaſſe em suspirar. E ainda bem não foi alto dia, quando eu (parece q̃ o senti) determinei ir-me para o pé deste monte q̃ de arvoredos grandes e verdes ervas e deleitosas sombras cheio lhe, [por onde corre um] pequeno ribeiro de água de todo ano, q̃ nas noites caladas o rugido dele faz no mais alto deste monte um saudoso tom q̃ muitas vezes me tolheu o sono a mi, onde eu vou muitas vezes deixar as minhas lágrimas, onde também muitas enfindas as torno a beber. Começava então de querer cair a calma e no caminho com a preſſa q̃ eu levava por fugir a ela, ou pela desaventura q̃ me levava, três ou quatro vezes cai, mas eu (q̃ depois de triste cuidei q̃ não tinha mais q̃ temer) não olhei nada por aquilo em q̃ parece q̃ Deus me queria avisar da mudança q̃ depois avia de vir. Chegando à borda, olhei para onde via maiores sombras e pareceram-me as q̃ estavam além do rio. Diſſe eu então entre mi q̃ naquilo se enxergava q̃ era mais desejado tudo o q̃ com mais trabalho se podia haver, porque não se podia ir alem [sem se] paſſar a água q̃ corria ali mais mansa e mais alta q̃ noutra parte. Mas eu (q̃ sempre folguei de buscar meu dano) paſſei além e fui-me aſſentar de sob a espeſſa sombra de um verde freixo q̃ para baixo um pouco estava e algas das ramas estendia por cima da água q̃ ali fazia tamalaves de corrente, e impedida de um penedo q̃ no meio dela estava, q̃ se partia para um e outro cabo, murmurando. Eu q̃ os olhos levava ali postos, comecei a cuidar como nas cousas q̃ não tinham entendimento avia também fazerem-se às outras nojo, e estava ali aprendendo tomar algum conforto no meu mal: q̃ aſſi aquele penedo estava ali anojando aquela água q̃ queria ir seu caminho, como as minhas desaventuras noutro tempo sorriam fazer a tudo o q̃ mais queria, q̃ agora já não quero nada. E crescia-me daquilo um pesar; porque a cabo do penedo tornava a água a juntar-se e ir seu caminho sem estrondo algum, mas antes parecia q̃ corria ali mais depreſſa q̃ pela outra parte, e dizia eu q̃ seria aquilo por se apartar mais asinha daquele penedo, inimigo de seu curso natural, q̃, como por força, ali estava. Não tardou muyto q̃, estando eu aſſi cuidando, sobre um verde ramo q̃ por cima da água se estendia, se veio aposentar um rouxinol; e começou tão docemente cantar q̃ de todo me levou após se o meu sentido de ouvir. E ele cada vez crescia mais em seus queixumes, cada ora parecia q̃ como cansado queria acabar, senão quando tornava como q̃ começava então. A triste da avezinha q̃ estando-se aſſi queixando, não sei como, caio morta sobre a água, e caindo por entre as ramas, muitas folhas caíram também com ela. E pareceu aquilo sinal de pesar àquele arvoredo seu caso tão desastrado. Levava-a após si a água e as folhas após ela. Quisera-a eu tomar, mas por a corrente q̃ ali fazia grande, e por o mato q̃ dali para baixo acerca do rio logo estava, prestemente se me alongou da vista. Mas o coração me doeu tanto então em ver tão asinha morto quem antes, tão pouco avia, q̃ vira estar cantando, q̃ não pude ter as lágrimas. Certo q̃ por cousa deste mundo, depois q̃ eu perdi outra cousa, não me pareceu a mi q̃ choraſſe aſſi de vontade; mas em parte este meu cuidado não foi em vão; porque ainda q̃ por a desaventura daquela avezinha foſſem causadas minhas lágrimas, lá ao sair delas, foram juntas outras minhas lembranças tristes. Grande pedaço de tempo estive aſſi, embargados meus olhos entre os cuidados q̃ muyto tempo avia q̃ me tinham já então, e ainda terão, quando venha o tempo q̃ alguma peſſoa estranha, de dó de mi, com as suas mãos cerre estes meus olhos q̃ nunca foram fartos de me mostrarem mágoas. Estando aſſi [olhando] para donde corria a água, senti bulir o arvoredo. Cuidando q̃ foſſe outra cousa, tomou-me medo; mas olhando para lá, vi q̃ vinha a mulher, e pondo nela bem os olhos, vi q̃ era de corpo alto, disposição boa, o rosto de senhora, dona do tempo antigo. Vestida toda de preto, no seu manso andar e seguros meneios do corpo e do [rosto] e olhar, parecia d'acatamento. Vinha só, na semelhança tão cuidadosa, q̃ não apertava os ramos de si, senão quando é impediam o caminho, o é fariam o rosto. Os seus pés traziam perante as frescas ervas, e parte do vestido estendido por elas. E entre uns vagarosos paſſos qu'ela dava, de quando em quando colhia um cansado fôlego, como q̃ é queria falecer a alma. Sendo junto de mi, q̃ me viu, ajuntando as mãos à maneira de medo de mulher, um pouco ficou como q̃ vira cousa desacostumada, e eu q̃ também aſſi estava, não de medo, q̃ a sua boa sombra logo não consentiu, mas da novidade daquilo q̃ ainda ali não vira, havendo muyto q̃ por meu mal tinha continuado aquele lugar e toda aquela [ribeira]. Não esteve ela muyto, q̃ parece q̃ conhecendo também de mi como estava, com boa sombra: "Maravilha lhe" (começou vir dizendo contra mi) "ver donzela em ermo, depois q̃ a grande minha desaventura levou a todo mundo o meu..." e dai a pedaço, misturado já com lágrimas, deixe: "filho". E depois, tirando da manga un lenço, começou d'limpar o seu rosto [e chegando-se] para onde eu estava. E levantei-me então, fazendo-lhe aquela cortesia q̃ me ela com a sua e consigo obrigava. E ela, "o descostume grande", me diſſe, "em q̃ há muyto tempo q̃ vivo neste ermo, de ver peſſoa nenhuma me faz, senhora, desejar saber quem sois e q̃ fazeis aqui ou q̃ viestes a fazer, formosa e só". Eu q̃ um pouco tardava em é responder pela dúvida q̃ tinha e em mi estava, q̃ é diria (parece-me q̃ entendendo-me ela a mi). "Podeis dizer tudo" (me tornou) "q̃ eu sou mulher como vos, e segundo sigo voſſa presença, vos devo ainda ſer muyto conforme, porque me pareceis ſer triste q̃ os voſſos olhos muyto tem a voſſa formosura desfeita, ao lonje não se enxergava." "Pareceis vos logo, senhora, ao lonje" (respondi eu) "o q̃ sois ao perto, não vos saberia negar cousa em q̃ de mi vos servireis, q̃ os voſſos trajes e tudo q̃ em vos olho, é cheio de tristeza, cousa a q̃ eu sou há muyto tempo conforme, e porque poſſo mal encobrir o senhorio q̃ [eu mesma] às minhas longas mágoas tenho dado sobre mi, não me quero rogar, mas antes vos deverá ainda de agradecer quererdes saber de mi o q̃ quereis, para ſer ao menos escutado meu mal alguma ora". "Pois dizei-me" (me tornou ela) "para o q̃ ficardes-me devendo ouvir-vos eu, nova maneira é também de [me] obrigardes, mas aſſi me pareceis vos, q̃ de vos ſer obrigada folgo muyto eu ainda". Satisfazendo-lhe então diſſe:

 
"Fui a donzela q̃ neste monte da banda d'além deste ribeiro pouco há q̃ vivo, e não poſſo viuer muyto. Noutra terra nasci, noutra também de muita gente me criei, donde vim, fugindo para este despovoado de tudo, senão só das mágoas q̃ eu trouxe comigo, a este vale por onde correm estas águas claras q̃ vedes. O alto arvoredo de espeſſas sombras sobre a verde erva e flores q̃ por aqui parecem a seu prazer, se estendem ribeiras desta água fria, doces moradas e pousos das só deleitosas aves são tão conformes aos meus cuidados q̃ o mais do tempo q̃ o Sol aſſegura a terra paſſo aqui. q̃, em q̃ me vejas só, acompanhada estou. Muito há q̃ tenho usado este caminho. Nunca vi senão agora a vós. A grande saudade deste vale e de toda a terra por aqui derredor me fez ousar vir aſſi, mulher formosa bem vedes q̃ o não sou já; e pois q̃ não tenho armas para ofender, para me defender já, para q̃ me seriam neceſſárias? A toda parte já agora poſſo ir segura de tudo, senão só de meu cuidado, q̃ não vou a cabo nenhum, q̃ ele não vá após mi. Agora dantes estava eu aqui, só, olhando para aquele penedo (mostrando-lhe então como estava ali enojando aquela água q̃ queria ir seu caminho). Ante os meus olhos, sobre aquele ramo q̃ a cobre, se veio por um rouxinol docemente cantando. De quando em quando parecia q̃ é respondia outro lá muyto lonje. Estando ele aſſi no maior canto, caiu morto sobre aquela água q̃ o levou tão asinha q̃ o não pude eu ir tomar. Tamanha mágoa me cresceu disto, q̃ me acordei de outras minhas de q̃ também grandes desastres causa foram, e leuar-a-me donde me eu também não podia já tornar." A estas palavras se me arrasaram os olhos d’água, e fui com as mãos a eles. "E isto, senhora, fazia eu quando vos aparecestes, e o faço as mais das vezes, porque sempre eu choro ou estou para chorar." Eu q̃ tinha já respondido, detive-me um pouco cuidando como é perguntaria outro tanto dela, maiormente a causa q̃ foi de suas lágrimas, quando não pode senão mui tarde dizer: "filho". Ela (cuidando q̃ por aventura o não queria dizer): "Mas bem se vê niſſo", me diſſe, "senhora, q̃ sois doutra parte e não há muyto q̃ estais nesta, pois dos desastres q̃ sobre este ribeiro acontecem vos espantais; q̃ é há história muyto falada nesta terra toda e por aqui derrador, muyto há q̃ aconteceu. Lembra-me q̃ era eu menina e ouvi-a já contar a meu pai, por história. Agora ainda folgo de cuidar nela, pelos grandes acontecimentos de desaventuras q̃ nela ouve, [e] ainda q̃ nenhum mal alheio poſſa confortar o próprio de cada um, parte de ajuda para o sofrimento me é saber eu, q̃ antigo é fazerem-se as cousas sem razão, e contra razão. De boa vontade (q̃ parece q̃ ainda a não ouvistes) vo-la contara, q̃ segundo entendo devem-vos aprazer as cousas tristes, como me vos a mi dizeis. "O Sol" (lhe respondi) “vai alto e eu folgaria muyto de a ouvir, pela ouvir a vos, e depois por saber como não busquei em balde esta terra para minhas tristezas, pois tanto há q̃ se costumam nela”. Outra [cousa], senhora, vos quisera eu agora dantes perguntar, mas fique para depois, q̃ para tudo haverá tempo, ainda q̃ pois a história dizeis q̃ é de tristezas não poderá durar tão pouco como o dia. "Os dias são agora grandes" (me tornou) “e não poderem eles nunca ſer tão pequenos, q̃ vos eu a todo meu poder não faça a vontade neles”. Aſſi sou eu pagada de vos. Mas olhai o q̃ quereis antes. "Cousa em q̃ vos folgais inda agora de cuidar" (lhe respondi) “não pode ſer pouco para desejar de ouvir”. O q̃ eu antes quisera, ou para depois, ou para sempre, q̃ só de o eu querer é deve vir isto. Não tomeis daqui q̃ não folgarei de ouvir a história, porque iſſo pudera ſer se não fora de tristeza, para q̃ eu vou já agora achando o tempo curto, tanto folgo com ela. Por iſſo contai-a, senhora, contai-a, pois é triste, gastaremos o tempo naquilo para q̃ no-lo deram, a vos e a mi."

 

CAPÍTULO III
Da conta q̃ a dona da donzela de sua vinda àquela terra. "Coitada de mi" (começou ela) “q̃ para me magoar busco ainda desaventuras alheias, como q̃ as minhas não bastaſſem, q̃ são tantas q̃ muitas vezes nestes despovoados eu mesma me ando espantando de mi como as poſſo sofrer”! Por iſſo não vos parecia sem causa triste de lonje, e triste de perto, q̃ aſſi o sou eu, se o soubéſſeis ainda muyto mais vo-lo pareceria, do q̃ cuido q̃ parecerei na presença; porque a longa dor em q̃ há já muyto tempo q̃ eu duro, tem o coitado deste meu corpo tão acostumado a sofrê-la, q̃ já agora vive nela. Este é um dos queixumes grandes q̃ eu tenho do corpo: q̃ [não] há cousa para q̃ ele por longo costume não seja. E aſſi há já muytos anos q̃ eu não vivo para mi, e q̃ vim para estes ermos, fugindo da gente, para quem só anoiteceu e amanheceu. Muito me aprouve achar-vos também amiga da tristeza, porque nos consolaremos ambas desconsoladas; q̃ isto vai aſſi como quem é doente de há peçonha e cura-se com outra. Quando vos eu da primeira vi, o apartamento de toda a gente q̃ em esta terra há muyto, e o muyto também q̃ há q̃ eu não vi nele cousa com q̃ falaſſe, me moveu a alteração. E não pus os olhos em vos tanto como depois q̃ vos falei, agora, q̃ tanto mais vos olho, mais acho para vos olhar. As paſſadas voſſas palavras me dizem q̃ deveis ter o coração altamente agravado. Nas mágoas q̃ as lágrimas tem feito no voſſo rosto (q̃ para eſſes voſſos parece q̃ não foi dado), entendo eu quão dada deveis de ſer aos cuidados, q̃ não soem elas fazerem-se debalde. Vejo-vos moça, ainda éreis para viuer no mundo. Mal aja a desaventura q̃ tão cedo começou em vos, e tão tarde não acaba em mi! Muito folgaria de me contardes voſſa tristeza há e, q̃ aſſi como vo-la ouvi não me abastou mais q̃ para me magoar. Mas pois vos, senhora, aſſi fostes servida, eu sou contente, q̃ por outra parte folgo pela voſſa, q̃ pois não pudestes escusar desaventuras, menos é virdes ter mal, q̃ folgueis em encoberto. q̃ o pesar (onde há este bem), ainda q̃ não aproveita para dele nos doermos, aproveita logo para se sofrer melhor. Isto é aſſaz para as tristes das mulheres, q̃ não temos remédios para o mal, q̃ os homens tem. Porque, o pouco tempo q̃ há q̃ vivo, tenho aprendido q̃ não há tristeza nos homens. Só as mulheres são tristes: q̃ as tristezas, quando viram q̃ os homens andavam de um cabo para outro, e como as mais das cousas com as continuas mudanças hora se espalham hora se perdem, e as muitas ocupações é tolhiam o mais do tempo, tornaram-se às cuytadas das mulheres, ou porque aborreceram as mudanças, ou porque elas não tinham para onde lhes fugir. q̃ certamente, segundo as desaventuras são desarrazoadas e graves, aos homens se haviam de fazer; mas quando com eles não puderam, tornaram-se a nos, como à parte mais fraca. Aſſi q̃ padecemos dous males: um q̃ sofremos, e outro q̃ se não fez para nós. Os homens cuidam outra cousa (mas o q̃ das mulheres não cuidam eles), outra cousa longamente acostumaram: ter em pouco suas tristezas; mas se elas por iſſo tem razão de serem mais tristes ou não, sabê-lo-há quem souber q̃ mágoa é manter verdade desconhecida". A isto não pude eu ter um cansado suspiro de dentro da alma. E ela sentindo-o com quanto o eu encobri, estendendo a sua direita mão e tomando-me a minha com diſſimulação suspeitosa, tornou a falar, como para mi dizendo: "Quando eu era da voſſa idade, estava em casa de meu pai. Nos longos serões das    espantosas noites do inverno entre outras mulheres de casa, delas fiando e delas debando, muitas vezes, para enganarmos o trabalho, ordenávamos q̃ alga de nos contaſſe histórias q̃ não deixaſſe parecer o serão longo. E há mulher de casa já velha q̃ vira muyto e ouvira muitas cousas, por mais anseiam, dizia sempre q̃ para ela só pertencia aquele ofício. Então contava histórias de cavaleiros andantes. E verdadeiramente, as afrontas e grandes desaventuras q̃ ela contava a q̃ se eles punham pelas donzelas, me fazia haver do deles, e cuidava eu q̃ um cavaleiro apostamente armado sobre seu formoso cavalo pela ribeira de um rio deste gracioso campo paſſando, não podia ir tão triste como há delicada donzela, em alto aposento, acostada ao seu estrado, entre paredes, só, podia estar, vendo-se d'altos muros cercada, e de tantas guardas feitas para cousa de tão pequena força. Mas para é tolherem as vontades fizeram grandes defesas e para é entrar o nojo, pequenas. Mais maneira tem os cavaleiros para se mostrarem mais tristes do q̃ são, e menos maneira tem as donzelas para se mostrarem mais tristes do q̃ parecem aos homens. Ao menos, se eu, depois q̃ soube muitas cousas, pudera tornar atras, menos me houveram de magoar algas do q̃ me magoaram; q̃ também se deve esperar da dor aquilo para q̃ cada um a tem. Doutra maneira não se devia ela de ter, ou ao menos devia-se de mostrar q̃ se não tem. Digo isto, senhora, porque pelo lugar onde suspirou voſſo coração, q̃ vos de mi quanto pudestes vos [quiséreis] encobrir, suspeito eu q̃ d'alguma grande sem-razão deveis trazer o sentido magoado, q̃ a voſſa idade não era para matos. Se os homens nunca acostumaram agravar as donzelas, muyto fora de sentir, mas das cousas costumadas, quem se deve agravar? Muito tempo vos poſſo dizer (ainda q̃ o conhecimento entre nos seja pouco), porque sou mais velha q̃ vos, e porque é verdade, (para q̃ se não deve esperar tempo como para as outras cousas). Quantas donzelas comeu já a terra com as saudades q̃ é deixaram cavaleiros, q̃ comeu outra terra com outras saudades? Cheios são os livros de histórias de donzelas q̃ ficaram chorando por cavaleiros q̃ se iam e q̃ se lembravam ainda de dar d'esporas a seus cavalos, porque não eram tão desamorosos como eles. Neste conto não entraram só os dous amigos (de q̃ é a história q̃ vos eu dantes prometi). Neles só cuido q̃ se encerrou a fé q̃ em todo os outros se perdeu, e creio q̃ por iſſo ordenaram outros homens de os matar a traição, porque se não pareciam meramente com eles. q̃ o mal não tão somente aborreceu o bem, mas não quisera ainda q̃ houvera ai lembrar-se. q̃ quando meu pai contava a vileza da maneira q̃ tiveram os falsos cavaleiros para matarem os dous amigos, dizia q̃ muyto folgara de nunca a ouvir para a não saber, pois não viera em tempo para deixar d'ir à terra magoado, q̃ já a geração deles não avia ai. Mas se muyto para sentir foi a morte dos dous, muyto mais para sentir foi a morte das duas donzelas q̃ a desaventura trouxe a tanta estreita, q̃ não tão somente conveio aos dous amigos tomarem a morte por elas, mas ainda conveio a elas tomarem-na para si mesmas. Os dous amigos no q̃ fizeram cumpriram com eles e consigo mesmos (a q̃ eram todos pela cavalaria q̃ mantinham, obrigados). Elas sós cumpriram com eles, o q̃ eu creio q̃ é dê maior estima, porque elas por outros não fizeram aquilo, e eles por outras deveram-no de fazer. Aſſi q̃, como de peſſoas q̃ fizeram mais, se deve também mais a morte de sentir. Ainda q̃ a mi igualmente me doem uns e outros, elas, porque eram mulheres, eles, porque não eram como outros homens. Isto digo eu para vos e para mi, porque meu filho também era homem".

 

CAPÍTULO IV
Das palavras q̃ a dona co'a donzela paſſou. Com esta palavra começaram as lagrimas de correr pelas suas faces abaixo, e ela não soltando a fala, diſſe: "Perdoar-me-eis, senhora (q̃ pela minha idade bem vos poſſo chamar filha), se muitas vezes me virdes fazer isto, ainda q̃ a vos não devem lágrimas ſer estranhas, pois tanto folgastes de buscar lugares sós como estes em q̃ estamos, q̃ já noutro tempo dizem q̃ foram de muyto nobres cavaleiros e formosas donzelas, e ainda agora por aqui há lugares onde acham moços q̃ guardam gado, pedaços d'armas e jóias de grande valia, o q̃ parece q̃ faz este vale de mais triste sombra q̃ outro nenhum. Não sei este desconcerto do mundo donde há d'ir ter. Um tempo foram estes vales muyto povoados e agora muyto desertos. Só iam gentes d'andar neles, agora andam alimárias feras. Uns deixam o q̃ outros tomam. Para q̃ era tanta mudança em há só terra? Mas parece q̃ também a terra se muda com as cousas dela. E esta, por q̃ paſſou o tempo de quando foi leda, veio este de quando avia de ſer triste, de muyto povoada e de ricos edifícios nobrecida, tornou-se destes altos arvoredos como a natureza os produziu a povoar. Ainda em alguns cabos deste vale estão algumas antigas árvores q̃ pelo muyto descurso de tempo e descostume como foram criadas, parecem já doutra promagem deferente daquela de q̃ deviam ſer quando, ajudadas de pomareiras mãos, produziam seus perfeitos frutos. Tudo quanto há neste vale é cheio da lembrança triste para quem tiver ouvido o q̃ dizem q̃ aconteceu nele, e o q̃ foi já noutro tempo, q̃ parecia então q̃ não era para vir a este d'agora. Mas tudo enfim é aſſi. Fazem-se as cousas para outras, para q̃ se não faziam. Mal cuidariam os dous amigos, quando aceitaram a alta empresa de guardar as aventuras deste vale, para só aprazer às formosas duas donzelas, q̃ era para tanto seu desprazer delas. E mal também cuidaram elas, quando aquele dia da grande desaventura se vestiram e concertaram ricamente para verem os dous cavaleiros amigos, q̃ era para os não verem mais. Trazem-nos os noſſos fados com não sei q̃ antolhos, q̃ temos as cousas diante e não nas vemos. Tudo anda trocado q̃ não s'entende, e aſſi nos vem tomar as mágoas quando estamos mais desaſſeguradas delas, q̃ nos doem a um mesmo tempo o bem q̃ perdemos e o mal q̃ depois cobramos". Aqui deu ela um grande suspiro, e esteve como q̃ quisera dizer outra cousa, e tornou dizendo. "Mas tempo é de cumprir o q̃ vos prometi, q̃ bem vejo q̃ me leva, muyto há, minha dor após si.


CAPÍTULO V 
Do q̃ Lamentor paſſou naquela parte onde foi aportar com sua nao: e da batalha q̃ teve com o cavaleiro da ponte e do q̃ mais sucedeu. De reinos estrangeiros dizem q̃ veio no tempo paſſado ter a estas partes um nobre e famoso cavaleiro. Aportou cerca onde este pequeno rio q̃ por aqui corre, entra no mar. E como ele vieſſe em há não grande de muita riqueza sua carregada, e sobre tudo de duas formosas irmãs, e há a q̃ ele mais q̃ a si queria, e porque ela sentiſſe menos a saudade de sua natureza, trouxera a outra irmã, donzela mais pequena q̃ aquela, por q̃ ele vinha aſſi buscar terras estranhas. Contam q̃ elas eram filhas dum alto homem, como se depois por tempo     soube pelos muytos cavaleiros andantes q̃ pelo mundo foram espalhados naquela sazão. Mas esta é história longa. Aportado Lamentor (q̃ aſſi se chamou nestas partes), como digo, a vida inteira informação da terra e da gente dela, como ele [vieſſe] da maneira q̃ vinha, não queria fazer seu aſſento em lugar nenhum muyto povoado, e saindo um dia pela manhã da nao com toda sua riqueza, começou caminhar por este vale arriba, q̃ para tudo tinham já ai seus criados o conserto neceſſário. Nas ricas andas, q̃ Lamentor na nao trouxera, iam as duas irmãs, porque a maior vinha prenha de dias. E a manhã era graciosa, aſſi parecia q̃ s'acertou para é a terra mais contentar. Era o ano no mês de Abril quando enflorescem as árvores e as aves q̃ até então estiveram caladas começam d'andar fazendo suas querelas doutro ano por entre o arvoredo deste vale, q̃ bem podeis ver q̃ quando seria então, pois agora o é tanto. Iam eles tomando solaz, hora em há cousa hora noutra, q̃ tudo buscava Lamentor mui inteiramente para q̃ sua senhora e a donzela sua irmã, em alguma maneira perdeſſem a saudade de sua terra e o nojo do mar. E sendo eles junto de há ponte q̃ aqui logo ainda está, e querendo-a paſſar, é diſſe um escudeiro q̃ no começo dela estava: Senhor cavaleiro, se quereis paſſar, convém q̃ façais de duas há: ou q̃ confeſſeis q̃ o cavaleiro q̃ mantém este paſſo, quer bem com mais razão q̃ ninguém, ou o determinar a justa.» «Muitas cousas avia mister saber,» é respondeu Lamentor, «quem houveſſe de responder a eſſa pergunta. E como se pode saber se quer ele bem com muita razão, sem ouvir primeiro onde e como o quer? Mas, por agora, diſſo eu não me curo, q̃ a mi basta-me q̃ por mais razão com q̃ ele queira bem, eu o quero com mais q̃ ele, e q̃ todo os do mundo. Isto q̃ sei certo de mi, me escusa saber mais dele, q̃ a condição com q̃ guarda esta ponte. E a razão q̃ ele tem para iſſo, guarde-a para si, q̃ para ele poderá ſer q̃ parecer a maior do mundo. Deveis, bom escudeiro, de é dizer q̃ faria bem deixar-me paſſar antes q̃ o julgue a justa. » O escudeiro q̃ já olhara para as andas e nunca cousa tão bem é parecerá, é tornou: «E escusado para ele eſſa embaixada, porque está tão ufano, q̃ não pode ninguém agora com ele (e na verdade tem causa); porque fará daqui a oito dias três anos q̃ ele mantém este paſſo, sem achar nunca cavaleiro q̃ o venceſſe, sendo o mais continuado deles q̃ por toda esta terra há, e então s'acaba o prazo q̃ é foi dado por há donzela mais formosa q̃ nestas partes agora se sabe, filha do senhor daquele castelo q̃ naquele alto parece, em q̃ é ela prometeu o seu amor, sendo esta ponte por ele guardada com a condição q̃ ouvistes. Mas porém, senhor cavaleiro, se ele foſſe sabedor da companhia q̃ trazeis convosco, com razão devia temer agora mais q̃ nunca. Mas eu com tudo não lhe poſſo ir dizer, q̃ já outras vezes é levei aſſi embaixadas, cuidando q̃ acertava, e ele tornou-me má reposta. E sucedendo depois as cousas como ambos desejávamos, me tornava deitar em rosto, como q̃ a minha boa atenção ficaſſe pelo acontecimento culpada.» «Hora pois determine-o a justa,» diſſe Lamentor olhando já para as andas. E tirando então de um tiracolo o escudeiro tocou a corneta; e dai a pouco, deixou-se sair dum espeſſo arvoredo, q̃ além da ponte estava, um cavaleiro bem armado a cavalo. Vindo-se direito para a ponte, ali houveram ambos a justa; em q̃ meu pai contava muitas cousas de grande esforço e valentia q̃ vos eu não contarei; porque ainda q̃ as mulheres folguem muyto d'ouvir cavalarias, não lhes está bem contarem-nas, nem elas parecem na sua boca como na dos homens q̃ as fazem. Mas com tudo diſſera-volas, se me lembraram [inteiramente]; porém, não me lembram, senão q̃ contava meu pai q̃ romperam três lanças, e à quarta caiu o cavaleiro da ponte, e com a     queda grande do encontro, q̃ também foi grande, ficara sem se poder levantar um pouco. Apeou-se Lamentor rijo e quando chegou, achou-o sem fala, e descobrindoo, é pareceu como mortal; mas dai um pedaço acordou todo mudado na cor, e levantando os olhos para Lamentor, q̃ sobre ele estava, com um suspiro, Ai cavaleiro, prouvera a Deus, é diſſe, q̃ vos não vira, nunca, ou q̃, ao menos, vos não tornara mais a ver.» Lamentor ouve dele do, maiormente de as lágrimas q̃ é viu, e tomando-o por o braço, o ajudou a erguer, dizendo-lhe: Do amor, senhor cavaleiro, vos podeis queixar com razão; q̃ aſſi como vos ele a vos fez guardar este paſſo, me fez a mi fazer-vos este nojo, de velo ter feito me pesa como homem, q̃, a fazer-vo-lo, foi como namorado. Noutra ala cousa de voſſo contentamento vo-lo emendarei, quando mandardes. O cavaleiro da ponte, q̃ o viu aſſi mensurado, bem é pareceu razão de lh'agradecer aquela vontade; mas tamanha era a dor q̃ tinha no coração, q̃ não pode acabar de forçar a sua. Com tudo, porque era d'alta criação, O amor demasiado, e diſſe como desculpando-se, não vive em terra de razão; mas eu irei tomar vingança dele noutras, alongadas desta, onde não veja cousa com q̃ os meus olhos descansem; ainda q̃ esta vingança bem me pesa, porque há de ſer toda de mi só e de meu cuidado. E aſſi se virou logo para outro cabo e deu a andar pelo vale, e como ele com a queda grande q̃ dera, ficaſſe mal tratado, segundo depois pareceu, se é quebraſſe alga cousa de dentro, não foi pelo vale abaixo, muyto, q̃ acabando um seu escudeiro de tomar o cavalo, começando a ir após ele, o alcançou perto dali. Achando-o já [lançado] no chão, de bruços, foi para o erguer. Viu q̃ ele era em estado de morte, começou de chorar feramente. Lamentor q̃ o ouviu, deu a correr para lá, e vendo como estava o escudeiro com seu senhor como mortal nos braços, desceu-se prestemente, e foise para ele. E vendo-o no derradeiro termo de sua vida, e como esmaiava, q̃ é iſſo, senhor cavaleiro? é diſſe Lamentor. Esforçai! q̃ este é o paſſo verdadeiro para q̃ vos tomastes a ordem de cavalaria. E ele, acordando às palavras, pôs os olhos em Lamentor, estendendo-lhe vagarosamente a mão direita, como em sinal, parece, de paz, com a voz cansada, Ao esforço, se me pudera valer, diſſe, «perdoara eu tudo; pois me falece agora q̃ me a mi compre tanto viuer. E com a força q̃ fez para dizer isto, como homem q̃ tinha alguma dor grande de dentro, foi-se-lhe o fôlego. Cerrando os seus olhos, ficou como paſſado deste mundo. Mas daí a um pouco tornou-os abrir e fazendo menção com o rosto para aquela banda onde estava o castelo da donzela por quem guardava o paſſo q̃ todo aquele vale descobria, e levando para lá os olhos, parece, lembrando-lhe q̃ não tinha jamais de oito dias por acabar do prazo q̃ é fora aſſinado, como cousa q̃ o mais magoava, ainda diſſe estas derradeiras palavras. O castelo, quão perto agora dantes estava de vos! e com isto, deixaram-se os seus olhos cansadamente cerrar para sempre.

CAPÍTULO VI
Em q̃ se diz a razão porque o cavaleiro da ponte sustinha aquele paſſo, e de como sua irmã ali veio ter. Chegadas eram já ali as andas com as duas irmãs e toda a outra gente, e vendo como o cavaleiro da ponte, q̃ desarmado já o rosto tinha, era de formosa presença e ainda mancebo, todos ficaram muyto tristes de tamanho desastre. Lamentor q̃ via como o escudeiro estava lançado aos pés de seu senhor,     tristemente chorando, havendo dele compaixão (q̃ aſſi na prática q̃ com ele tivera dantes na ponte, como naquilo é parecia de boa maneira e de criação), foi-se para o consolar, e tirando-o para fora dali donde estava chorando, e diſſe: Tem nas cousas proveitosas, temperança é muyto louvada. Os choros não aproveitam para nada. Por iſſo é muyto mais neceſſário neles a temperança, nem se deve ter senão como cousa q̃ se não pode escusar. Voſſo senhor faleceu como cavaleiro, e ainda vos digo q̃ todas as peſſoas q̃ é bem querem, não devem ſer tristes; antes se devem d'alegrar, q̃ foi de tão alto coração, q̃ não pode suportar ſer vencido; q̃ sê-lo ou não, está na ventura. Desta desaventura minha só, diſſe o escudeiro chorando, pois fico, não me pesa tanto como por ſer tomada por quem é. Os cavaleiros por amores, tornou Lamentor, desejando saber o q̃ isto era, tudo é está bem fazerem. Em lugar, respondeu o escudeiro, q̃ é seja agradecido. Mas meu senhor sobre toda as cousas do mundo queria bem a donzela q̃ não tinha para ele mais armas q̃ a formosura; porque a vontade, segundo ela mostrou, nunca foi dele, mas antes diſſeram alguns de sua casa q̃ o dia q̃ ela concedeu o prazo, chorou muitas lágrimas, e q̃ nunca o concedera se não fora por seu pai q̃ era tão afeiçoado a meu senhor (e com razão), q̃ acabo de longo tempo alcançou isto de sua filha e ainda à hora de sua morte. Todos se espantaram d'ouvir isto, porque o cavaleiro da ponte era formoso e o fizera na justa grandemente. Lamentor a quem disto pesou muyto pelo grande esforço q̃ é na justa conhecera, com manencoria diſſe: Consolai-vos, q̃ o amor nunca perdoar desamor. Tarde ou cedo vereis vingança. O escudeiro chorando e tornando-se a lançar aos pés de seu senhor. Senhor cavaleiro, diſſe «para a morte não há ai vingança. Lamentor o tornou a erguer dizendo q̃ para o chorar haveria tempo, q̃ por então curaſſe d'entender no q̃ avia de fazer. O escudeiro diſſe q̃ iria dali à jornada onde estava a fortaleza de seu senhor em q̃ estava a sua irmã viúva a quem [a] ele dera para é comer as rendas, em mentes ele seguia as aventuras e dai viria o conserto para o levarem ao jazigo de seus antepaſſados q̃ ela muyto é queria, e q̃ por então deixaſſe ai Lamentor um seu escudeiro q̃ o guardaſſe. O sol ia já empinado e era tempo de repousar e comer, maiormente quem do mar saíra; e porque não muyto lonje de aquele lugar e da ponte estava um aſſento gracioso d'arvoredo e corria por entre ele a água, ordenou Lamentor ir ali jantar, e aſſi o fez. Depois dizendo ao escudeiro q̃ ele queria ir repousar naquele lugar e q̃ é daria as ondas em q̃ o levaſſe, e se é mais cumpriſſe, de boa mente o faria. O escudeiro, tendo-lhe em merce, diſſe q̃ aſſi foſſe e, começandose de ordenar tudo, foi aſſi acaso q̃ a irmão do cavaleiro da ponte, porque sabia q̃ não avia mais de oito dias para acabar o prazo em q̃ seu irmão (a quem ela muyto queria) tinha todo seu contentamento posto, determinou de vir ali com grandes consertos o dia dantes como aquela q̃ o devia por amor e por obrigação, e acompanha-lo até o fim, q̃ avia ela por certo q̃ acabaria sua aventura com grande honra pois tanto tempo a mantivera, q̃ não avia já cavaleiro por toda esta parte q̃ por ali não tiveſſe paſſado. E acertou então de vir e vendo aquele ajuntamento e as ondas, não soube q̃ dizer, mas logo é deu o coração a volta, e chegando-se rijo, viu o escudeiro q̃ ela bem conhecia, andar chorando. Perguntando-lhe q̃ cousa era aquela, olhou, viu o irmão jazer sobre uns panos ricos q̃ Lamentor é mandara p"r. E apeando-se apreſſadamente foi correndo para ele, lançando seus toucados em terra começou a ir carpindo crimemente os seus cabelos (q̃ eram longos) para onde o corpo de seu irmão morto jazia, dizendo: «Para a dor grande não se fizeram leis. Isto dizia ela, porque era costume mui     guardado naquela terra e ficará doutro tempo sob grandes penas proibido, não se por mulher tinha em cabelo senão por seu marido. E chegando a ele, o abraçou muitas vezes e beijou, dizendo: «Irmão meu, q̃ morte foi esta q̃ aſſi vos levou tão azinha, q̃ vos não pude falar! q̃ a mi enganada me trouxe do voſſo castelo a desaventura! q̃ desconcertos da fortuna! Para verdes outrem tomáveis vos esta empresa. Eu para ver a vos parti de casa. E tudo era para ambos nos não vermos o q̃ desejávamos. Triste de mi, q̃ quando me vos com outro rosto fostes correndo abraçar, dizendo: logo me deu n'alma e deixe-vos: Mas vos, q̃ para iſſo quisestes este bem, com q̃ não folgáveis de m'ouvir aquilo, me tornastes, Ainda mal muitas vezes porque foi tão grande, mas não me comerá a mi a terra com esta dor, sem fazer a todo meu poder, q̃ custe o largo prazo alguma cousa àquela q̃ tanto custou a vos e a mi. As duas irmãs q̃ já dantes eram descidas para darem as ondas, se foram para ela e tomando-a entre si começaramna agasalhar à maneira de a quererem consolar, q̃ a linguagem da terra não na sabiam. E ela com alta voz chorando diſſe: Deixai-me, senhoras, chorar q̃ meu irmão não tem outrem q̃ o chore. Chegou-se Lamentor q̃ andara toda as partidas e sabia a fala e diſſe: Os cavaleiros, senhora, q̃ em feitos d'armas acabam como voſſo irmão, não devem ſer chorados como os outros homens, q̃ eles acham o q̃ buscavam. Vos, senhora, [posto] q̃ muitas causas tenhais para ſer triste pela perda q̃ perdestes nele, q̃ era o melhor cavaleiro desta terra toda, também tendes muita razão de louvar a Deus por ele ſer tal. Deixai o pranto, vede o q̃ mandais q̃ se faça, q̃ pareceria, senhora, escândalo curardes mais de voſſa dor, q̃ de voſſo irmão, em quanto o tendes diante. E nisto chamou o escudeiro, q̃ é diſſeſſe como estava dantes já ordenado. E ela ouve o por bem e fez-se aſſi. Puseram o cavaleiro da ponte sobre as andas envolto em uns ricos panos e a irmã chorando pediu q̃ a meteſſem com ele. Lamentor a tomou pelo braço, e a donzela pelo outro (q̃ a irmã não podia) e puseram-na dentro. Mas querendo Lamentor soltar os paramentos das andas como cousa de tanto dá, se chegou mais para ela e diſſe-lhe estas palavras: Ainda q̃ o tempo, senhora, seja para outra cousa, porque não sei quando vos tornarei a ver, de mi sabei certo q̃ podeis fazer o voſſo serviço. O mais sabereis do escudeiro. E ela não tornou reposta, q̃ ia coberta toda lançada já sobre o rosto de seu irmão, e ele soltou os paramentos, e aſſi foram-se.

CAPÍTULO VII
Como depois de partida a irmã do cavaleiro da ponte, por aprazer aquele lugar a Lamentor ordenara fazer ali seu aſſento. Tristes ficaram todos por aquela desaventura, mas Lamentor a q̃ não esquecia q̃ o trazia consigo, limpando os olhos das lágrimas q̃ é aquela partida aſſi fizera, se veio para onde sua senhora com a irmã estava com estas palavras: «Ora nós podemos, senhora, ir, q̃ na mortalha alheia não temos mais q̃ fazer. E tomando-a pela mão mandou aos seus para o lugar q̃ dantes é parecia bem, dizendo-lhe o q̃ haviam de fazer eles, entrementes se foram todos três por sobre [a ribeira] deste rio olhando para ele, e falando outras cousas estiveram aſſi um pouco, porque o mais azinha q̃ ſer pudera, foi armada a rica tenda e começaram de comer, q̃ de tudo vinha em grande abastança. Repousaram até bem tarde q̃ as andas tornaram, e por não serem horas para já caminhar, se deixaram estar aſſi    aquela noite, q̃ a fortuna tinha já ordenado q̃ foſſe para sempre. Belisa (q̃ aſſi se chamava aquela senhora q̃ vinha prenha), em mentes ali estiveram, antes q̃ as andas vieſſem, adormeceu-se. E acordando um pouco agastada, q̃ viu a Lamentor, lançando-lhe amorosamente os braços pelo pescoço, Aſſi, antes. e diſſe. Ele viu q̃ sonhara pelo desacordo com q̃ acordara, é perguntou q̃ cousa fora esta. Sonhava, senhor, respondeu ela, q̃ estávamos vós e eu presos por um fio e eu cortava-o, e q̃ vos não via mais. Lamentor não é pareceu senão q̃ é atraveſſara aquelas palavras o coração (como na verdade enfim foi). E aſſi elas, como isto q̃ em si sentiu, o entristeceram grandemente. Adivinhava-lhe, parece, a alma o seu mal, e não p"de tanto diſſimular, q̃ o não conheceſſe ela e [diſſe-lhe:] q̃ é iſſo, senhor, q̃ aſſi vos mudastes com o q̃ vos diſſe? Mudando ele o propósito em cousa q̃ também o mudaſſe a ela por é escusar alga imaginação pelo perigo em q̃ vinha da empreendiam, respondeu-lhe dizendo: Ei-vou, senhora, de confeſſar ainda q̃ niſſo force minha condição, q̃ nem dizer-te-vou nem cuidá-lo quisera: Ouve merencória, e perdoai-me q̃ de vos não se pode ela haver, mas como os sonhos não venham senão do q̃ homem trás na fantasia, pareceume, porque me diſſestes q̃ sonháveis q̃ me não víeis mais, q̃ era desconfiardes do q̃ vos quero e de mi, sendo vos tão segura por ambas elas ou por cada há. E ela com a boca cheia de riso q̃ abastava para o desagastar, se ele aquilo cuidara, se chegou para ele dizendo-lhe: Bem lonje viera eu buscar eſſa desconfiança, perdôo-vos q̃ parece q̃ este dia é aſſi aziago q̃ tantos desastres acontecem nele. Nisto e noutras cousas paſſaram aquele dia em quanto ouve Sol o qual com mais nojo se avia de p"r aquele dia do q̃ amanheceu, pelo q̃ ouvireis.

CAPÍTULO VIII
De como a Belisa vieram em crescimento as dores do parto: e parindo uma criança faleceu. Vindo a noute, repousando já todos, Belisa se começou d'agastar levemente, mas crescendo-lhe a dor cada vez mais, houve de chamar por sua irmã. Acordando ela q̃ perto em a caminha dormia, é contou Belisa de como a dor ia em crescimento. A senhora Aonia (q̃ aſſi se chamava a [irmã]), acordou as mulheres de casa e a dona Honrada q̃ de parteira sabia muyto e para iſſo a trouxera Lamentor; porque quando já partira, Belisa era prenha e senão fora porque se não podia já encobrir, não na trouxera ele aſſi a terras estranhas. Mas na mocidade o amor não achou outro melhor remédio q̃ o desterro. Belisa q̃ a Lamentor queria sobre todas as cousas do mundo, diſſe contra as outras q̃ a ajudaſſem a tirar do leito em q̃ jazia para a caminha de sua irmã, pelo não acordarem, q̃ estava cansado do caminho e bem é seria mister repousar. Aſſi foi feito o mais mansamente q̃ p"de. Grande parte da noute paſſaram em fazer remédios para a dor de Belisa, mas a senhora Aonia q̃ via sua irmã cada vez com mais agastamentos, Quereis, senhora irmã, e diſſe, q̃ chame ao senhor meu [irmão]? Para tomar paixão, diſſe ela, não no chameis vos. Prazera a Deus q̃ se irá esta dor e isto ao menos ganharemos dela. Aſſi prazerá a Deus, falou a dona Honrada d'acola donde estava, porque me não parece sinal nenhum de parirdes, senhora, tão cedo. Deve ſer isto do caminho ou mudança da terra. Porém era já encontra a    manhã e a dor não amansava nada, antes se e fazia maior. Começavam-lhe de vir uns agastamentos como desmaios ao coração, mas à primeira vez q̃ é isto veio, se suportou ela, e também à outra, mas quando veio à terceira em tamanho crescimento é veio, q̃ se e tolheu a fala um pouco. Tornando ela em si olhou para sua irmã dizendo-lhe: Já agora me não pesar de o chamarem. E porque nisto começou-se a sentir melhor, tornou asinha dizendo contra sua irmã q̃ já ia para o chamar, Mas não no chameis, q̃ parece q̃ me acho melhor. Um pedaço grande esteve então Belisa desagastada, e porque a rica camisa q̃ tinha vestida, estava mal tratada dos remédios q̃ sobre o coração e punham, encontra as mulheres, diſſe: Vistam-me a mi outra camisa, q̃ se morrer não vá sequer aſſi. A senhora Aonia se pôs a chorar com estas palavras e olhando para ela Belisa, vieram-lhe também as lágrimas aos olhos, e querendo-lhe dizer alga cousa, a dor não a deixou, porque então começou mais apreſſadamente q̃ dantes. Aquela dona Honrada q̃ a via mais agastada q̃ nunca, diſſe q̃ seria bom erguerem-na de todo, e querendo-a sua irmã tomar por um cabo, se virou a ela Belisa dizendo: Não sei q̃ há de ſer isto. Mas tamanhos foram os agastamentos então e tão apreſſados, q̃ não houve ai acordo para a erguerem de todo e ficou como aſſentada; e enfim foi aſſim a desaventura, q̃ em breve espaço a pôs em extremo de morte, q̃ já e ia falecendo a fala; levantando os olhos para sua irmã, e diſſe como forçadamente, Chamem-me! Chamem-me! Foi a senhora Aonia chamar rijo chorando Lamentor q̃ no mais alto sono dormia, dizendo-lhe: Acordai, senhor, acordai, q̃ vos levam Belisa. Ergueu-se apreſſadamente Lamentor levando a mão a um traçado q̃ apar da cabeceira tinha. Mas vendo chorar todas ao redor da cama de Aonia, e Belisa q̃ a tinham erguida até os peitos, meia como paſſada deste mundo, [abraçandoa,] se chegou para ela dizendo: q̃ cousa foi esta, senhora?» E as lágrimas e encheram com estas palavras o rosto seu e dela, e levantou então Belisa cansadamente a [mão com] a manga da camisa [tomada] para é limpar os olhos. Mas não seguindo ela já sua vontade, se é tornou a deixar cair para baixo, e ela pondo então os olhos fitos nele para sentir no mais, e dai os foi cerrando vagarosamente como q̃ é pesava muyto de o deixar aſſi para sempre. Lamentor q̃ isto não p"de ver, caiu doutro cabo como morto e aſſi esteve um grande pedaço. Neste mesmo tempo ouviu a dona Honrada chorar a criança na cama, cuidando o q̃ era, atentou e achou a menina nada e chorava muyto, e tomando-a então nos braços com os olhos não enxutos diſſe aſſi: «Coitadinha de vos, menina, q̃ chorando voſſa may nascestes! Como vos criarei, vos, filha estrangeira, em terra estranha? Mal vá ao dia q̃ aſſi saímos do mar, para paſſarmos toda a tormenta na terra! Mas como sabia q̃ era, ordenou de a curar, tomando o negócio todo sobre si, q̃ Lamentor e a irmã, bem via q̃ outra mor carga tinham. E aſſi mandou o q̃ se avia de fazer, e proveu sobre tudo. 

CAPÍTULO IX
Do pranto q̃ Aonia fez pela morte de sua irmã Belisa. A senhora Aonia lembrando-lhe o q̃ vira fazer a dona viúva sobre o corpo do morto irmão, q̃ honesto e devido costume ao tempo de luto parecia então, posto q̃ em sua terra se não usaſſe, pondo-se sobre o de sua irmã rasgando os toucados dos seus formosos cabelos q̃ longos eram à maravilha, a cobriu toda e a Lamentor, q̃ bem cuidou q̃ era também morto; q̃ pelo grande bem q̃ queria a sua irmã, leve é foi isto de crer, vendo-o da maneira q̃ via. Depois de muyto cansada em alta voz começou estas palavras: Triste de mi, donzela de pequeno tempo, desamparada em terra alheia, sem parente, sem ninguém e sem prazer! Como vos, senhora irmã, aſſi me pudestes deixar, só, tão lonje e em tal lugar? Para vos tirar a saudade, me dizíeis vos, q̃ vinha eu quando, e vos para ma dar a mi vínheis. Mal aventurada de mi! Para outras fadas cuidava q̃ me criava a mi minha may. Ela foi enganada, e eu, a q̃ ei de pagar o engano? q̃ sem-razão tamanha, senhor cavaleiro, me é feita perante vos! De quantas donzelas de vos foram já amparadas, eu só estava para o não ſer? Coitada de mi, q̃ farei? Onde me irei? E aſſi se lançava sobre o corpo de sua irmã. Mas ao mentir do cavaleiro q̃ ela fez, ele como por sonhos tornando em si, q̃ viu diante tantas lágrimas e mágoas, ficou sen fala um pouco e vendo logo como se matava toda a senhora Aonia, esforçou-se e moveu-se para ir arredar q̃ tão cruelmente se não mataſſe, dizendo: Esforçai, senhora, pois fortuna quis q̃ um tão desconsolado vos consolaſſe. Dali foi a erguer, querendo é falar, faleceu-lhe a fala. Ali ouviram ambos triste pranto e entre si se diziam um ao outro palavras de muita mágoa, começadas pela dor, rotas pelo pranto. Era já manhã clara, e acertou-se aſſi q̃ aquela hora chegava um cavaleiro à ponte. Vinha de lonjes terras buscar aquela aventura por mandado de a senhora q̃ é queria bem a ele, mas ele devia-lhe mais do q̃ é queria. Não achando ninguém na ponte, e ouvindo perto dali tamanho pranto, pareceu-lhe algum mistério e cousa alguma de grande dor, e deu a andar para encontrar onde era. Vendo a rica tenda e ouvindo muita gente dentro e fora chorando, perguntou a um servidor q̃ topou, q̃ cousa era aquela. Ele lhe contou. Apeando-se então, ele mandou primeiro diante um escudeiro de Lamentor, e mensuradamente entrou após ele. E entrando viu a senhora Aonia q̃ em grande extremo era formosa, soltos os seus louros cabelos, q̃ toda a cobriam, e parte deles molhados em lágrimas q̃ o seu rosto por algumas partes descobriam. Foi logo traspaſſado do amor dela sem haver quem, por parte doutrem, fizeſſe defesa alguma, e, como o amor vieſſe justamente com a piedade, parecia q̃ vinha ela só. Mas entrando, q̃ se descobriu, eram já conhecidas tantas razões por parte da senhora Aonia, q̃ não tão somente é esqueceu a outra, mas não e lembrou mais, senão para é apesar do tempo q̃ gastara em seu serviço. Desta maneira foi ele preso do amor da senhora Aonia, e depois se viu morrer por ela, q̃ este foi um dos dous amigos de quem é a noſſa história: e por iſſo só ia meu pai dizer q̃ tornara o amor deste cavaleiro a morrer na paixão onde se levantara. Mas para isto seu tempo vir.

CAPÍTULO X
De como Narbindel vindo-se combater com o cavaleiro da ponte vendo o pranto q̃ se fazia na tenda de Lamentor entrou dentro ao consolar. Dito era já a Lamentor de como o cavaleiro entrara, mas ele não o viu, senão quando já o achou apar de si, dizendo-lhe palavras de consolação. Lamentor as recebeu dele o melhor q̃ p"de, mais por é não dar causa de se deter muyto, q̃ por estar para iſſo. Mas depois d'estarem um pouco, vendo Lamentor de como ele não fazia menção de se ir, forçadamente é diſſe: Senhor cavaleiro, a voſſa visitação vos tenho em merce. Praza a Deus q̃ noutra, mais alegre, vo-la pague! Nós vimos de caminho, e, como sabeis, as pousadas não são     mores do q̃ vedes. Não há ai outra casa para a tristeza e para nós, senão esta. Deveis vos, senhor, ir para onde ias; e não tomareis ao menos parte de tanto nojo; porque as mágoas alheias também doem a quem as vê. Perdoai-me, q̃ não tenho agora outra cousa em q̃ vos sirva a voſſa boa vontade. O cavaleiro, paſſando os olhos pela senhora Aonia, Eu não tenho para onde ir daqui, e diſſe, e parece q̃ lembrando-lhe q̃ avia de deixar o coração, caíramlhe as raras lágrimas pelos peitos. Mas, como ele viſſe q̃ ali não tinha mais q̃ aquela tenda e outra pequena, bem é pareceu q̃ não podia caber ali naquele tempo gente estrangeira, ainda q̃ ele no seu coração já o não era. E erguendo-se então, seguiu sua fala, dizendo: Deste voſſo nojo, senhor, não me pode a mi caber pequena parte, por onde quer q̃ vá. De boa mente vo-lo ajudaria a paſſar. Mas em fim, vos, senhor, cavaleiro sois; e mais, pois vindes de longas terras (como soube de um voſſo criado), não deve ſer este o primeiro q̃ haja visto, porque, nas suas mesmas terras, os q̃ nunca se mudaram delas, não se podem escusar de ver nojos cada dia e cada ora do dia. E dizendo-lhe mais q̃ viſſe o q̃ [lhe] mandava, se despediu dele, com os olhos postos na senhora Aonia, e aſſi foi um pouco, q̃ a tenda não é deu mais lugar. Mas, quando se houve de virar de todo, com muita dor sua os arrancou dali. Aſſi se saio da tenda, e aſſi o deixaremos para seu tempo. 

CAPÍTULO XI
De como se deu sepultura ao corpo da Belisa: e do pranto q̃ com ele fez Lamentor. Lamentor se tornou a seu pranto, q̃ muita causa tinha para ele. Mas estando ele e a irmã aſſi por grande espaço de tempo, q̃ ia já o Sol encontra o meio dia a dona Honrada (q̃ Ama se chamou depois pela criação da menina), como era já de dias, era de muyto saber; e chegando-se para onde ambos estavam no seu pranto, Senhores começou dizer, muyto tempo vos ficar, q̃ a desaventura me parece q̃ é nesta terra, como na noſſa. Deixai as lágrimas, q̃ não é agora tempo, senhor, para vos não parecerdes cavaleiro, nem vos senhora, para parecerdes tanto mulher. Lembre-vos q̃ a tristeza é de todos, q̃ tamanho mal foi o noſſo q̃ não tão somente o havemos de ter, mas ainda nos havemos de consolar uns com os outros. E pois temos a dor para sempre, doamo-nos sequer de nos, q̃ ficamos vivos. A sepultura é devida, aos mortos hão-se de fazer as cousas neceſſárias. Olhai q̃ este é o derradeiro dom da vida. Termos o corpo da senhora Belisa mais sobre a terra, parecer fazermo-lhe força no mais pouco de sua partida. E pela ventura se deve ela d'anojar negarmos-lhe o seu, quando nos não há de pedir nunca mais outra cousa.» Acabadas estas palavras q̃ não foram ditas sem lágrimas e muita dor de todos, tomou ela a senhora Aonia como sobraçada, e levou-a para a tenda pequena q̃ pegada naquela estava. E depois tornou por Lamentor, e também o ajudou a ir para lá. Depois entendeu em consertar o neceſſário. Mas Lamentor não quis q̃ levaſſem o corpo de Belisa para outra parte, antes mandou q̃ ali onde falecera, foſſe sua sepultura; porque logo aſſentara em sua vontade de nunca mais em quanto viveſſe, se mudar daquele lugar, e aſſim foi. Porque nos reinos donde eles vinham se costumava, antes q̃ mandaſſem os corpos mortos à terra, virem todos os parentes mais chegados beijá-los nas faces, os familiares nos pés, os parentes mais chegados por derradeiro do todos.

 
Parece q̃ faziam aquilo como saudação, para q̃ aquela transmudação foſſe como em boa hora. Como tudo foi acabado, a Ama veio chamar Lamentor e a senhora Aonia. Foram eles. Mas a senhora Aonia foi rijo lançar-se sobre as faces de sua irmã e beijando-a levantou a voz, dizendo: Noutra terra muitas tivéreis vos q̃ fizeram isto mais q̃ nesta. Aqui começou rasgar o seu formoso rosto, e todos levantaram um triste pranto à maravilha, cada um lembrava sua dor, e aſſi a iam beijar nos pés. Lamentor, a quem mais doía aonde inda nunca outra cousa é doera, depois de muytos suspiros arrancados d'alma, olhando para o q̃ avia de fazer pelo costume, desta maneira diſſe: Ai, senhora Belisa, como vos hei de saudar eu? Por mi deixastes voſſa terra, por mi voſſa may! Quem vos p"de apartar de mi em terras estranhas para me fazerdes tão triste? Não me quereis vos a mi tamanho bem? Mas alga grande desaventura me houve inveja, cá o q̃ me vos fazíeis para eu ſer o mais ledo cavaleiro do mundo, para eu ſer o mais anojado o fazia ela. Mal-aventurado cavaleiro, q̃ para vos, senhora, estava ordenado há sepultura en terra alheia, e para minha vida, duas. Mas a voſſa, terra o corpo e as minhas, o corpo e alma. Não fora mais rijo, senhora, o fio q̃ nós a nos tinha a ambos? Como o cortastes vos sem mi? Não vos lembrou q̃ era eu o q̃ sem vos não avia de ſer mais? Pedistes, me deixaram, q̃ vos levaſſem d'apar de mi, por me não tirardes do repouso, e outro estava mo tirando a furto de vos. Não abastou à minha desaventura haver de ſer o mais triste do mundo, mas ainda a maneira, de como me veio, a avia de ſer também? Não me chamaram senão para vos não ver, e ainda então vos doestes de mi, quiséreis me limpar as lágrimas e a minha desaventura. Queria falecer-vos a mão, com q̃ vos deixava, sendo já senhora da vontade, e com os olhos derradeiros postos em mi me fostes mostrando q̃ com a alma se ia derradeiramente também a vontade. Mais devidos eram os meus anos a eſſe voſſo caminho, mas mais o era eu às tristezas. E pois fico para elas, melhor é ficar sem vos. E com isto cumpriu o costume. Mas a Ama q̃ via não haver ai outrem sobre quem cargaſſe o cuidado das honras derradeiras senão a ela, [arrendando a Lamentor] e à senhora Aonia, tomou a rica toalha nas mãos, e lançando-a sobre o rosto de Belisa, Agora já mais», diſſe, «vos compre olhar para o chão onde ela bem aventuradamente está; q̃ isto é terra. Quem a amar, pois já ela a deixou, parece q̃ errar ao bem q̃ é quiser.» Palavras eram estas de muita consolação, se soubera a dor presente consolar-se. Mas aſſi o enterraram. Deixemos aqui as cousas de Lamentor, q̃ foram muitas e estremadas q̃ ele fez, pelo muyto q̃ a Belisa queria, porque, como este conto seja dos dous amigos, agravo se é fará grande, ao muyto q̃ deles há para dizer, gastar-se em outrem parte alga do tempo. 

CAPÍTULO XII Do q̃ sucedeu ao cavaleiro q̃ saiu da tenda vencido do parecer e formosura da Senhora Aonia. E torno-vos ao cavaleiro q̃ saiu da tenda tão triste, q̃ não p"de alongarse muyto dali, e apeando-se, aſſentou-se ao pé dum freixo q̃ acerca daquele ribeiro e da ponte estava; e por cuidar mais à sua vontade, mandou ao seu escudeiro arredado dali, q̃ deſſe de comer ao seu cavalo ribeira daquele rio; q̃ logo se temeu de o ele ver aſſi, e cair en alguma suspeita q̃ foſſe contar a 1    Aquelisia (q̃ era aquela por quem viera ali, como ouvistes), porque muyto é eram todos os seus afeiçoados; q̃ como ela quiseſſe a ele grande bem, a eles não se podia ter q̃ lhe não mostraſſe todo nas obras; donde nascia irem-lhe a ela com tudo o q̃ ele paſſava, e aſſi o q̃ ela fazia por bem é saía às vezes por mal, q̃ para tamanho bem é ela queria, não podia deixar d'ouvir pelo tempo cousas q̃ a magoaſſem; nem também ele não nas podia deixar de fazer, pelo pouco q̃ é queria, como de feito aſſi por derradeiro é foi causa a ela de triste fim. Mas aſſentado o cavaleiro ao pé do freixo esteve por longo espaço revolvendo muitas [cousas] na fantasia; q̃, quando se lembrava do q̃ Aquelisia é queria, parecia-lhe sem-razão deixá-la; por outra parte, depois lembrando-lhe de quão bem é parecera Aonia, parecia desamor não é querer bem. Tinham-no aſſi antr'ambas formosura e obrigação, a ver quem o levaria; mas por derradeiro p"de mais a de mais perto. Soía a dizer meu pai q̃ fora vencida a obrigação, como cousa q̃ é não vinha de direito o pago no amor, e vencera a formosura, como quem de só uma ver se pagava. 

CAPÍTULO XIII 
Em q̃ se diz quem foſſe Cruelcia e do q̃ o cavaleiro paſſou com seu escudeiro. Era Aquelisia, há das duas filhas a q̃ sua may só mais q̃ aſſi queria, de boa formosura, mas obrigou tanto a este cavaleiro com cousas q̃ fez por ele, q̃ o individou todo nas obras. Não é deixou nada tão sois para q̃ é deveſſe a formosura. Parece q̃ é queria tamanho bem, q̃ não sofreu a tardança de o ir obrigando pouco a pouco: deu-se-lhe logo toda. Obrigou-o aſſi, mas não no namorou. Coitadas das donzelas q̃, porque vem q̃ as namoram os homens com obras, cuidam q̃ aſſi também se devem eles namorar. E é muyto pelo contrário, q̃ aos homens namoram-nos [os desdéns presuntuoso]: após a brandura d'olhos, aspereza muita d'obras. Isto de seu natural é deve vir serem tão rijos, q̃ parece não terem em muyto senão no q̃ trabalham muyto. Nos outras, brandas de noſſo nascimento, fazemos outra cousa; porém, se eles conosco entraſſem a juizo, q̃ razão mostrariam por si? Cá o amor, q̃ lhe, se não vontade? Ela não se dá nem toma por força, mas, como seja, ou pela desaventura das mulheres ou ventura dos homens sentença é dada encontra: q̃ a eles prendem-nos esquivanças, e boas obras a elas. E esta só maneira poderem ter para os namorarem senão forem namoradas deles. Mas ao amor, quem é pela lei? Porém este desagradecimento, q̃ é o seu nome verdadeiro, trouxe muytos a desaventurados fins como vereis neste cavaleiro em q̃ falamos. E não foram vãos os rogos q̃ Aquelisia fez, com as mãos erguidas aos céus pedindo dele [vingança]. Com tudo aſſentou ele por derradeiro de a deixar; porque além [dê-lhe] parecer a senhora Aonia a mais formosa cousa q̃ vira, pareceu-lhe também q̃ por vir de lonjes terras, e ſer naquela estrangeira, q̃ mais azinha haveria o seu amor. Esta esperança, ainda q̃ bem viſſe ele q̃ era de lonje, com tudo grande ainda foi então para acabar de confirmar, ou de fazer muyto grande o bem q̃ é queria, porque isto vai, como quando algum amparo tolhe o Sol: se o toma em cheio, é muyto maior aſſombra q̃ o amparo q̃ a faz. Aſſi os q̃ bem querem, por quanto as esperanças, por pequenas q̃ elas sejam, se tomam sempre en cheio, ou parece q̃ tomam, os estorvos q̃ tolhem a cousa bem quista, fazem o amor    muyto maior do q̃ elas são, donde vem depois nascer os cuidados q̃ com a morte ou longa tristeza se poſſuem, como foi neste cavaleiro q̃ já não cuidava senão como se apartaria de seu escudeiro, de maneira q̃, depois d'apartado, é não causaſſe suspeita alguma daquele lugar, para ele mais à sua vontade gozar dele. E desejava tanto este apartamento, porque sabia ele q̃ avia de sofrer mal ver-lhe deixar Aquelisia; q̃ era da criação dela e lhe dera para o acompanhar, e nunca é ali ele dizia senão q̃ a devia tomar em matrimônio, porque era d'alto sangue, e herdava terras onde ele podia repousar os derradeiros dias de sua vida q̃ não deixam tomar armas com honra. Mas em fim cuidando o q̃ determinou chamou-o, e fazendo-lhe um razoamento largo, entre outras cousas é diſſe q̃ é não parecia bem ſer ele mesmo o q̃ levaſſe à senhora Aquelisia a nova d'aventura q̃ não achara vindo por amor dela; mas q̃ seria bem levar-lha ele, e diſſe-lhe q̃ de sua mofina quisera ele mesmo q̃ outrem foſſe o portador; q̃ para ela não podia ele ir em companhia de novas tristes; e q̃ o esperaria no castelo q̃ perto dali estava, tornar-lhe a trazer recado se queria ela p"lo noutra aventura, pois aquela aſſi se não pudera acabar.

CAPÍTULO XIV
De como partido o escudeiro do cavaleiro da tenda entrou em pensamentos de como se apartaria dele e mudaria o nome. Partindo-se o escudeiro com o recado, enganado ele [e] para de quem o levava, ficou o cavaleiro só, e começou a entrar em pensamentos de como mudaria o nome para q̃ não foſſe sabido onde estava, nem se pudeſſe saber para onde ia; q̃ tanto se ensenhoreou naquele pouco tempo o amor dele, q̃ a si mesmo queria já em parte deixar. Mas lembrando-lhe nisto q̃ noutro tempo é diſſera um adivinhador q̃, quando ele mudaſſe a vida e o nome, seria para sempre triste, ficou um pouco mais cuidadoso; mas tornando logo fazer menos conta daquelas cousas como incertas, e com tudo não querendo ir de todo contra elas por outras muitas q̃ tinha ouvidas, cuidou de trocar as letras do seu nome, de maneira q̃ aſſi não o mudaria nem atentaria os fados. Mas ele não viu q̃ isto era engano também dos fados. Ele estando aſſi neste pensamento, acertou-se acaso q̃ um mateiro vinha do mato pelo caminho q̃ ia ter à ponte, e vinha em cima da besta como deitado, mal coberto com um ensalmo. Parece q̃ andando ele despido cortando a lenha, ateara-se-lhe algum fogo por todo o seu vestido e queimara-lhe; então ele, por é querer acudir, descuidara de si, e o fogo fizera-lhe algum nojo por partes de seu corpo. E direito do cavaleiro topou com outro mateiro q̃ para o mato ia, q̃ é perguntou vendo-o vir aſſi sem lenha, q̃ para q̃ fora ao mato. Respondendo-lhe o mateiro queimado, falando-lhe galego estas só palavras: Bimarder. Olhou o cavaleiro pelo barbarismo das letras mudadas na pronunciação do, b, por, v, e pareceu-lhe mistério; porque ele também naquele se fora arder, e quis se chamar aſſi dai avante.

CAPÍTULO XV
De como Bimarder soube de um servidor de Lamentor como ordenava fazer ali uns paços: e do mais q̃ é apareceu. Não paſſou muyto tempo, q̃ por aquele lugar não veio um dos servidores de Lamentor, q̃ atraveſſava para o castelo. Quando Bimarder soube dele, como Lamentor tinha ordenado fazer ali uns paſſos grandes e morar neles toda sua vida, algum repouso deu mais este a Bimarder, q̃ dantes a pouca certeza q̃ tinha da estada de Aonia naquela terra, e dava grande fadiga ao pensamento. Mas afrouxando da parte deste cuidado, entrou noutro do q̃ faria de si, e para donde se iria; no q̃ esteve até bem noite sem poder aſſentar nada com sigo; q̃ ir-se dali para outra parte é era já grave, ficar parecia-lhe impoſſível cousa, para se poder esconder do seu escudeiro. Combatido aſſi de a e outra cousa, ainda porém sem determinação detinha, ergueu-se como forçado da noite mais q̃ da vontade. Buscando seu cavalo onde o deixara o seu escudeiro, não o achou. Tornando-se então para o freixo onde dantes estivera, para dali olhar se fora beber ao rio, mas não o vendo nem sentindo em nenhum cabo, encostou-se aſſi então ao freixo, cuidando, à primeira, no cavalo. Mas não tardou muyto q̃ logo não tornaſſe a seu verdadeiro cuidar, imaginando, parece, na senhora Aonia na fantasia, afigurando-a nela da maneira q̃ a vira. E de piedade amorosa estavam caindo as lágrimas pelos olhos. Estando ele aſſi todo ocupado daquela doce tristeza, sentiu como alguém apar de si. E olhando (com o luar q̃ então fazia) viu a sombra de homem desprorposionado do noſſo costume, estar perto dele. A súbita novidade o comoveu a alteração, mas como esforçado q̃ era, lançando mão a sua espada, cobrou ousadia de é perguntar quem era; e vendo q̃ contudo se calava, pôs-se en jeito para ela, com a espada já arrancada, dizendo: Ou me dirás quem és, ou o saberei eu. Está q̃ do, Bimarder» (chamando-o aſſi por seu nome), é diſſe a sombra, q̃ ainda agora foste vencido de há donzela chorando». Deteve Bimarder o paſſo, espantado daquilo q̃ ainda até então cuidava ele q̃ o não sabia ninguém. Mas tornando logo a querer-lhe perguntar donde o sabia, olhou e viu q̃ aquela sombra, virando-se para as moitas grandes q̃ lhe cerca estavam, se metia indo por entre elas, e aſſi desapareceu. 

CAPÍTULO XVI
De como estando Bimarder muyto cuidadoso no q̃ faria, viu de súbito vir o seu cavalo fugindo d'uns lobos q̃ o queriam matar. Ficando Bimarder com o pensamento cheio do q̃ aquilo seria, começou d'ouvir um estrondo grande q̃ vinha pelo mato de encontra onde ele estava. E ainda bem o não ouvia, quando, correndo perante si, viu paſſar o seu cavalo, e uns lobos após ele; e após os lobos de lonje vinham correndo uns cães com grande matinada, [e ao] saltar deste ribeiro caiu nele o cavalo; chegando os lobos q̃ começavam a feri-lo por todas partes de maneira q̃, com quão prestemente Bimarder acudiu, já ele era meu morto. Não tardou nada q̃ uns pastores q̃ perto dali tinham a malhada do seu gado, [a filhar os cães] vieram ali ter. Aſſegurando-selhe ſer morta alguma rés, e achando Bimarder aſſi agastado, começaram-no a querer consolar com palavras e modos rústicos, [oferecendo-lhe] pousada. Por aquela noite aceitou-a ele, ainda q̃ não desejava então companhia; mas pelas
horas o fez, e também porque logo cuidou q̃ como os pastores foſſem no seu fato, não é haviam mais de tolher o tempo ao cuidado, q̃ para eles não se fizera a noite senão para dormir. Foram aſſi a um fato de a grande manada de vacas q̃ todas estavam levantadas com o alvoroço dos cães e medo dos lobos, metendo-se os pastores, e Bimarder atrás deles, por entre elas, q̃ é iam fazendo lugar escornando as outras. E aſſi saindo, estava a fogueira grande apar de a choupana de sebes cortiçada por cima. E junto doutra choupana ao fogo jazia deitado sobre rama verde espalhada um pastor já todo branco q̃ maioral era do fato; e tinha a sua cabeça sobre um tronco de madeira encostada, e uns rafeiros cachorros pequenos lançados parte por cima do velho pastor, outros com as cabeças grandes estendidas sobre ele. E em os pastores chegando, ergueu ele a cabeça um pouco, e como homem q̃ era visado em semelhantes casos, descansadamente começou a perguntar pelo q̃ paſſaram. Contando-lhe eles q̃ não era minha rés morta, é contaram também do cavaleiro q̃ traziam. Ergueu-se ele então aſſentado, e [fazendo-lhe] lugar na sua rama, e rogou q̃ se foſſe aſſentar. E aſſentado Bimarder e aſſentados todos derredor daquela fogueira, pidio o velho maioral a Bimarder q̃ é contaſſe como aquele desastre é acontecera. Contou-lhe ele brevemente, pelo satisfazer, como, andando o seu cavalo pascendo, vieram aqueles lobos e mataram-no, primeiro q̃ é ele pudeſſe valer. Ao q̃ começou com a fala retumbada a falar o velho pastor, como q̃ o queria consolar naquela mofina, dizendo: Os desastres q̃ acontecem com as alimárias feras neste vale, é cousa espantosa, e para quem as souber, mais leves de sofrer, se a companhia nisto é consolação. q̃ a meia noite do inverno escura, sendo eu mais mancebo q̃ agora, diante os meus olhos me tomaram a vaca bragada, may destoutras bragadas q̃ tenho eu ainda agora, e mais mataram. Pois tinha então apar de mi o rafeiro malhado, e a rafeira branca sua may, armados os pescoços ambos, q̃ nunca me achei com eles em lugar tão ermo nem noite tão escura, q̃ não estiveſſe seguro como na metade do dia. Mas então pouco aproveitaram eles a mi, q̃ bradava a cuytada da vaca q̃ bramia tão doridamente, q̃ em breve espaço [ajuntou] quanto gado em aquela razão tinha, q̃ estava lá e bom pedaço dali. Já aqui onde agora estou, me vieram matar no claro dia quantos bezerros tinham, q̃ ainda não eram para andar com as mays. Pois porque estas logo aqui, pastor honrado? e diſſe Bimarder. Nunca vistes al? e respondeu o pastor. Não há o haver senão donde há o perder. A terra é abastada de pastos, aſſi como cria o bom, cria o mau. Eu já ouvi dizer a um grande homem q̃ era dado às cousas do outro mundo, falando na povoação desta terra q̃, ainda q̃ a vedes aſſi por partes metida a mato, é de pastores em muita maneira [povoada], q̃ esta era a das maravilhas da natureza: de a terra mesma nascerem duas, tão contrárias a da outra. E q̃ isto não era só nas alimárias, mas nos homens; cá não há os maus senão onde há os bons, e não há ladrões senão onde há q̃ furtar. Mas quant'eu, não sei qual é pior para nos outros pastores: na terra q̃ é de pouca ervagem [perece-nos] o gado à fome, e quando nestoutra, matam-no. Aſſi q̃ en toda parte nos vai mal. Mas nos outros somos, enfim, como dizem q̃ são todos os outros homens. Lá vos, senhor cavaleiro, o sabereis: podemos melhor sofrer o mal q̃ nos faz outrem, q̃ o q̃ nos outros fazemos a nos outros mesmos. Os danos da terra fraca, porque é em noſſo poder sairmo-nos dela, não nos podemos sofrer, os da dura, porque não é em nos outros vedarmo-los, [só um pouco sono, acordou ele todo banhado em lágrimas q̃ chorara, sonhando q̃ o [levava] dali por força a sombra q̃ vira dantes. E correndo-lhe por isto muitas cousas pelo pensamento, aſſentou consigo de se não ir
    daquela terra, te ver o q̃ podia ſer dele, naquele cuidado q̃ o aſſi tomara e aſſi o seguia. Desta maneira cuidava ele q̃ iria contra aquilo q̃ por ventura é adivinhava o sonho, se o fizeſſe. Tamanho desejo tinha de se não ir nunca dali, q̃ tudo e parecia q̃ lhe amostrava, e de muitas maneiras q̃ cuidou, nesta aſſentou por derrador: despedir-se cedo daquele velho maioral, e ir-se a algum lugar perto dali onde mudaſſe os trajes, e tornar-se acertar vivenda com ele, q̃ grande fato é parecia q̃ trazia; q̃, ainda q̃ muytos mancebos é vieſſem, a pouquidade da soldada faria q̃ é não foſſe sobejo qualquer pastor. E aſſi o fez. CAPÍTULO XVII De como Bimarder aſſentou vivenda com o maioral do gado: e do q̃ a donzela paſſou com a dona em sua história. Eis Bimarder pastor de vacas, q̃ nada ouve ai impoſſível ao amor grande. Muito tempo paſſou ele naquela vida, com maus dias e piores noites, porque Lamentor no começo logo de seu aſſentamento, mandou fazer primeiro as casas para recolhimento, no mais, e a muita gente q̃ era vinda para as obras, pela negociação grande q̃ tinha a casa e grande preſſa q̃ Lamentor dava a eles, tolhia a saída às mulheres, por onde Aonia não pareceu um grande tempo, para Bimarder [aldeemos] levar aquele contentamento q̃ a vista dos olhos dá àqueles q̃ de mais carecem. Conheciam-no porém já todos os de casa chamavam-lhe o pastor da flauta, porque ele acostumava trazê-la sempre, q̃ para remédio de sua dor a escolhera, depois de se desconhecer. Também aſſi muitas vezes, horas pelas [ribeiras] deste rio, outras horas por aquelas altas [aſſomadas] (q̃ fazem, [como] vedes, mais gracioso este vale), andava tangendo em palavras pastoris, q̃ este só contentamento e era algum conforto no seu mal, para desabafar o coração q̃ tão ocupado de profundos pensamentos trazia. Muitas cousas sabia meu pai suas q̃ arremedavam a pastor e tinham cousas d'alto engenho, ou mais verdadeiramente d'alta dor, postas e semeadas tão docemente por outras palavras rústicas, q̃ a quem o bem olhaſſe ligeiramente entenderia como foram feitas. E tinha mais outra cousa, a meu fraco juízo e parecer, q̃ o bom posto naquela baixeza d'estilo pela impreſſão da presunção q̃ punha, comoveu mais azinha à compaixão. Tanto pode a imaginação em todas as cousas. Mas de todas a só me lembra q̃ dizia meu pai q̃ ele cantara, e ouvira-lhe a Ama da menina. Por certo q̃ parece q̃ aſſi o ordenou a ventura para q̃ Aonia foſſe sabedora de seu cuidado, já quando de todo ele andava desesperado e, não se podendo dali apartar, ordenava andando desvariadas cousas de si, q̃ desvariadamente o atormentavam. Também porque en tudo foſſe como cumpria à desaventura q̃ estava ordenada, aconteceu q̃ a velha Ama era natural desta terra, e noutro tempo, quando moça, aparece um mercador muyto rico e gentil homem q̃ viera daquelas partes donde Lamentor vinha, por azos da vizinhança houvera o seu amor; e com dadivas grandes e promeſſas maiores a leuar-a de sua terra, de casa de seu pai, q̃ a tinha muyto estimada e guardada, mais ainda do q̃ a seu estado convinha, mas tudo pela formosura dela era bem empregado. Era ensinada a livros de histórias pelo q̃ era entonces já sabedora, e depois quando velha foi muyto mais. E dizem q̃ chegados ambos à terra do mercador, por grandes desaventuras o veio ela a perder, ainda quando moça e formosa. Mas ficando aſſi em terras estranhas, e movida de compaixão, a may de Belisa a recolheu para sua casa donde ainda é estava     guardado este outro desterro para sua terra. E de como a levou ele, e como o ela perdeu, se conta um grande conto. Deixar-lo-ei agora porque tenho outro caminho tomado; ainda q̃ já entre os homens todos os caminhos vão ter a contos de mulheres. Mas pois morais nesta terra, outra hora nos veremos, e contar-vo-lo-ei então, se pela ventura vos fica desejo de [ouvi-lo]." "Ainda, senhora," (me não pude eu ter q̃ é não diſſeſſe) "q̃ eu tinha já posto em minha vontade de nunca ter desejo nenhum, este quero eu ter, q̃ tanto podem as cousas voſſas comigo; e mais, pois é conto de mulheres, não pode deixar de ſer triste. E desta maneira também em parte não irei contra meu propósito; porque desejando d'ouvir tristezas, não se pode verdadeiramente chamar desejo, q̃ só desejo deve ſer aquilo com q̃ se haja de folgar. E se também acontecer o contrário, será porque também o desejo se poderá enganar muitas vezes, como todo os outros sentidos." "Nos outras, as tristes," (me tornou então ela) "chamaremos logo a este desejo nojo; porque não se deve espantar ninguém ver mudadas as palavras ou o entendimento delas nas peſſoas em q̃ se mudaram também muitas outras cousas q̃ não diſſera ninguém q̃ se podiam mudar. E também, filha senhora, ainda q̃ me vejais aſſi, já em idade q̃ as tristezas paſſadas não deviam ſer-me causa de mais q̃ d'haver tudo por nada, julgar o presente pelo paſſado, e enfim, estimá-lo aſſi; com tudo, tamanhas foram as cousas q̃ me fizeram triste, q̃ o sofrimento delas em longo tempo não me fez senti-las menos. Cuidando nisto muitas vezes, digo eu q̃ não pude ſer senão q̃, quando a fortuna determinou anojar-me, foi, para q̃ a vida não sobejaſſe à dor. [Compaſſou-as, parece], ambas aſſi q̃ não foſſe amor q̃ outra, e vou entender nisto q̃ não se acrescenta mais minha dor q̃ o tempo com a vida. E perdoai-me ir-vos aſſim saltar e falar em mi, tendo ainda por cumprir o q̃ vos prometi, q̃ a sua dor trás cada . Aſſi são também nos meus feitos: indo para fazer a cousa, faço outra. E a mi muitas vezes me são eu mesma vergonha." "Não podeis vos, senhora," (lhe respondi) "fazer cousa ante mi q̃ haja mister perdão de mi; antes, quanto mais voſſas cousas olho, me vai parecendo q̃ não viestes aqui senão para vos eu ouvir; q̃ até agora só ia-me eu andar espantando de mi comigo, como podia durar tanto a dor depois d'acabada a causa dela, e como a não gastava o tempo, como as outras cousas todas q̃ nela há. E porque eu não via isto na minha mágoa, tornava dando a culpa disto a outrem, e porque pela ventura me era forçado tornar a dar a mi maior pena, ou q̃ digo eu, pela ventura?" E aqui indo eu para dizer outra cousa mais, se me pôs diante o pouco conhecimento dentre nos ambas, e calei-me aſſi, como me não quisera calar. E ela docemente, e diſſimulando pela ventura segundo no fim de sua fala pareceu, se ergueu dizendo: "Das culpas q̃ alguém a quem bem quer, sempre e ficam as penas delas, e trás razão, q̃ não vos quereria eu a vos bem se vos eu o pior deſſe: mas antes me espanto ainda de, quem quer bem, como pode culpar a quem o quer; senão q̃ torno a dizer eu, q̃ podem fazer isto pela pena q̃ lhes fica; q̃ a ela tomam eles por vingança da força q̃ se fazem nisto a si mesmos. Também, senhora, fui moça como vos, culpei já alguém contra minha vontade. Causa de grandes nojos me fui muitas vezes, não me poder eu escusar a mi mesma só de culpar outrem, foram desvairos d'amor. Há isto nele como a outras sem razões infindas sofridas como ele quis, q̃ este noſſo sofrimento das cousas, pois também cousas q̃ não se sofrem senão pela ventura". E nesta palavra tirou os olhos de mi, como q̃ queria dizer q̃ não o entendera, pois lhe eu queria encobrir. E a mi me pareceu mau ensino a senhora, dona e triste, q̃ me tanto dava de si, negar-lhe parte de minhas tristezas, pois já dantes lhes quisera sanificar,
    diſſe entonces: "Cuidai de mi, senhora, o q̃ quiserdes; q̃ aſſi me parece q̃ sois anojada, q̃ esta maneira é melhor q̃ todas para saberdes toda a verdade de minha vida, ainda q̃ toda é longa querela". "Fazeis bem (me tornou ela), "q̃ eſſa maneira é também melhor para vê-la eu ousar de perguntar, q̃ tão afeiçoada vos só já, q̃ pois há de ſer tão triste não a quero antes ouvir. Por iſſo tornemos ao conto. Ele acabado, farão de nós noſſas tristezas sua vontade, q̃ também se desejam contadas como os prazeres. Mas o conto foi aſſi:

CAPÍTULO XVIII
Em como a ama da razão à donzela da cantiga de Bimarder. Deixe-vos, se vos lembra, q̃ a só cantiga m'acordava, q̃ dizia meu pai q̃ ouvira a Ama. Por certo ouviu-lhe desta maneira: Começava a cair a calma, e avia pedaço q̃ estava o pastor da flauta aſſentado à beira deste ribeiro, sobre um torrão, olhando para a outra parte contrária donde a Ama acertou também acaso de vir. Estava tangendo mansozinho a flauta, como entre si. E estando ele nisto, eis se deixa vir um rebanho de vacas correndo apreſſadas da mosca. E paſſando por ele, se foram meter n'água até os peitos; deixando ele então de tanger, ficou como cuidadoso um pouco, e porém sem tirar a flauta donde a dantes tinha, como transportado. Olhou para isto a Ama, e quisera-lhe dizer q̃ tangeſſe, q̃ bem é parecera dantes. Mas estando para o dizer, começou de tocar a flauta docemente e de maneira q̃ fez detenta a Ama. Parecendo-lhe cousa triste e mais q̃ de pastor, deu-se toda a ouvi-lo, senão quando ele, depois de um pedaço grande, soltando a flauta, começou aſſi. Para tudo houve remédio, para mi só não houve ai inda mal q̃ o soube aſſi. Fogem as vacas para a água porque a mosca as vai seguir eu só, triste em minha mágoa, não tenho onde fugir. Daqui me não poſſo eu ir, estar não me cumpre aqui, e o q̃ eu quero não no ai. Em mentes a calma dura, tem esta fadiga o gado, a manhã pasce em verdura, a tarde em seco prado. Dorme a noute sem cuidado; q̃ tudo achou para si. Descanso eu só o perdi. A mi, nem quando o sol sai, nem depois q̃ se vai p"r, nem quando a calma mor cai, não me deixa minha dor. Dor e outra cousa mor, convosco hoje amanheci, convosco ontem anoiteci. Crendo q̃ aſſi acabaria, dei-me todo ao q̃ padeço, um dia leva outro dia, por um mal outro conheço. Se o fim responde ao começo, ai quão mal q̃ me provi, q̃ no começo o fim vi! Se nasci por meu mal ver, e não por vê-lo acabado, melhor fora não nascer q̃ verme desesperado. E pois q̃ este meu cuidado me trás tão cego após si, inda mal q̃ o soube aſſim! Entre lágrimas e pranto nasceu o meu pensamento, cresceu, em tão pouco, tanto, q̃ é mais alto q̃ o tormento. Pois não é cousa de vento, mal faz quem me esquece aſſi, q̃, após mi, não há outro mi. Vai-se tanto prolongando o fim do q̃ espero, q̃ a vida me vai gastando, pois já dela desespero.
 
Fortuna me vai guiando [contrária] sempre de si, não sei para q̃ nasci.

CAPÍTULO XIX
De como conta a ama à senhora Aonia o q̃ vira fazer ao pastor acabada a antiga. E em dizendo este derradeiro verso, parece q̃ não p"de ele ter as lágrimas, e em o mal acabando, calou-se como estorvado delas; e entendeu a Ama pelo soltar da flauta e o tomar d'aba para limpar-se, a tamanha compaixão a comoveu, q̃ não p"de também ter as suas, lá onde estava, e sempre e falara, se não fora q̃ vinham chamá-la já de casa. Foi forçado levantar-se, levantou-se ela e foi-se, ocupada toda a fantasia daquele pastor q̃ algum mistério grande é pareceu. E como o q̃ está ordenado de ſer, logo trás os azos consigo, entrando a Ama em casa, topando Aonia só, à boa fé sem mau engano, se pôs a contar-lhe tudo, e jurar-lhe e trejurar-lhe q̃ não podia ſer pastor. E porque já Aonia entendia a linguagem desta terra mui bem, é diſſe a Ama a cantiga, quando e veio a contar de como o pastor com aquelas derradeiras palavras deixara cair a flauta no chão, e com a aba do gabão (q̃ de burel era) se limpara das lágrimas q̃ com elas é vieram, e acabando d'limpar-se, olhara para a aba q̃ com ambas as mãos tinha; e como, parece lembrando-se de quem ele era, eu não sabia porque, encostara o rosto nela, aſſi entre as mãos como estava; e após um grande suspiro, se deixara estar aſſi, e aſſi ficara, quando se ela viera, q̃, pela chamarem neste meio, se tornara tão triste como avia muyto q̃ por cousa alheia o não fora. E encheram-se à velha Ama os olhos d'água, em dizendo «cousa alheia», e aſſi se virou para outro cabo e foi-se fazer cousas de casa. A senhora Aonia (ainda então donzela d'ate treze ou catorze anos sem saber q̃ cousa era bem querer) de as lágrimas piedosas regou as suas formosas faces e com ele os sentidos primeiro é encrinou. Tanto podem algumas horas as cousas ouvidas! E se não fora q̃ era ela moça, ligeiramente o entendera logo. Mas não no entendeu. Mil vezes naquele dia é tornou a pedir q̃ é diſſeſſe, hora a cantiga e hora como estava, e por acerto perguntando-lhe a vez de q̃ [feições] era, é diſſe a Ama: Eu já outras outras vezes o vi, de bom corpo e de boa disposição; o rosto de igual composição; a barba um pouco espeſſa e um pouco crescida q̃ a ele trás, parece q̃ é aquela ainda a primeira; os olhos brancos, dum branco tamalaves nublado. Na presença logo se enxerga q̃ alguma alta tristeza é sogiga o coração. Lembrou Aonia só tornar-lhe a perguntar quando foram as outras vezes q̃ o vira. Diſſe-lhe ela então de como aquele pastor se vinha por derrador daquelas casas sempre, e às vezes se punha a falar com os oficiais, outras andava defronte à ribeira daquele rio, pastorando seu gado; e este era o pastor a q̃ todos chamavam o pastor da flauta, q̃ conhecido era de todos. Não no conhecia Aonia, porque nunca saía fora. Mas então logo pôs sua vontade d'olhar por ele, e catar maneira para iſſo. Tamanho dó e fez ouvir dele o seu canto. E enganada aſſi daquela falsa sombra de piedade, dormir toda a noute [seguinte] não p"de. Mas não q̃ ainda foſſe declarada consigo, nem baixo daquele desejo determinaſſe nada; porém ardia em fogos de dentro. E por q̃ de todo acabaſſe isto de confirmar, ainda bem não era manhã, saindo a Ama da menina a varanda à maneira d'eirado q̃ sobre a parte das casas estava, e fora logo feito no começo para despejos, viu o pastor estar só sobre a borda deste rio, não mui lonje do lugar donde o ela vira o dia dantes, q̃ ali estava o freixo onde se ele pôs a primeira vez q̃ saíra da tenda, e onde também viu a sombra como vos deixe; e ali    foi também onde depois veio morrer. E parece já então os seus fados o inclinavam para ali e para aquilo q̃ a ventura de cada um não se pode mudar. CAPÍTULO XX Da peleja q̃ o touro do pastor teve com outro alheio: e de como o matou: a qual Aonia estava vendo do eirado. E como aſſi o viu, foi-o logo dizer a Aonia correndo (tamanha preſſa dava já a fortuna ao desastre, ou era vinda a hora q̃ se não podia alongar). E como lhe teve dito, ocupou-se em negócios de casa. Levantou-se Aonia e deitando só a roupa grande sobre si (q̃ em camisa estava ainda na cama), se foi ao eirado e viu-o estar virado para aquela mesma parte, mas vendo-se Aonia só no eirado lembrou-se logo q̃ ia tocada dum rodilhado só como se erguera, e ou por não parecer q̃ se erguera então, ou já por não parecer mal, lançou ela a manga da camisa sobre a cabeça, e deixou-se estar aſſi. Nisto começaram as vacas, pastando, rodeá-lo naquele lugar onde estava, q̃ era à maneira d'outeiro pequeno, e andando pascendo elas (as para cá e outras para lá), deixou-se doutra manada vir um touro grande e medonho, urrando e lançando de quando em quando terra sobre as ancas, e doutras vezes [fazendo] q̃ a queria comer meneando sua cabeça para ha e outra parte. E chegando às suas vacas começou tão feramente a pelejar com outro seu, q̃ espanto fazia a ela, lá onde segura estava deles, no mais. E andando aſſi começaram-se de ir chegando com grande peleja para o lugar onde ele estava, mas vendo ela q̃ não se mudava ele nem tirava os olhos daquela parte onde ela olhava, antes parecia, segundo estava seguro, q̃ os não via, senão q̃ isto não era para crer. Mas quando ela de todo em todo viu q̃ os touros se iam chegando já a ele, ficou esmorecida e tornando em si olhou e com o espaço q̃ se metia em meio, tolhendo-lhe os touros a vista dele, parecendo-lhe a ela q̃ o tomavam debaixo, caiu doutro cabo como morta. Vendo Bimarder aquilo (q̃ para outro não olhava), deu-lhe logo no coração o q̃ era, e ainda q̃ ele tiveſſe muitas razões para o duvidar, ou não o haver por certo, pois da sua vontade Aonia não era sabedora (q̃ ele soubeſſe), com tudo creio q̃ aſſi o quis o bemq̃uerer grande q̃ toda as cousas duvidosas foſſem mais certas ou por mais certas se crescem. E cobrando força da manencoria q̃ houvera, pelo q̃ suspeitou com um cajado grande q̃ tinha na mão, tirou ao touro alheio q̃ já o melhor do [seu] levava, e quis sua dita q̃ é quebrou a perna, e lançando-se rijo acordadamente a ele levou-o por um dos cornos, e como Bimarder foſſe de grande força e com ajuda do seu touro (q̃ por distinto natural conheceu o socorro q̃ o também por sua maneira começou d'ajudar) prestemente deu com o touro alheio em terra, e virando-lhe a cabeça para o ar o deixou, q̃ se não podia bulir. Viram isto todos os de casa q̃ ao estrondo grande e urros dos touros acudiram e foram todos espantados do esforço grande do pastor e não falavam em alguma Ama q̃ também o via, foi-se em busca de Aonia para lhe contar, mas não a achando na câmara, lembrou-lhe q̃ seria no eirado e indo lá, achou-a deitada. E chegando-se a ela, viu-a como paſſada deste mundo, e dando um ai grande, lançou mão ao seu rosto; mas ao brado acordou Aonia como cansada, e parece porque trazia o pensamento ocupado no pastor, foi-se-lhe afigurar o q̃ arreceava. E cuidou q̃ o q̃ fazia Aonia seria com dó do pastor, q̃ aſſi também chorara ela quando é contara o q̃ fizera o dia dantes, e a primeira palavra q̃ é diſſe foi: E o pastor? Descansou a Ama com isto

  q̃ é ouviu, parecendo-lhe q̃ esmoreceria ela de ver a afronta tamanha em q̃ se pusera o pastor (como é costume das mulheres). Mas era outra cousa maior, q̃ estava, muyto pouco avia dantes, tão lonje [de] poder ſer, como ela de o poder então cuidar. Mas tudo já pode ſer, ao longo tempo não é nova a cousa. Contou-lhe então a Ama velha tudo o q̃ paſſara o pastor, e tornada em suas forças, se ergueu Aonia e puseram-se ambas um pouco a olhar para o touro q̃ no chão jazia. E estava ai muita gente dos oficiais das obras e da casa e se não fora por a vergonha q̃ avia Aonia de a verem, q̃ era em extremo bem acostumada, não se fora ela dali. Mas com tudo foi-se já um pouco tão declaradamente contra sua vontade q̃ o entendeu ela, porém como era aquele o primeiro cuidado, não e pareceu de todo o q̃ foi, senão q̃ já consentia ela aſſi mesma cuidar q̃, se ele não foſſe pastor, logo é quereria bem. Recolheu-se Aonia logo a câmara para vestir-se e em se recolhendo acertou de vir de fora a mulher de serviço de casa q̃ também parece saíra a ver a peleja dos touros, e entrando na casa donde ficara já a Ama, começou um pouco alto falarlhe dizendo: Quereis vos, senhora Ama, saber? Aqui calou-se como muyto maravilhada. A esta palavra q̃ Aonia ouviu, po[s]-se a escutar de trás a guar[da] porta da câmara. q̃ há o pastor? e tornou a Ama. E a maravilha grande, é respondeu a mulher, deveis de saber, não sei se vos lembrará, q̃ este pastor é um cavaleiro q̃ aquela ante manhã q̃ a Deus aprouve levar a Belisa para si, chegou aqui e falou a Lamentor e eu m'acertei então lhe e vi-o sair da tenda com os olhos cheios da senhora Aonia, e d'água; e q̃ todo o tempo q̃ estivera dantes, sempre olhou de maneira como q̃ não podia al fazer, e q̃ não desejava fazer al. q̃ vos ei de dizer, verdadeiramente me pareceu então q̃ se ia ele, como q̃ é ficava o coração. E por isto q̃ entendi, saí logo após ele por ver onde ia, e ele foi-se aſſentar apar dum freixo grande q̃ ali está onde foi a peleja dos touros. Não olhei mais o q̃ fizera nem o tempo era para iſſo, senão agora q̃ fui ver aquilo q̃ ele fez e em pondo os olhos deu-me logo o ar dele, e tomei eu isto por mistério, por q̃, canta então, estava eu bem fora de cuidar nele. Por esta imaginação súbita q̃ me veio, tornei atentar mais nele e vi q̃ não podia tirar os olhos de cá, e quando vos fostes do eirado, ficou mais triste q̃ dantes. Quanta para mi, abastou aquilo para confirmar minha presunção, porque ele é aquele como Deus é Deus. Era esta mulher um poucochinho lambareira, e porém era avisada se o alguém era, mas pela outra taxa q̃ tinha, [quis-se] a Ama encobrir dela, e posto q̃ aquilo logo se é aſſentaſſe n'alma, por lhe desfazer diſſe-lhe q̃ se foſſe dai, q̃ ela conhecia aquele pastor por é ver tanger um dia ha flauta bem, e perguntara por ele e diſſeram-lhe q̃ era filho de um maioral de a grande manada de vacas e gado q̃ neste vale andava. E aſſi se despediu dela. Porém a velha Ama ficou crendo, q̃ bem sabia ela q̃ os acertos em toda as cousas podiam muyto e no querer bem mais q̃ em todas elas.


CAPÍTULO XXI
De q̃ maneira Bimarder se viu com Aonia.
Aonia q̃ estava escutando, ouviu toda esta prática, e com quanto a Ama
contradiſſera o da outra, ela o creio. E não fora isto nada, senão q̃, após a
crença, foram toda as outras cousas q̃ as crenças nestes casos só em trazer após
si, q̃ logo teve desejos cuidando o bem querer, e já não avia dia nem hora q̃
2

 
ele foſſe certo de sua vontade, para q̃ se não apartaſſe dali por algum desastre,
q̃ ela logo começou arrecear: porque o verdadeiro bem querer não pode estar
muyto sem receios. Vedes aqui como se enamorou esta donzela de Bimarder, q̃
pareceu cousa feita a sintese; porque ambos se começaram a querer bem sobre a
sombra de piedade, e haviam de acabar ambos de maneira, começaram aſſi
também ambos de dous dela. Aonia q̃ se determinou com sigo não p"de mais
descansar. E como ele tiveſſe em costume vir sempre por derredor daqueles paſſos
(q̃ suntuosos se faziam à maravilha), por a fresta alta q̃ na câmara onde ela
dormia, fora só feita para lume, se subiu Aonia sabendo como ele andava ali. E
como o viu com os desejos q̃ tinha de o ver e com o q̃ consigo tinha aſſentado,
pareceu-lhe não tão sois aſſi como ele era, mas como ela queria q̃ foſſe. Depois
de o ela estar olhando um pouco, bem à sua vontade, porque ele ainda q̃ contra a
fresta com o rosto acertaſſe então d'estar, acertou-se também d'estar olhando para
o chão, cuidadoso como só ia, teve ela tempo para o ver bem. Mas depois de um
pedaço bom, não suportando não ſer vista dele, fez q̃ falava com alguém de casa,
e a isto olhou Bimarder e conhecendo-a transportou-se, parece, e caiu-lhe o cajado
no chão. Levou Aonia contentamento daquele desacordo q̃ bem viu, e esteve aſſi
mais um pouco. Mas não p"de tanto forçar-se q̃ a vergonha natural de donzela
(ainda tão moça e tão guardada como ela o era) não pudeſſe mais q̃ o seu
desejo, e tirou-se então aſſi da fresta. Porém não sendo ainda bem abaixo, tornou a
espreitar se fora ele, e tornou-se logo a tirar. Também quisera ela tornar outra vez e
outras, mas não p"de tantas vezes acabar consigo de fazer o q̃ não devia. Veio-se
a noute aquele dia mais cedo para Aonia do q̃ ainda outra nunca viera. Deus sabe
como ela aquela tarde paſſou! Mas não quero contar aqui muitas cousas q̃ por
querer bem se fazem, de maneira q̃ se não podem dizer. A velha Honrada da Ama
q̃ com o q̃ suspeitou, entendeu o desaſſoſſego de Aonia (q̃ diferente foi logo
para quem atentaſſe niſſo), andava triste e anojada em parte de si pelo q̃ é
contara dele e por isto o sentia muyto mais. E aquela ceia não p"de comer. Mas
recolhidas q̃ elas foram àquela câmara da fresta onde dormiam, pondo-se a Ama
a pensar a menina sua criada como soía, como peſſoa agastada d'alguma nova dor,
quis-se tornar às cantigas. Começou ela então contra a menina q̃ estava
pensando, cantar-lhe um cantar à maneira de solão, q̃ era o q̃ naquele tempo e
partes nas cousas tristes se costumava [e] dizia.
Pensando-vos estou, filha,
voſſa may me está lembrando;
enchem-se-me os olhos d'água,
nela vos estou lavando.
Nascestes filha entre mágoa
(para bem, filha, vos seja)
q̃ no voſſo nascimento
vos houve a fortuna inveja.
Morto era o contentamento,
minha alegria ouvistes:
voſſa may era [fiida],
nos outras éramos tristes.
Nada em dor, em dor crescida,
não sei onde isto há d'ir ter;
vejo-vos, filha, formosa
c'os olhos verdes crescer.
2

 
Não era esta graça voſſa
para nascer em desterro,
mal haja a desaventura
q̃ pôs mais nisto q̃ o erro!
Tinha aqui sua sepultura
voſſa may, e a mágoa nos;
não ereis vos, filha, não
para morrerem por vos.
Não houve em fados razão,
nem se consente rogar;
de voſſo pai, hei mor dó
q̃ de si s'a de [queixar].
Eu vos ouvi a vós só,
primeiro q̃ outrem ninguém,
não fôreis vos, se eu não fora,
não sei se fiz mal, se bem.
Mas não pode ſer, senhora,
para mal nenhum nascerdes
com este riso gracioso
q̃ tendes sobr'olhos verdes.
Conforto mais duvidoso
me é este q̃ tomo aſſi;
Deus vos dê melhor ventura
da q̃ tivestes te aqui!
q̃ a Dita e a Formosura,
dizem patranhas antigas,
q̃ pelejaram um dia,
sendo dantes muyto amigas.
Muitos hão q̃ é fantasia,
eu q̃ vi tempos e anos,
uma cousa duvido
como ela é [azo] de danos.
Mas nenhum mal não é criado,
o bem só é esperado
e na crença e na [esperança]
em ambas há mudança,
em ambas [há] cuidado.
CAPÍTULO XXII
De como Bimarder estando na fresta da câmara de Aonia se pôs de vagar a ouvir a
ama.
O pastor da flauta q̃ não era pastor, teve aquela noite maneira como, com
um pão q̃ colheu, arribou à fresta, e já estava nela, quando a Ama começara a
cantar. Bem conheceu na limpeza das palavras e na pronunciação delas q̃ era
natural desta terra e avisada, por onde logo arreceou q̃, se não tiveſſe nela ajuda,
q̃ seria grande estorvo, e encomendou-se à sorte. Acabou a Ama de pensar a
3

 
criada, q̃ não foi pensada sem muitas lágrimas d'ambas de duas, dela e de Aonia,
q̃ penteando-se esteve em mentes, segundo sentiu Bimarder, q̃ ele nada de
dentro podia bem revisar pelo impedimento dum pano q̃ diante da fresta estava
para amparo dela. E acabada a menina de pensar, apagando o lume se deitaram
ambas, e porque a Ama tinha sua suspeita, fez q̃ dormia para espreitar Aonia, e
Aonia, porque tinha seu cuidado, não podia dormir, e hora se revolvia para a parte
hora para outra, outras vezes após um soſſego dum pouco, colhendo fôlego, dava
um baixo suspiro longo à maneira de cansada daquilo q̃ acabara de cuidar.
Esteve a Ama tudo notando por um grande espaço, e já Bimarder estava para se
descer cuidando q̃ era outrem q̃ fazia aquilo, senão quando a Ama começou
aſſi a falar encontra Aonia dizendo:
CAPÍTULO XXIII
Do singular conselho q̃ deu a ama a senhora Aonia pelo q̃ suspeitou de seus
amores.
Não dormis, senhora Aonia? E q̃ será, se não podeis dormir?
Parecendo-me vai q̃ esta noſſa vinda aqui para desastres foi e no mais.
Mas aſſi de lonje os ordena eles a ventura, q̃ logo ao começo se não poderem
conhecer. Mal cuidava eu o q̃ avia d'acontecer à senhora Belisa, quando aquela
noite, depois de dormirem todas, nos levantamos, nos só caladamente, e pelo
laranjal do jardim, q̃ com a espeſſura do arvoredo fazia então maior escuro,
paſſamos cheias de medo, e vos pegada em mi toda tremendo, fomos sair pela
portinha falsa q̃ no mais escuro lugar dele estava, aonde achamos a Lamentor
aguardando-nos já avia pedaço, todo cheio de esperanças tão longas q̃ enfim
haviam de vir ſer aſſi esperanças e no mais. Por iſſo cumpre a todas as peſſoas e
às donas senhoras muyto mais cumpre, pois são as q̃ aventuram mais, q̃ ao
princípio das cousas olhem onde elas podem ir parar, q̃ não há uma tamanha q̃
no começo dela se não poſſa resistir ou deixar sem trabalho; q̃ muytos rios
grandes [há] q̃, onde nascem, se podiam impedir com um pé ou levar para outro
cabo, e no meio deles, ou depois q̃ colhem forças, todo o mundo junto não os
poderá tolher ou mudar: chama a água outras águas, um ribeiro outros. Em pequeno
espaço crescem de maneira q̃ se não podem depois deixar. Grandemente devia
cada um cuidar se o q̃ faz, ou determina fazer, é cousa honesta e q̃ convenha;
q̃, se [lhe sai bem] todos, lhe tem a bem, e se não, ainda q̃ o mundo lhe tenha a
mal (o q̃ muitas vezes acontece) porque mal pecado já os conselhos não são
julgados senão pelas saídas deles, não tem ao menos de q̃ se queixar consigo. E
grande bem lhe, a meu ver, escusar a peſſoa amizades dentre si, pois não há lugar
quão neste mundo q̃ defenda a ninguém de si mesmo. Podem-se tolher inimigo e
inimiga, frio e chuva, cuidado pode-se não tomar, mas tolher, não. Já a quem faz o
q̃ deve, saindo-lhe como não deve, não quero afirmar q̃ é não dar paixão, q̃ a
perda de qualquer propósito, ainda q̃ seja desarrazoado, a dá. Mas aſſi digo q̃
se é de paixão, dar-lhe-a o sofrimento para ela; q̃ bem aventurado se pode
chamar nesta vida quem tem dor q̃ se suporta, pois (segundo parece) não se
pode viuer sem ela, aſſi ou aſſi. Nos amores cuidara alguém q̃ não é isto
neceſſário e q̃ não é acostumado. Cuido eu q̃ puder ſer mais neceſſário, q̃
se em toda as cousas se dever haver respeito, ao como e ao quando e ao porque ou
para q̃ se fazem, por se não errarem, maiormente se deve este respeito nos
3

 
amores de ter, pois são tão sujeitos aos erros. q̃ mais mal contado será ao
caminhante rico, se foſſe desapercebido pelo lugar q̃ de ladrões e seguido, q̃
por outro q̃ o não foſſe; q̃ naquele, se e acontece algum desastre, culparia a
ventura: mas naquele outro culparia a si mesmo, q̃ são culpas mais graves de
perdoar. Por isto, senhora Aonia, vos peso aprendais de mi, q̃ vi culpas e os
danos delas, q̃ aſſi como toda peſſoa no bem é mais amiga de si q̃ doutrem,
aſſi também no mal, quando acontece q̃ haja algum desvario consigo, é mais
inimiga de si q̃ de ninguém. E isto não é para espantar q̃ é inimigo de casa,
como dizem. Ainda mal muitas vezes, porque foi neceſſário q̃ vê-lo diſſeſſe, e
porque o soube para vê-lo dizer. Querei antes, senhora, não ſer contente q̃
arrependida.
Aqui fazendo a Ama uma pouca de pausa, não para acabar senão por
descansar, q̃ em vontade tinha já de dizer tudo, sentiu dormir Aonia. E cuidando à
primeira q̃ foſſe fingindo, esteve um pedaço espreitando-a e por derradeiro
pondo-lhe a mão, bulindo-a, se certificou q̃ dormia. Parece q̃ de cansada do
cuidado não acostumado adormeceu. Ela era moça e nunca se ainda vira noutra tal.
A Ama ainda q̃ é isto fizeſſe dúvida do paſſado, com tudo pelo q̃ paſſara por
ela, já pareceu-lhe o q̃ era, q̃ não há cousa q̃ traga mais certo sono às moças
q̃ a dor grande, e às velhas tiram-lhe. E com esta fantasia em q̃ se a Ama
afirmou, adormeceu também.
CAPÍTULO XXIV
Em q̃ conta o mais q̃ a ama paſſou com a senhora Aonia acerca de Bimarder.
Bimarder q̃ todo aquele tempo paſſou como Deus sabe, vendo q̃ aſſi
se calaram, não soube q̃ se determinar; q̃ tão cortado ficou das palavras da
Ama pelo dano q̃ temeu de é fazerem, q̃ se e tornou o juizo e não soube dar
saída uma àquele calar. Enleado aſſi consigo acerca do q̃ seria, esteve até q̃ a
manhã clara o levou dali bem contra sua vontade. E porém não se p"de ir lonje dali.
Da mágoa dele não vos quero contar (era homem, poderia com ela), mas da cuytada
de Aonia a q̃ as boas palavras da Ama não aproveitaram mais q̃ para se
guardar dela, vos contarei. Ergueram-se pela manhã e posto q̃ a Ama atentaſſe
Aonia, dizendo-lhe se ouvira ela o q̃ a noite dantes contara, diſſimulou altamente,
e pela sua idade, e pelo amor da criação q̃ é a Ama tinha, creio logo de todo, e
pelo soſſego de Aonia, feito acinte, o acabou de confirmar, e ouve o paſſado por
nada. E pareceu-lhe q̃ seria desaſſoſſego de moças, q̃ às vezes por mocidade
fazem cousas q̃ não fariam em outra idade, ainda q̃ niſſo é foſſe todo seu
desejo. Aſſentando a Ama nisto, meteu-se n'ocupação de casa q̃ era grande,
porque sobre ela carregava tudo; pelo qual a Aonia ficou lugar e tempo em
abastança para cuidar mais à sua vontade e para fazer como Bimarder foſſe certo
dela. E pondo cofres sobre cofres, fechada a porta da câmara, primeiro diſſimulando
fazer alguma cousa, se subiu à fresta e ainda bem não era nela, viu a Bimarder q̃
não estava lonje dali nem tão perto q̃ a conheceſſe logo, pelo q̃ se deixou ele
estar um pouco para se afirmar melhor. E ela q̃ não suportou já aquela tardança,
lançando a manga da camisa fora da fresta, fez q̃ o chamava. Chegou ele asinha
e vendo-a ficou aſſi sem poder dizer nada. Mas Aonia q̃ estava já determinada
consigo, ousou a falar-lhe primeiro, mas não o q̃ ela quisera, q̃ não p"de acabar
consigo tanto. E mudando o propósito naquilo em q̃ se acertou, é diſſe: E aqui
3

 
andas, pastor, todo o dia, sempre? E eſſa fresta, respondeu ele, não está ai,
senhora, de noite também? Aonia q̃ o entendeu, muyto manso e tornou: Está,
ajudando a palavra com um abaixar dos olhos, q̃ de todo então ao dizer daquilo
pôs nele. E não na entendera Bimarder senão fora por iſſo, mas não é tornou [ele a
reposta], cá ela nisto desceu-se porque se é aſſegurou q̃ buliam à porta da
câmara, e tornando os cofres a seu lugar, se foi abri-la. E não achando ninguém,
quisera tornar, senão quando, nisto, eis vem a Ama e outras mulheres de casa, de
maneira q̃ todo aquele dia paſſou como Deus sabe. Mas logo cuidou q̃ aquelas
palavras q̃ é diſſera o pastor q̃ eram para q̃ também olhaſſe de noite por ele.
E com esta esperança q̃ se deu a si mesma, paſſou aquele dia. E também
Bimarder paſſou com a sua q̃ tomou [daquela] palavra derradeira q̃ é ela falou,
mais com os olhos q̃ com outra cousa. Mas não cuidaria ele (me parece a mi,
dizia meu pai) q̃ avia de ſer para tanto como é saiu, pelo pouco q̃ entre ambos
era paſſado, e porém por iſſo estava mais certo (me torna a mi a parecer, dizia meu
pai), porque como a ventura venha mais em toda as cousas q̃ tudo, [quem só a
tiver] não há mister mais.
CAPÍTULO XXV
De como Bimarder pela fresta do aposento de Aonia e falou.
Como aconteceu a Bimarder q̃, vinda a noite, pondo-se ele à fresta como
a paſſada fizera, sentiu-as deitar, e dai a um grande pedaço já q̃ estava
desesperado, ouviu pela casa andar mansozinho, p"rem como alga cousa encontra
a fresta. Estando com o sentido pronto, nisto sentiu q̃ subia alguém e não crendo
q̃ foſſe tanto (como acontece na vista das cousas muyto desejadas e esperada
muyto), mas antes arreceando algum desastre, abaixou-se prestemente e deixou-se
estar ao pé da fresta. Aonia levantou o pano e com o escuro q̃ fazia não viu
ninguém. Com tudo deixou-se aſſi estar um pouco, e não sentindo nada, duvidou de
todo, e indo para se descer, diſſe: Parece q̃ foram palavras. Conheceu-a na fala
Bimarder, e dizendo: Não foram nem serão, subiu azinha a fresta. E ela também
[conheceu-o] em subindo, e chegando ele, querendo falar-lhe diſſe ela: Muito
paſſozinho, q̃ me perdereis. Nisto começou chorar a menina e acordando a Ama,
se pôs a embalá-la, cantando-lhe, mas não se querendo ela calentar, se ergueu a
Ama dizendo: Não sei se acharei lume, q̃ esta criança sente alga cousa. E depois
abriu a porta da câmara, e foi à outra casa das mulheres catar lume. Aonia q̃ viu
não haver remédio, querendo-se azinha descer, chegou o rosto muyto à fresta,
dizendo: Hi-vos embora, q̃ não pode ſer mais. De vos, é respondeu ele, «me não
poſſo eu ir aſſi, e isto tremendo-lhe a fala. E ela q̃ ouve dó dele naquilo,
querendo soltar o pano, amparo da fresta, não se p"de ter q̃ não é diſſeſſe: Pelo
q̃ fiz por vos, julgareis o q̃ tinha para vos dizer, e perdoai-me q̃ não vos
poſſo pagar em mais q̃ o soltar deste pano. E aſſi o soltou, descendo-se muyto
azinha, concertando tudo. E quando já tornou a Ama, achou-a deitada.
CAPÍTULO XXVI
De como Bimarder estando na fresta d'Aonia adormeceu e se foram por sonho os
pés e caiu.
3

 
Bimarder deixou-se ficar à fresta e esteve até pela manhã, q̃ tão ocupado
é ficou o pensamento daquelas palavras q̃ é Aonia diſſera em se indo, e como
lhes diſſera, q̃ a cousa e outra não é deram mais vagar, nem tão sois para é
acordar o fugir do tempo. Mas como ele não tiveſſe a noite dantes dormido, nem o
dia q̃ se seguiu, entonces como descansando alguma parte de seus cuidados
(não já para os ter menos), mas como se acontece q̃ quem trás alguma cousa q̃
muyto deseja [anda], em mente aquele desejo o trás, não pode repousar, e depois
q̃ alguma segurança é vem, repousa e dorme, como se o alcançara. E não
podemos dizer q̃ seja então menos o desejo q̃ antes por razão deve ſer mor, e
aſſi foi. Bimarder, q̃ parte descansado parte descontente, transportou-se parece
tanto em seu cuidado, q̃ se foram por sonhos os pés e as mãos, e caiu no chão
com o pão após si. E ao cair lavou-se todo em sangue aquela parte do seu rosto q̃
daquela banda da parede levou, de q̃ muytos dias esteve mal depois. Mas umas
cousas grandes se acabaram senão por meio de grandes desastres, como aqui
vereis; porque aquela queda foi a Bimarder causa de ver o q̃ por ventura nunca
vira.
CAPÍTULO XXVII
De como a ama sentindo de noite o estrondo da queda, o q̃ sobre iſſo fez como
foi manhã.
Mas diz a história q̃ a menina não deixara mais dormir a Ama, e sentiu
todo [aquele] estrondo; e Aonia q̃ não dormia também o ouviu, e cuidou logo o
q̃ temeu, porém diſſimulou grandemente, porque já se guardava da Ama. Mas ela
q̃ já também estava [descuidada] de Aonia, foi suspeitar outra cousa: q̃ seria
alguém daquelas obras (porque muita gente andava ai), e pela ventura veria
espreitar por aquele lugar o q̃ elas de noite faziam; q̃ bem sabia ela q̃ os
homens tudo ousavam fazer de noite. E ainda bem não era manhã, foi derrador das
casas, e achou sinais por onde confirmou sua suspeita, e logo a mandou tapar de
pedra e cal, contando tudo (da maneira q̃ o ela cuidou) primeiro a Aonia q̃ lhe
ouviu com tamanha mágoa, q̃ mor trabalho cuido eu q̃ levaria em lhe encobrir,
q̃ em a sofrer consigo, porque o sofrer faz-se por vontade, e a outra, contra ela.
Mas este remédio tolhido a Aonia, é deu causa para ela buscar outro maior. E
chamando a mulher de casa (q̃ Ynês se chamava), avisada, e de quem se podia
bem fiar grandes cousas, e segurando-a no segredo pelas melhores maneiras q̃
p"de, contando-lhe seu coração, e diſſe q̃ mandaſſe ver se andava pela ribeira
daquele rio o pastor da flauta, e se o não viſſe, perguntaſſe a algum pastor por ele.
Fê-lo ela aſſi e soube q̃ jazia doente em um monte perto dali onde moravam a
mulher e filhos do maioral do fato em q̃ ele andava.
E tomando ela em sua companhia um homem de casa, determinou ir lá
porque tamanha vontade conhecia em a Aonia, q̃ não p"de fazer menos. Chegou
asinha ao monte e perguntando pelo pastor da flauta lhe foram mostrar a casa
palhiça detrás das outras onde ele estava. E ficando eles ambos sós (q̃ aſſi
buscou maneira Ynês), ela é descobriu inteiramente ao q̃ ia. Bimarder q̃ logo o
creio (porque era mulher) sobre a pobre cabeceira donde estava encostado, se é
deixaram cair as raras lágrimas causadas dentre muyto contentamento e muita dor,
q̃ d'ambas de duas saem elas às vezes de vir, as quais fizeram certa a Ynês do
grande bem q̃ ele a Aonia queria (não é esqueceu a ela contar-lhe, depois). Ali
3

 
estiveram ambos um grande pedaço de tempo, q̃ Bimarder contou-lhe todo o
começo, e detiveram-se tanto q̃ foram suspeitados mal da tardança (se fora em
outro lugar), mas a vida do monte não cria suspeita como não cria de quem se
suspeite mal. Mas com tudo detiveram-se ainda menos do q̃ ambos quiseram,
pelo homem q̃ Ynês trouxera. Tornada ela aonde Aonia estava, é contou tudo,
cousa e cousa, q̃ não ficou nada.
CAPÍTULO XXVIII
De como estando da queda Bimarder muyto doente, Aonia buscou maneira para
onde o foſſe visitar.
Veio aſſi o acerto q̃ perto dali avia a casa da santa de virtudes de
grande romagem, e era então ao outro dia bespara do seu dia e a Ama e mulheres
de casa ordenaram de ir lá. E ávida licença de Lamentor para Aonia, e posta no
caminho (q̃ a pé podiam bem andar), ao paſſar pelo monte se chegou Ynês a
Aonia e diſſe-lhe q̃ ali era, porque aſſi iam já concertadas. E nisto fez Aonia q̃
cansava. A Ama diſſe logo q̃ repousaſſe um pouco. Mas desta vez não teve ela
maneira para ir onde Bimarder estava. Foi la Ynês. E da tornada fizeram ali grande
detença. E buscando achar q̃ de querer lá ir para detrás das casas, levando a
Ynês consigo, houve tempo para Aonia entrar onde ele estava então deitado
encontra a outra parte da parede chorando, porque não vira Aonia ao paſſar, q̃
bem se poderá ele erguer. E como isto perdera, cuidava também q̃ avia de
perder a tornada; porque um mal nunca viera sem outro. Pelo qual estava no maior
pranto do mundo entre si. Entrada Aonia, deteve-se um pouco, e sentiu q̃ chorava
e suspirava baixo, de maneira como q̃ naquilo forçava a si mesmo. Ela por ver se
poderia saber o porque o fazia (q̃ já diſſecava saber dele tudo), deteve-se ainda
mais, mas ele com pensamentos q̃ sobrevinham ao choro, mais o acrescentava
do q̃ o diminuía. E aſſentando-se então Aonia na borda daquela sua pobre cama
é pôs a mão, e quisera-lhe dizer alguma cousa, mas não p"de q̃ é faleceu o
espírito. Virando-se Bimarder e vendo-a, também é faleceu o seu. Estiveram aſſi
ambos um grande pedaço, sem se dizerem nada um ao outro, ele com os olhos
postos em Aonia, e Aonia postos os seus no chão, q̃ em se virando Bimarder, é
tomou vergonha. Levando-os aſſi a terra, cobriu-se-lhe o seu formoso rosto de a
tamalaves de cor além da natural, e só ia dizer meu pai (q̃ parte desta história em
seu tempo se soubera) q̃ não parecia senão q̃ viera aquela cor, como para
ajudar ainda a Aonia contra Bimarder, tão formosa a ela, formosa, fizera. Mas
estando aſſi nisto eles ambos, e não estando eles ambos ali, chegou Ynês muyto rijo
à porta, dizendo q̃ se queriam já ir e q̃ a mandavam chamar. E aſſi foi forçado
levantar-se Aonia e ir-se, e Bimarder ver tudo e ficar. Mas Aonia q̃ bem via os
olhos de Bimarder como ficavam, tomou a manga da sua camisa e rompendo-a
como para remédio de suas lágrimas lhe deu, sanificando na maneira soube como
lhe deu, o para q̃ lhe dava, cá parece q̃ a dor grande não lhe deixou dizer por
palavras. Mas em lhe dando, pôs seus olhos nos seus, dizendo só aſſi: «Pesa-me,
pois minha ventura não quis q̃ vos deixaſſe de magoar com o q̃ eu não
quisera.» Estas palavras e diſſe ela já fora da porta, e com elas e com o q̃ sentiu
ao dizer delas, duas e duas é começaram as lágrimas de correr dos seus formosos
olhos, pelas suas faces formosas abaixo é iam fazendo carreiras por onde se iam,
q̃ a Bimarder a tanto pranto comoveu quanta era a razão dele, pois perdida a
3

 
vista, foi tanto o choro, q̃ não é abastaram os seus olhos às suas lágrimas, pelo
q̃ não p"de então dizer nada. Mas Ynês apreſſando a Aonia com a fala, e com
as mãos quase empuxando-a e levando-a já, virou-se para ele Aonia dizendo:
«Levam-me.» E deixando-se ficar toda com os olhos, se foi, aſſi levada te q̃ com
as paredes das outras casas transpôs a porta daquela de Bimarder. Ele não se p"de
ter q̃ pela outra banda da sua casa se não saíſſe encontra aquela parte donde se
podia ver o caminho q̃ elas levavam. E ali esteve olhando em mentes a terra q̃ é
deu lugar, e depois um grande pedaço, em quanto poderiam bem chegar a casa, cá
parece folgavam também os olhos com a presunção, e descansam d'olhar para
aquela parte donde está ou vai aquilo q̃ poderão ver, se não foram a fraqueza
deles ou o impedimento d’alguma cousa . Mas como é pareceu q̃ seria em casa,
lembrou-se logo do lugar onde estivera ela na sua aſſentada, e a grande presa se
tornou para lá. E entrando, foi-se ali para onde estivera dantes, e consigo estava
fantasiando Aonia, hora lembrando-lhe como aquilo fizera, hora como aquele outro.
Depois tomando aquela parte da manga q̃ é deixara, se punha a chorar
com ela a voltas de palavras tristes, como q̃ houvese ela d'entender nisto. Aſſi
paſſou naquela doença em q̃ grandemente foi visitado de Ynês, e sarou azinha. E
daqui te q̃ é aconteceu a desaventura q̃ vos contarei, se paſſaram tempos e
outras infindas cousas; porque os paſſos de Lamentor acabaram-se, e pelo
apartamento do lugar em q̃ estavam, Aonia e a Ama com outras mulheres de casa
iam a paſſar tempo ribeira daquele rio donde Bimarder sempre andava. Mas uma
cousa há neste mundo em q̃ se deva ninguém muyto de fiar; q̃ aquela grande
segurança em q̃ Bimarder estava, em lugar também tão ermo ainda é não p"de
durar como o vereis.
CAPÍTULO XXIX
De como Lamentor casou Aonia com o filho d’um cavaleiro seu comarcão: e do q̃
Enis aconselhou Aonia q̃ fizeſſe.
Foi aſſi q̃ a donzela por quem morrera o cavaleiro da ponte, como vos ei
contado, veio tristemente acabar por azo da viuva irmã q̃ o levou nas andas. E
sucedeu no castelo um filho dum cavaleiro muyto válido e rico nesta terra, q̃ por
meio de vizinhos desejou a Aonia por mulher, o q̃ foi azinha acabado pela
igualeza d'ambos naquilo em q̃ a quiseram aqueles em q̃ estava o pasme do
casamento. Mas pelo nojo de Lamentor e pelo apartamento da vida, não o soube
Aonia, senão o dia dantes q̃ a haviam de levar para o castelo, q̃ em sua casa
não queria Lamentor ver prazer, e bem é pareceu a ele q̃ não se descontentaria
Aonia do esposo, porque era bem aposto cavaleiro e dos belos do mundo abastado,
e por iſſo também escusara dizer-lhe então. Mas não foi aſſi q̃ Aonia toda aquela
noite paſſou num grito, e se não fora por Ynês q̃ de todo seu segredo era
sabedora, morrera, ou se fora por este monte. Mas ela consolava-a, e com outras
esperanças q̃ é deu, não somente a susteve q̃ não fizeſſe de si nada, mas
ainda é fez ſer contente daquela vida e desejá-la, porque é dizia q̃, segundo os
casamentos ocupavam aos homens, podia ela ter a liberdade q̃ quiseſſe, a q̃
na casa onde estava não podia ter. Este conselho foi tomado sem Bimarder, porque
a brevidade do tempo não deu lugar para iſſo; mas consertaram-se ambas q̃
ficaſſe Ynês para lhe dizer. Ao outro dia, ou depois, mandaria por ela, porque logo
determinou pedi-la a Lamentor. E veio aquele outro dia, e como Bimarder não
3

 
guardaſſe outro gado, ainda bem não era manhã já ele andava ribeira deste rio e viu
vir gente de cavalo, muita, e paſſar a ponte encontra os paſſos de Lamentor. Mas
não teve então a quem perguntar q̃ seria aquilo. Com tudo não se tirou dali,
porque logo se é revolveu o pensamento e enclinou a vontade a querê-lo saber, q̃
pela maior parte o q̃ há de ſer, da primeiro sempre n'alma, e se andáſſemos
sobre aviso, ligeiramente entenderíamos tudo ou parte do q̃ há de ſer.
CAPÍTULO XXX
De como Phileno o marido de Aonia desejoso de a ter em seu poder a levou de casa
muyto acompanhada.
Descidos os de cavalo, estiveram per grande espaço com Lamentor.
Depois começaram a sair uns trás os outros, fazendo maneiras de prazer, e
nisto viu Bimarder donas a cavalo, e viu o fio da gente encontra a ponte, por onde
teve razão de perguntar a um pajé q̃ cousa era aquela. Deixe-lhe ele paſſando
seu caminho. Mas Bimarder não o acabou de crer, tamanho abalo fez no seu
coração. Mas olhando viu Aonia e com ela, da banda esquerda, o seu esposo q̃
conhecido ia nos trajes e pela comunicação da prática q̃ entre si ambos levavam.
Como derradeira cousa [levou-a] toda. E olhando-a Bimarder mui bem a viu. E Aonia
nunca se virou para aquela banda sua, sabendo quam continuada dele sempre era.
Mas antes, porque ia inclinada para aquela banda onde o esposo ia, pareceu-lhe a
ele q̃ o fazia acinte, q̃ mais ainda devia a ele do q̃ ele a ela; cá isto é natural:
quando vos há peſſoa cai num erro, todas as cousas q̃ depois faz, as tomais à
pior parte, como aqui acresceu. Ficou Bimarder tão cortado q̃ dali a mais de hora
não cuidou nada. E acabando ela de ir, virando-se para outra parte, se foi, e não no
viram mais.
Aquele dia à tarde veio Ynês a buscá-lo, e não o achando perguntou por ele,
e diſſe-lhe outro pastor q̃ acaso acertara então d'estar perto dele olhando também
a gente, q̃, depois dela ida, estivera ele um pedaço sem se mudar de um lugar e
sem tirar os olhos do chão, como homem cuidadoso em sua maneira, e tanto q̃ ele
mesmo olhara para iſſo e quisera-lhe falar senão quando ele, nisto, se virara para
outro cabo, pela ribeira, dando a andar rijo, desaparecera, e q̃ nunca o mais vira.
E q̃ já ele fora ao monte de seu amo perguntar por ele para q̃ vieſſe pastorar
seu gado q̃ andava desmandado, e q̃ do monte também o vieram buscar por
todo este mato, e pareceu a todos q̃ seria ido, porque ele nunca tal acostumou e
já outrem andava com seu gado. E ficou Ynês toda fora de si, e logo cuidou [q̃ lhe]
não cumpria ir viuer com Aonia nem vê-la, pois saíra tão mal seu conselho.
E tornada para casa, ordenou dilatar sua ida por alguns dias para ver se
saberia algumas novas de Bimarder. Entretanto, não sabendo mas, e apresando-a
Aonia q̃ lhes levaſſe, determinou com tudo de ir, porque por outra via cuidou entre
si q̃ com pouco trabalho se é tiraria Aonia por então a Bimarder do pensamento,
q̃ os casamentos à primeira parecem outra cousa, e as senhoras q̃ dantes
foram presas d'amor, logo aos primeiros dias esqueciam tudo o paſſado; mas
depois, por nojos e desgostos q̃ nascem da culpa do longo tempo, ou
[conversação] q̃ trás menosprezo, tornam depois muitas vezes à lembrança do
paſſado. Por isto q̃ consigo cuidou quis obedecer a Lamentor q̃ já ao pedido de
Aonia mandava q̃ a levaſſem. q̃ vos ei de dizer? Ainda bem não chegavam,
apartou-se Aonia com ela, mas sabido o q̃ paſſava, chorou muitas lágrimas e
3

 
maldiſſe o dia em q̃ nascera. Ynês q̃ era avisada e avia q̃ o mal não se
podia curar, q̃ se devia dilatar, é fez a fala desta maneira: «Deixai-vos, senhora,
do pranto, q̃ dele não se vos podem seguir senão dous males muyto grandes. Um
é q̃ matais a vos com choro, e quando pela ventura vier Bimarder, não vos
quereria achar aſſi, e será esta então maior ofensa para ele; porque estoutra tem
desculpa e esta não na terá, senão q̃ se é quiserdes dizer q̃ desconfiáveis dele,
q̃ monta tanto, como cuidardes dele mal. Hora vos haver de lá convosco, senhora,
se podereis dar culpa a quem quereis tamanho bem. Pois afora isto, tendes ainda
outro mal, q̃ correis risco de se saberem voſſos prantos, e como eles sejam
tomados em tempos de voadas, não se poder deixar de suspeitar deles mal. E por
aqui tolher-se-vos-a pela ventura o q̃ pode ſer ainda nalgum tempo (o q̃ eu
espero); porque as lágrimas de Bimarder não podiam ſer sem vos ele querer muyto
grande bem, e não vos podia ele querer muyto grande bem, q̃ é não doeſſe muyto
o q̃ fizestes; e não é pode doer muyto o q̃ fizestes q̃ n’algum tempo não
queira saber o como ou porque lhe fizestes; porque o bem querer grande faz sentir
muyto os escândalos recebidos, e crê-los por aqueles, quanto abaste para o
sentimento ſer maior do q̃ pode ſer. Mas porém sempre deixa a dúvida, lá na
crença, para experimentar n’algum tempo, tarde ou cedo, segundo a dor grande ou
pequena é do lugar. Não pode ſer q̃ aquilo q̃ vos, senhora, sabeis, não faça
duvidar Bimarder destoutro q̃ fizestes, de se ele desenganar para si mesmo. Ou,
se isto não é aſſi, não há verdade no mundo nem nos homens.
CAPÍTULO XXXI
Em q̃ se diz da grande dor q̃ sentiu Aonia em seu casamento.
Estas palavras desagastaram muyto a senhora Aonia, mas não de todo; q̃
na verdade se a até deixaram estar só, e ter tempo para perseverar neste cuidado,
não creio eu q̃ ela poderá durar muyto. Mas era esposada d'então, e as cousas e
outras não a deixavam nunca só; espalhavam-lhe os seus cuidados. Aſſi ela, pouco
a pouco, se foi avezando a viuer doutra maneira, q̃ as ocupações de casa, e a
desconfiança ou desesperança q̃ foi tendo de Bimarder, é fizeram inda nas
cousas paſſadas a sombra de esquecimento, em q̃ ela poderá viuer todos os dias
de sua vida descansada, se em alguma cousa deste mundo houvera segurança.
Mas não na há, q̃ mudança poſſui tudo. Deixemo-la agora porém ficar aſſi.
Livro segundo
CAPÍTULO I
Como sabido por el Rei da formosura da senhora Arima a pedira a Lamentor para na
corte servir à Rainha.
Arima (q̃ aſſi se chamava a menina senhora, criada da Ama), neste meio
tempo fez-se a mais formosa cousa do mundo. Sobre tudo o q̃ ela tinha
extremadamente sobre todas, era-lhe natural a honestidade q̃ em muitas, feitas
ainda à mão, parece muyto bem. A sua mansidão nos seus ditos e nos seus feitos
não eram de cousa mortal. A sua fala e o tom dela soava doutra maneira, q̃ voz
humana. q̃ vos ei de dizer?
3

 
Não parece senão q̃ se ajuntavam ali todas as profeſſores como q̃ se
não haviam d'ajuntar mais nunca. E era ela um só amor a seu pai, q̃ grandes
haveres tinha para ela guardados, se a [ventura] a não tivera guardada para outros.
Dentro neste noſſo mar Oceano (em q̃ aqui perto entra este rio) contam
q̃ avia naquele tempo a ilha tão avondosa, tamanha de terras ricas e cavaleiros,
q̃ dali casi todo mundo senhoreavam. Falavam dela maravilhas grandes, mas o
noſſo conto não é agora este. Nela dizem q̃ avia um Rei naquela razão, q̃ só
tinha a corte no mais alto estado q̃ podia ſer; mantinha-se ali usança q̃ toda as
donzelas filhas d’algo, como eram em idade para iſſo, se levavam à corte da
Rainha e dali saíam honradamente casadas. Tinha-se ali em preço grande naquela
terra, e em toda as q̃ derredor sogigavam, Lamentor, q̃ por fama já era del Rei
conhecido e aceito a ele pela sua maneira diferente de todas as outras e pela sua
nobreza de sangue e feito d'armas, de q̃ era sabedor por muytos cavaleiros
andantes de sua corte q̃ o bem conheciam; pelo q̃ é foi pedido de parte del Rei
q̃ quiseſſe honrar sua corte com a Arima, sua filha, porque tendo lá a ela, é
pareceria q̃ tinha a ele, e por ventura se ordenariam cousas por onde n’algum
tempo o viſſe (cousa q̃ ele tanto desejava). Cuidava el Rei q̃ o casamento de
sua filha é poderia mudar o propósito. Lamentor q̃ bem sabia q̃ os pedidos dos
reis[mandados] eram, não lhe p"de negar. Concertado tudo o q̃ era neceſſário
para aquela ida, vindo muytos parentes seus já por parte do casamento de Aonia,
vestida Arima à maneira (porém ainda de dó), porque dado q̃ muyto houveſſe q̃
era falecida sua may, na casa de seu pai não no parecia, e também porque já por
costume naquela casa nenhum outro vestido parecia melhor, e Arima já q̃ se
queria partir, apartando-se da outra gente, foi-se só àquela câmara onde seu pai só
ia sempre d'estar depois da morte de Belisa, porque ali também para sempre estava
ela, a qual era feita também em maneira para a contemplação triste. E entrando ela,
indo-se para [por em joelhos] e beijar-lhe a mão, a tomou ele amorosamente, e
[abraçando-a] e aſſentando-a apar de si, tomando-lhe as suas formosas mãos entre
as suas dele, aſſi é começou com os olhos cheios d'água a falar desta maneira:
CAPÍTULO II
Da grande mágoa q̃ sentiu Lamentor por se haver d'apartar de sua filha Arima.
Para algum conforto das mágoas q̃ me ficaram, me parecia a mi, filha
senhora, q̃ me vos deixara a vos voſſa may. Agora sou constrangido de nova dor,
quando não há novo lugar onde a receba.» E porque a estas palavras é corriam já
as lágrimas pelas suas honradas barbas, a Arima foram também causa doutras. Mas
tornou ele, esforçando-se como cavaleiro q̃ era, limpando azinha os seus olhos,
dizendo-lhe como pela desagastar, vendo também é corriam as suas:
Não choreis vos, filha, q̃ fazeis nojo deſſa maneira a voſſo coração. Não
convém lágrimas tantas à voſſa formosura; q̃, ainda aſſi sem elas, não podereis
deter tanto, q̃ não [vá] primeiro q̃ vos muyto queirais: cá o tempo bom não
aguarda por ninguém. His para a corte onde se não costumam senão prazeres,
verdadeiros ou fingidos!
Deixai a voſſo pai os nojos, pois q̃ para eles nasceu, q̃ vos para outra
cousa devíeis nascer, se vos não foi dada a formosura de balde, e se al está
ordenado no céu, primeiro q̃ o eu veja, me poſſua a mi esta terra q̃, tanto
tempo há, q̃ sem a melhor parte de mi tem lá, e aſſi o rogo eu a Deus. Muitas
3

 
cousas me lembravam a mi para vos dizer nesta partida, mas quero agora, quanto
em mi for, escusar-vos mágoas, q̃ pois as não vistes, não foram feitas, parece,
para vos. Esta só vos lembrarei. Sois estrangeira nesta terra. Tudo se há d'olhar em
vos e há-se d'esperar tudo de vos nem tão somente sois obrigada à voſſa boa
intenção, mas ainda à presunção q̃ outrem há de ter dela. Culpas dadas mal [se
tiram] em as donzelas. O acerto de tudo está em muyto pouco, porque as pequenas
são em q̃ se põem os olhos, q̃ as grandes, quando já se fazem, esperadas vem,
e mais não se fazem senão há vez na vida. Guardai-vos, filha, de cousas pequenas,
q̃ daqui se fazem as grandes a fora q̃ das pequenas nascem as presunções e
as suspeitas, q̃ são piores no dar das culpas, q̃ as crenças mesmas: A boa
fama, é a melhor herança q̃ há neste mundo. Riquezas e estados, de voſſo Rei
cumpre q̃ os ajais, ela só de vos mesma só. Menos trabalho parece q̃ haveis
mister, mas o fruto é certamente maior. Em toda as cousas não vos fieis de vos, nem
dos homens, nem doutrem. E isto só q̃ vos agora direi, vos lembre, filha, q̃ vo-lo
diſſe eu. Tudo é suspeitoso e pouco seguro para as mulheres até o serem santas e
virtuosas, porque isto às vezes é causa dos cavaleiros serem mais perdidos por
elas, e fazerem cousas tamanhas, q̃ é fazem a elas crer o q̃ não lhe, senão só
no desejo; e este é um engano grande para vos outras senhoras, porque, de quem
deseja com má intenção ou de quem deseja com boa, d'ambos são as obras iguais,
[cá] este desejo é o q̃ obriga a cada um a fazer extremos, à boa intenção ou má.
Mas o feito desta culpa não se vê senão por derradeiro, quando alguém queria não
nos ver; mas é forçado q̃ seja e é lei q̃ se não pode revogar, pois Deus só o
conhecimento das intenções dos homens guardou para si para conhecerem a quem
o fez de tão [desvairadas] intenções. Encomendo-vos, filha, meu amor, a Deus e
olhai por vos.
CAPÍTULO III
Em q̃ proſſegue Lamentor sua fala com Arima.
Após estas palavras, é deu um abraço grande, tomando-lhe ela a sua direita
mão e beijando-lhe, [deitou-lhe] sua benção levantando-a. E tudo já era concertado
e estavam cavaleiros esperando por ela, e como forçado virando os olhos para outro
cabo, também como q̃ não podia ver aquilo, a levou até a porta daquela câmara
onde se expediram ambos, ficando ele e ela, indo-se. Mas já q̃ eram apartados,
tornou Lamentor a chamá-la amorosamente a voltas de a tristeza cheia de saudade.
q̃ me esquecia, e diſſe, mandai-me, filha senhora, sempre muitas novas de vos,
q̃ não tenho outrem de quem já neste mundo as espere. Aqui tornaram outra vez
renovar o choro, mas os cavaleiros q̃ eram já ali, foram causa de s'expedirem
mais azinha do q̃ o pranto q̃ derradeiro começaram, demandava. Ficou
Lamentor com suas tristezas.
E Arima partiu com as suas, à qual ligeiramente o caminho e novidades dele
puderam fazer esquecer, senão q̃ ela era naturalmente triste, de a tristeza já em si
branda q̃ escaſſamente se podia desenxergar de honestidade, q̃ ambas elas
tinham, e antr'ambas a sua formosura q̃ parecia melhor. Soube-o quem o viu, e só
o sentiu e quem o ouviu, o creio. Era ele conhecido do pai de Arima, de quando
andavam pelo mundo seguindo aventuras, e ainda amigos grandes, para q̃ aſſi
aquilo q̃ avia de vir acontecer sem se cuidar, tiveſſe nascimento de lonje não
cuidado, e parece o feito com a causa dele, e sobre tudo para q̃ Avalor foſſe
4

 
singular em ambos. En chegando ele, foi-se para ela o marido de Aonia, e pelo dar a
conhecer, pelo seu, q̃ muyto o estimava, Este lhe, senhora, e diſſe, Avalor em
quem já ouviríeis falar ao senhor voſſo pai, q̃ muyto se prezam um do outro. O
mais dele quero vo-lo eu deixar de dizer, porque é em tudo tão acabado q̃
cumpriria saber dele de quem não tiveſſe tanta razão com ele como eu para o
crerdes. Por me fazer merce, q̃ seja sempre honrado de vós.
CAPÍTULO IV
Como fazendo Arima seu caminho para a corte, nele teve principio os amores
d'Avalor com ela.
Arima (q̃ ia então tão formosa, como o ela era e para o q̃ ela não
cuidava), dizendo-lhe escaſſamente um «si», levantou como de boa mente a estas
palavras a vista encontra Avalor à maneira d'acrescentando desejo ao pedido, q̃
muitas vezes ou vira já falar bem dele. E depois dai um pouco abaixou-os com
aquele modo de imensidão q̃ a ela só por dom especial foi dado: q̃ conta-se q̃
até no estar andar, enfim em todo os outros autos a tinha tão suavemente posta q̃
bem parecia q̃ naquele lugar estava só; por onde aquilo, e a maneira daquilo, tudo
aſſi como paſſara, ficou logo escrito na metade d'alma a Avalor. Parece avia de
ſer, e foi.
Posto q̃ toda aquela parte q̃ ficou do serão, Avalor se andaſſe pondo
em lugar, q̃ a pudeſſe ver, com tudo nunca a p"de tornar a ver e aſſi se foi para a
pousada onde, depois de deitado, a noite q̃ se seguiu, com aquele cuidado não
podia dormir. E porque ainda ele não tinha determinado consigo querer Arima bem
d'amor (querendo-lhe já sem o ter determinado), como anojado de si consigo, muitas
vezes fazia por dormir e não creia ele q̃ há vez só q̃ vira a Arima, é podia
ocupar tanto o tempo e tanto o cuidado, q̃ é tolheſſe o sono.
Mas não era aſſi como ele cria. Tamanho poder sobre ele só foi dado a um
só p"r d'olhos e abaixar! Porém desencontra a manhã adormeceu e por sonho
parecia-lhe q̃ estava falando consigo dizendo q̃ como o não deixava dormir
aquele pensamento, se ele não podia querer bem a Arima, pois era tão preso d'amor
noutro lugar.
CAPÍTULO V
Em q̃ conta quem foſſe a senhora deserdada a quem Avalor seguia d'amores: e
do mais q̃ é sucedeu.
E era aſſi. q̃ na corte andava naquele tempo a senhora a q̃ por morte de
seu pai tomaram terras q̃ ela devia herdar, e viera ali pedir ajuda a cavaleiros para
encontra quem tamanho torto é tinha feito, e Avalor [servia-a] encobertamente, q̃
pela muita honra q̃ é el Rei fazia, parecia caso de menos acatamento querê-la
servir de amor cavaleiro q̃ foſſe vaſſalo seu. Era esta senhora mais formosa para
entre homens q̃ para entre mulheres, de as feições grandes naquela grandeza bem
postas, porém sobejava na graça do seu ar q̃ derramava por tudo o q̃ ela fazia ou
dizia, de maneira q̃ quem a viſſe, mal q̃ é pesaſſe, a avia d'aprazer. Mas
estando aſſi Avalor no seu sonho representou-se-lhe ver a donzela vir tão delicada
q̃ parecia não poder viuer muyto. Ela chegando-se para ele a paſſos vagarosos e
4

 
tomando-o pela mão é dizia, apertando-lhe: Cavaleiro, saberás q̃ há ai vontade por
força d'amor, e outra por amor forçado dada. Podia ſer isto aſſi, se um castelo
cercado se deſſe ao conquistador, por mais não poder fazer, outro se deſſe só por se
querer dar, não daríamos q̃ não tinham ambos vontade de se dar, mas porém
diríamos q̃ ao primeiro foi o querer forçado q̃ deu a vontade, ao outro o querer
[forçou] a vontade q̃ deu. Esta é a diferença, q̃ estás cuidando sem se [declarar]
pondo grandes cousas por pequenas. A outra tomou-te, a Arima tu te é deste. Tinhate preso o corpo, e a outra, quer queiras quer não queiras, te ha de ter preso o corpo e
alma para sempre. Por só te dizer isto parti donde parti. Mas para q̃ estas guardado
da Arima. Por sonhos parecia-lhe Avalor ir-lhe perguntar de q̃ estava aſſi tão magra
(de dó dela não se pudera lembrar doutra cousa), e respondeu ela: Não deveras
querer saber a causa, porque nunca hás de ſer mais ledo, quando o souberes. Nos
espíritos somos criados como a vontade de cujos havemos de ſer, e porque me
perguntas, sabe-te q̃ a Arima alta determinação poſſui sua vontade. Isto te não
quisera dizer, nem por sonhos, q̃ em toda hora sei q̃ te foi dado este cuidado, q̃
o q̃ te parece fazer dor em sonhos, verdade te parecerá.
CAPÍTULO VI
Em q̃ Avalor proſſegue no conto do q̃ dormindo sonhara q̃ vira.
E aſſi é desapareceu com um ai grande. Aqui acordou Avalor e vendo a
manhã clara achou a cama cheia de lágrimas q̃ chorara de dó q̃ houvera
daquela donzela do sonho, q̃ aſſi delicada como vinha, tinha lá naquele
desfalecimento de carnes posta a sombra de formosura, q̃ não parecia senão q̃
ficara ali doutras muitas infindas cousas q̃ se é foram. E ainda aſſi acordado
cuidando nela, se é estavam enchendo os olhos d'água, mas depois d'infindo tempo
o magoou isto verdadeiramente; cá então ocupou-lhe só cuidado, maravilhando-se
muyto daquilo q̃ é diſſera acerca do amor, porque quanto mais cuidava niſſo,
mais é parecia ſer aſſi. Estando muyto metido por este pensamento, em uma cousa
acabou de confirmar de todo, q̃ aquela senhora deserdada (q̃ aſſi se chamava
então) nunca é lembrava, senão porque desejava de a ver, e nunca cuidava nela
senão de como a vira. Porém com tudo, porque é tinha altamente [embaraçada] a
fantasia a senhora deserdada, não podia cuidar consigo de todo ainda então q̃
poderia deixá-la por outra, mas ela na verdade só era a q̃ o não deixava poder, e
por iſſo durou tão pouco como durou. Quem quer bem a alguma peſſoa, q̃ lhe ela
quer ou por q̃ ela faz por onde lhe queiram, logo deixa de lhe querer, como
falecem os meios por onde, mas quem o quer só por o querer ou por quem o quer, a
este não pode nunca de todo falecer o querer, e ainda q̃ o contrário pareça,
alonga-se, mas nunca se tira nenhum amor. Porém com tudo, como comecei a dizer,
abastou o q̃ Avalor queria à senhora deserdada para então não cuidar q̃
poderia deixá-la, e por isto vendo-se da outra parte perseguido da lembrança da
Arima como manincoreu de si determinou não ir ao paſſo tão azinha, cá cuidava ele
q̃ aſſi poderia esta refeita partir.

4

 

CAPÍTULO VII
Como estando Avalor muyto cuidadoso em seu cuidado, viera co'ele ter um cavaleiro
seu amigo: e do q̃ ambos paſſaram.
Paſſou nesta determinação aquele dia, e mais o outro, mas quando veio o
outro estando na cama, cuidando também no q̃ não podia deixar de cuidar nunca,
entrou pela porta da câmara um cavaleiro seu amigo dizendo-lhe q̃ se levantaſſe
azinha, iriam ao paſſo, q̃ partia el Rei e a Rainha para a cidade do sertão com
toda sua corte, e já era casi concertado tudo para a partida. Então se ergueu Avalor,
e querendo-se perceber para o caminho vieram a grande presa chamá-los q̃
partiam já. Foi forçado a Avalor ir aſſi por entonces só para sair te fora da cidade, e
tornar-se aviar de caminho, e acabar algumas cousas q̃ tinha ainda por fazer. Mas
esta sua determinação saiu-lhe doutra maneira, como tudo o q̃ há nele.
Chegando, a senhora Arima estava já de mula e ainda ele bem não parecia
acolá, o via ela dali com a vista e com as maneiras dela o começava agasalhar.
Chegou-se Avalor para ela com grande acatamento e ela o recebeu gasalhosamente
começando-lhe a dizer q̃ sabia já novas cousas dele. Respondeu-lhe Avalor q̃
dele não podiam já elas ſer, pois não eram muitas. Abalou a Rainha nisto e
começaram a caminhar. E aqui paſſaram muitas cousas q̃ me a mi não
lembram, senão q̃ enfim é viera Arima descobrir q̃ eram cousas da senhora
deserdada, e Avalor não lhe negou, q̃ até aquilo não é podia já negar. Fazendo-se
ela muyto da sua banda, cá havendo dó dele, é prometeu q̃ o q̃ nela foſſe faria
de boa mente, q̃ pelo ver contente tudo é seria leve de fazer. Estes oferecimentos
é fazia ela, e dizia com aquela graça e com aquele ar q̃ só no seu tempo se viu
nela, mas para a cousa os fazia ela, e para outras cousas se faziam eles; q̃ Avalor
todo via e olhava com os olhos q̃ é punham tudo na n'alma e no coração. E
acabando ela de dizer lhe cousa, ficava-se ele logo lembrando-lhe de como lhe
diſſera, tornava ele dizer-lhe outra e ele lembrava-se daquela outra. Aſſi fez todo
aquele caminho e aſſi foram eles ambos, namorando-se ele só dela, e donde ia
para no mais q̃ até sair da cidade, foi até sair de si, e não se precatou, senão
quando se achou já com a jornada acabada vendo q̃ se queria já Arima despedir
dele (q̃ noutra cousa o não conheceu). Mas ela q̃ também conheceu q̃ não
vinha nos trajos para tão lonje caminho, Parece, Avalor, é diſſe, q̃ não vínheis
para tão lonje. Senhora, não cuidei q̃ vinha, é respondeu ele. Não vinha com
intenção de ir mais q̃ até fora da cidade um pouco.
Ainda q̃ também aſſi não sai de minha intenção, porque te quis bem
pouco me pareceu. Pouco?, é tornou ela, indo já para se descer, também me
parecera a mi senão viera convosco, e aſſi se acabou de descer. Avalor por iſſo
não teve tempo de [lhe] responder nem ficou para responder ainda q̃ o tivera. Tão
embaraçado o deixou aquela resposta, q̃ escaſſamente é lembrara despedir-se
dela, se ela não despedira dele, cá por ſer já de noite, foi vedado aos cavaleiros
apearam-se. Tornou-se Avalor, mas não por onde fora q̃ perdeu o caminho ao
tornar com a noite escura q̃ fazia. Cuido eu verdadeiramente q̃ é foi aquilo
remédio para cuidar menos com aquela ocupação e chegar com o sentido para onde
tornava; cá se viera pelo caminho direito, ou chegara ou não. Mas a ele a perda do
caminho não é lembrava senão a dos lugares q̃ houvera de ir vendo pelo
caminho; e ia-os segurando consigo, por aquele por onde ia muitas vezes. Aſſi
enganado ou transportado se detinha neles [pelo qual] não chegou donde partira
4

 
senão ao outro dia alto, com quanto andou toda a noite, q̃ mais levava perdido
q̃ o caminho.
CAPÍTULO VIII
Da prática q̃ Avalor teve com a senhora Arima quando tornou a corte.
Quando ele já tornou, estava a corte aposentada naquela outra cidade.
Mas chegou a um dia e a outro foi ao paſſo, e porque o não levavam lá
outros desejos, ainda bem não foi tempo da entrada no aposentamento da princesa,
já ele lá era. Querendo-se por a princesa à mesa vieram todas aquelas senhoras
donzelas suas q̃ d'alto sangue e estado eram, (q̃ filha muyto prezada era del
Rei), e depois delas todas vindas, cada a como mais azinha p"de, viu Avalor dai a
bom pedaço, só, muyto derradeiro de todas, vir Arima tão devagar, q̃ parecia q̃
ainda então vinha muyto cedo, senão q̃ isto não podia parecer a ele só. E como
ela o abrangeu bem dos olhos, veio a por-se acerca dele, recebendo-a ele com as
acolhenças, como q̃ a não vira dias avia. E depois d'estar aſſi acerca dele, é
esteve a meia vista perguntando manso: Donde tardastes tanto, Avalor? q̃ todo
este caminho vim a olhos longos por vos.
Quando vos deixei, senhora, (lhe respondeu ele) perdi o caminho ao tornar.
Folgo muyto (lhe respondeu aqui ela) q̃ cuidei q̃ eu só era a q̃ perdera em me
deixardes. Estas palavras q̃ ela a boa parte dizia, ensoberbeceram e enleuar-a
tanto a Avalor, q̃ o puseram em condição de é descobrir logo sua vontade; e se
não fora pelo lugar, pareceu-lhe a ele q̃ lhe descobrira. Mas pelo q̃ depois pelo
tempo neste mesmo propósito aconteceu, mostrou ſer isto, como dizem, coração de
pousada. Levantou-se a mesa e veio-se para eles a outra senhora, amiga grande de
Avalor. E aquele meio tempo te se recolherem (q̃ não foi muyto pouco), paſſaram
todos três noutras cousas, pela qual parte casi foi ele dali tão carregado, como
nunca ainda se achara. Porque depois de é aquela outras palavras ter dito Arima,
viu q̃ falou em tudo o q̃ falava, tão posta naquilo q̃ parecia q̃ estava toda
ali, ou q̃ ao menos não estava em outra parte com o pensamento, o q̃ é fez
suspeitar a ele q̃ o q̃ é ela diſſera, não seria senão de sua grande perfeição.
Tão acabada e tão gentil dama era em tudo o q̃ ela queria ſer, como não era
nunca dantes; porque se o diſſera na intenção q̃ ele o queria tomar, cuidava
Avalor, estando consigo, q̃ trabalhara ela pelo descobrir em algumas meias
cousas, depois daquela outra senhora [vir]. Cá bem sabia ele já q̃ os desejos
começados a declarar, muyto mal sofriam diſſimulação depois. E porém com tudo
não querendo nem podendo deixar já d'enganar a si mesmo, com aquela ocasião de
aquelas palavras q̃ por si tinha ou por si entendia, determinou dizer-lhe como a
viſſe. E com esta determinação tornou aquela noite ao paſſo, e [não na] viu. Mas ao
outro dia tornou lá, e viu-a vir daquela mesma maneira q̃ da outra vez, e
parecendo-lhe então tão nova cousa aquela mansidão haver após tanta presa das
outras, como se nunca a vira vir, se pôs a olhá-la. Aſſi q̃ isto tinha ela q̃ ainda
nunca ouvi dizer q̃ o tiveſſe outra: a cousa, posto q̃ muitas vezes a fizeſſe,
cada vez q̃ lhe viam fazer, parecia a quem lhe via q̃ era a primeira. E com
aquelas suas acolhenças q̃ nunca mais saíram da memória a Avalor, se veio
também para junto dele, mas daquilo tudo q̃ ele determinara, tão pouco é diſſe
nada, posto q̃ espaço de tempo grande com ela estiveſſe então, senão q̃ a ele
pareceu tão pequeno, q̃ foi dali cuidando consigo q̃ pela mingua do tempo lhe
4

 
não diſſera. Mas não era por iſſo, q̃ outras vezes tornava muitas a falar com ela,
e também nunca lhe diſſe, hora é parecia q̃ se aquilo não fora q̃ lhe diſſera,
hora se não fora aquele outro; e quando não achava a quem se tornar, nunca é
deixava de parecer senão q̃ é falecera tempo. E a verdade era o q̃ é ia
parecendo, mas não da maneira q̃ ele cuidava, q̃ depois sucederam cousas q̃
te tempo para perder não teve. Então conheceu minguas, quando conhecê-las é não
podiam prestar para mais q̃ para o magoar. Mas aſſi parece q̃ avia de ſer,
porque por derradeiro, com acha q̃ disto e daquilo, andou todo um ano de dia a
dia q̃ é não falou em nada de quanto determinara, e sempre é pareceu q̃ não
ficava por ele, mas q̃ não podia mais ſer. E já quando veio lá ao cabo do ano,
mais diligência punha em buscar desculpas para consigo só, por onde cuidaſſe q̃
não pudera ſer, do q̃ punha em buscar outras cousas. Entre tanta dúvida o
traziam amor e temor. Mas a cousa contam dele maravilhosa: q̃ é queria tamanho
bem, q̃ nunca entendeu q̃ lhe deixava de dizer com receios q̃ teve de dizerlhe; q̃ no querer bem antigo e velho é o receio em todas as cousas, mormente
nesta em q̃ se deve anojar a peſſoa bem querida, q̃ como seja nojo daquela a
quem desejais em cabo dar prazer, receá-lo mais, pois é o primeiro paſſo entre
dous q̃ se bem querem, em q̃ se mostra o temor, e por iſſo parece maior ou é
como em cousa primeira. Mas ele isto não no entendeu, ou queria, parece, tanto a
Arima q̃ de quanto avia no seu bem querer, não parecia senão a ele. Só o receio
obrava o q̃ avia de obrar, e o querer grande tornava aquilo a outros acha q̃. E
sabeis quanto é podia ir de o não entender a entendê-lo, q̃ se o entendera, pudera
buscar maneira para saber, se perderia o temor de anojá-la, se lhe diſſeſſe. Cá ela
tinha amigas grandes q̃ o eram também de Avalor, e mal pecado já então seria
descoberto aos homens o q̃ as mulheres lá entre si faziam. Tudo isto ouvi eu falar
muitas vezes a meu pai q̃ em tamanho grão o alçava o amor deste cavaleiro, q̃
jurava em sua fé nunca ouvir nem ver outro tão estremado em bem querer. Cá
morreu pela Arima, e por lhe não dizer. Mas suspeitou q̃ o soubera ela, pelo q̃
fez depois de o saber, e p"de e não p"de ſer, como podereis depois cuidar.
CAPÍTULO IX
Do gentil paſſo q̃ teve uma dama amiga grande d'Avalor acerca d'uma queda q̃
deu na sala da princesa.
Agora torna a Avalor q̃ em tanta fadiga andava consigo posto naquele
estremo do ano, donde dantes sempre achava cousas em q̃ falar com Arima, já
então avia grande tempo q̃, como se via com ela, tudo é falecia, e como a via,
transportava-se. Foi acerto q̃ estando a vez a princesa na sala com todas suas
donzelas e muytos cavaleiros em cousa de prazer, ele se acertou então d'estar a um
cabo da sala, só, com os olhos postos naquela parte por onde avia de vir Arima, se
vieſſe; q̃ ele não perdia a esperança nunca por tarde, quando ela se costumava
perder, antes então a tinha mor. Era diferente do bem dos outros cavaleiros o q̃ é
ele queria, e aſſi, parece é eram dadas as esperanças diferentes das q̃ se
costumavam ter. Mas estando ele aſſi todo encostado a um canto, viu vir Arima, e
desacordando-se da força ou não podendo [suportar] a carga (de seus olhos,
grande, como dizem q̃ ele diſſe depois), caiu. E como ele foſſe mais alto de
corpo do q̃ avia então cavaleiro seu igual, deu [tamanha] queda q̃ toda a sala
abalou. Algumas peſſoas ouve [ai] q̃ suspeitaram a verdade, mas estavam
4

 
também ocupadas em seus pensamentos. O q̃ se suspeitou, não se ateou. Porém
não tardou muyto q̃ dali não nasceu todo pesar e todo o dano de Avalor. E porque
não há mal q̃ não ache caminho por onde venha a quem ele esta para vir,
aconteceu por acerto estar então com a senhora, amiga de Avalor, um cavaleiro
d'alto sangue, mas de baixos pensamentos, de q̃ teve nascimento todo o dano
depois; q̃ aquela senhora, como foſſe amiga grande de Avalor e acostumaſſe
sempre a festejá-lo com recados, é mandou então por um pajé a perguntar q̃ é
mandaſſe dizer de q̃ tão alto caíra, q̃ tamanho estrondo fizera. Respondeu-lhe
Avalor q̃ do seu cuidado. E afirmou então o cavaleiro entre si a sua suspeita. E dai
a um tempo diſſe q̃ Avalor servia secretamente a Arima, e q̃ amizade d'ambos
era diſſimulada. Isto foi dito em parte q̃ o veio saber Arima, mas como ela da sua
intenção estiveſſe segura e da outra de Avalor não soubeſſe ainda nada, não pôs
mentes naquilo de todo, antes o teve por mexerico. Mas com tudo, como a suspeita
q̃ entra a vez em alguém, nunca de todo se perde, ainda q̃ se não creia, ficou a
Arima só há lembrança d'olhar mais pelos feitos e pelos ditos de Avalor, q̃
estavam bem claros, para quem olhaſſe para eles. Como de feito olhando ela, viu
folgar d'estar com ela Avalor, calando-se ao perder das cousas em q̃ falavam,
noutras o perder dele, e nunca saber-se expedir ou tirar os olhos dela, e pô-los a
furto, e aqueixar-se d'ela nunca parecer, e de fora, aparte, o seu andar só, o seu
cuidar sempre, o seu falar espedaçado, falando entre muytos, e logo o seu
transportado silêncio. Viu também q̃ aſſi tinha Avalor notadas todas suas cousas,
q̃ a uma parte avia de ir a princesa, q̃ ele já não estiveſſe naquele lugar, para
onde a condição sua dela mesma avia [d'inclinar], e q̃ sempre se punha de
maneira, aſſi no estar como nas idas dos caminhos, q̃ se fizeſſe acertado com
ela, fazendo isto de feição tão segura, q̃ muitas vezes a ela mesma q̃ olhava
por iſſo, metia em duvida de cuidar se seria aquilo d'acerto, se a sabendas
ordenado; mas ele fazia-o sempre, e por iſſo não podia parecer d'acerto. Sobre tudo
atentou no afrouxar da fama, q̃ dos amores da senhora deserdada tão acesa só ia
d'andar, q̃ não murmuravam as gentes d'al, e q̃ às vezes Avalor, de tarde em
tarde, se punha en lugares descobertos naquela opinião, como q̃ queria sustentar
presunções falsas q̃ se perdiam para com isto cobrir outras verdadeiras. E
pareceu também a Arima q̃ seria ele sabedor do q̃ é a ela diſſeram acerca de
servi-la encobertamente, e q̃ por iſſo o fazia aſſi. Mas ele não o sabia na
verdade. Todas estas cousas e outras q̃ não são escritas neste livro, trouxeram
Arima grande tempo em muitas e diversas dúvidas, cá também a ela é era caro o
partir daquela amizade (tanto pode o amor consigo). E por derradeiro estando ela a
vez de dentro de a janela acaso acertou Avalor paſſar por a varanda sobre q̃ ela
caia, e vendo-a só, estar virada para aquela banda dele, deteve o paſſo e sem fazer
outra cousa se pôs todo a olhá-la. E cuidava ele q̃ pelo ela não ver q̃ furtava
aſſi aquele tempo para vê-la melhor, porque doutras vezes q̃ a sabendas a via,
não podia fartar os olhos dela como desejava, sempre se espidia com tantas cousas
por é olhar, q̃ é parecia indo q̃ a não vira. E isto, além de ſer aſſi, porque é
aſſi, era também porque com o desejo as cousas muyto desejadas, ainda q̃ se
alcancem, aſſi os satisfazem q̃ os acrescentam. Não é como vontade q̃,
satisfazendo, se tira. Mas Arima q̃ muyto bem o sabia e o viu vir, diſſimulando fez
q̃ o não vira para ver em q̃ parava aquilo, e determinou parar-se aſſi sem falar,
q̃ as cousas de Avalor juntas a seu alto segredo a traziam tão desejosa de o saber
como isto. E depois de se deixar estar aſſi um grande pedaço, q̃ o sentiu tão
pronto em a olhar, calando-se, confirmou o q̃ era, porque bem sabia ela q̃ não
podia ai haver amizade tão diſſimulada. E virando para ele o seu rosto à maneira
4

 
d'encendido com a delicada flama, a fora de manincorea esteve um pouco toda
posta, e os olhos postos nele, e casi virando-se com a vista, e com seu bem aposto
corpo, indo-se, é diſſe: Ou me vos tendes errado, Avalor, ou me andais para errar. E
carregando estas palavras com a graveza de presença agravada, se tirou de todo e
indo-se seu paſſo quedo, verdadeira no andar pareceu ela a Avalor q̃ ficou como
podereis cuidar, q̃ dizer-vo-lo não poderia eu. E para o magoar ainda mais, fartou
os olhos daquele ir-se aſſi. Mas tão cortado ficou daquelas palavras, q̃ o tomou ali
a noite, e mais acontecera, se não fora por um seu amigo q̃, paſſando, o saudou
e acordou do cuidado em q̃ estava. E vendo-se ele em lugar q̃ poderia nascer
alguma suspeita q̃ trouxeſſe dano a Arima, q̃ de si é não dava nada, se foi para
sua pousada onde esteve muytos dias sem tornar ao paſſo. Depois mandando-o
chamar afincadamente a senhora, grande sua amiga, foi ele lá, e ela tomando-o de
parte é diſſe: Prometei-me segredo e dir-vos-ei cousas em q̃ vos vai muyto a vos e
a outrem q̃ vos amais e prezais ver.
O segredo, é respondeu ele, e devido a toda as cousas voſſas e por iſſo
sobejo seria prometer-vo-lo eu. Em a me podeis mandar de novo. Sempre, Avalor,
tornou ela, eu fui em tudo segura, de voſſo segredo não desconfiei agora, mas quis
vo-lo lembrar. Não me negueis q̃ quereis bem a senhora Arima, q̃ nem eu quero
q̃ mo confeſſeis, pois determinastes encobri-lo. Mas fique entre vos isto
aſſentado, e não quero sabê-lo de vos por não ofender voſſa determinação. A vos
não vos pese de vo-lo eu ter sabido por não ofenderdes a confiança q̃ em vos
tenho posta, nem cureis negando-me agora fazer-me as voſſas obras duvidosas,
porque eu o tenho há muyto crido: q̃ querer bem, e não verdadeiro, pode-se
diſſimular e fingir, mas diſſimular ou encobrir o bem q̃ quer alguém, nunca
ninguém o soube fazer, q̃ o quiseſſe verdadeiramente. Paſſo por aqui, q̃ não
quis dizer isto para mais. Eu desejo tanto voſſo contentamento como vos mesmo, e
não me pesa de quererdes seguir propósito desta feição, senão porque não poſſo
tomar campo por vos, ainda q̃ aſſi encobertamente também vos sirvo alguma
hora, como em algum tempo sabereis, q̃ ainda d'ambas estas duas poucas
esperança devemos ambos também ter, segundo a aspara impreſſa q̃ tomastes,
em q̃ receio muyto de não aproveitar em nada, e vos de acabardes primeiro a vida
q̃ a ela cobreis; cá pelo q̃ tenho sabido da longa e muyto estreita conversação
da senhora Arima, em q̃ vos sois ou não sois culpado, não digo nada. Vim eu a
saber q̃ não a senhora vontade minha. Nunca tão livre cousa vi. Muito há q̃ vos
eu tinha para tamanha opinião, porque vos e voſſas cousas infindo tempo há q̃ a
grandes desastres vos obrigam. Sempre nos voſſos feitos vos prezastes de [não] ir
por onde os outros e aſſi enfim vos namorastes. Verdade é q̃ ela é muyto formosa
e acabada em tudo, mas é tanto do outro mundo, q̃ não é para ninguém se
namorar dela, q̃ o querer bem, ou nasce das esperanças, ou sem elas. A vos só
vos aprouve entrar em guerra desesperada, e não o negueis, q̃ bem parece q̃
sem esperança é quisestes bem, pois todo voſſo trabalho não foi senão encobri-lo
ao mundo e a ela mesma, o q̃ eu nunca crera, se o não vira com os meus olhos.
Não vos espanteis disto q̃ digo, porque dos homens foram todo os pensamentos
descobertos só às mulheres por segredo especial.
CAPÍTULO X
Do q̃ mais q̃ Avalor paſſou na prática com aquela senhora amiga sua.
4

 
Aqui não se p"de Avalor ter, q̃ é não falaſſe dizendo: Perdoai-me,
senhora, q̃ não é em mi deixar-vos acabar iſſo, q̃ não sei q̃ as para dizerme, não quero nem tão sois ofender meu cuidado com a presunção q̃ de só calarme pode ficar-vos. Não falemos mais niſſo, se me alguma cousa estimais.
Tomando-lhe ela então as mãos com as suas amigavelmente, O q̃ vos a vos
compre», é tornou ela, não poſſo eu deixar de dizer, ainda q̃ vos diſſo pese;
porque esta só diferença tem a noſſa amizade das outras: olhar eu mais o q̃ vos
cumpre, q̃ o q̃ vos apraz. Isto q̃ me vos agora quereis negar, sabem-no já cá
todas estas senhoras. E por iſſo vos perdôo eu só o encobrirdes vos de mi, pois
aſſi o quisestes ou não quisestes ter em segredo. Mas isto é ainda nada para o q̃
eu vos quero dizer. Contam q̃ então se chegou ela à orelha de Avalor, e o q̃ é
diſſe ou não diſſe, não se soube então. Mas dai a poucos dias o q̃ ele por iſſo
fez. Ouvi eu dizer q̃ não deve ſer concertado entre donzelas por se não
arrependerem dos seus contentamentos ou ao menos não haverem inveja
dest’outro. Abasta q̃ a senhora Arima foi só a quem as fadas com os olhos cheios
olharam, porque não tão somente foi acabada em si, mas em quem a desejou, e se
a ventura quisera fazer alguma obra ou deixara fazer alguma cousa perfeita, em a
qual vem a desigualança, ou das vontades ou dos tempos, nunca poderá ter lugar,
fora sentir a senhora Arima q̃ se servira sequer dos pensamentos de Avalor.
CAPÍTULO XI
De como o pai d'Arima a mandou levar da corte e ida ela Avalor desapareceu.
Só se, e foi certo depois naqueles q̃ razão tinham de o saber, q̃ posto
q̃ aſſi foſſe aquele grande feito de Avalor, q̃ tudo se torna em louvor da
senhora Arima. Com tudo porque só deu causa a q̃ se falaſſe nela, o sentiu tanto
q̃ muytos dias infindos chorou muitas lágrimas, e se não fora por não abrir caminho
a más presunções, ela caíra em cama. Mas aſſi penadamente se susteve o melhor
q̃ p"de e pior q̃ podia ſer. E afirmaſſe q̃ de as cousas em outras nasceu um
aborrecimento à senhora Arima de uns modos q̃ ai há no paſſo, a desejar outra
vida muyto desviada, à qual se foi encrinando muyto. E de sua longa determinação se
falou, e se deixou depois de falar, porque o bom velho de seu pai, depois de a ter
em casa consigo, fazendo-lhe em tudo a vontade aſſi a foi fazendo ao q̃ quis.
Mas da sua ida e de como Avalor também após ela se foi, não se soube então
inteiramente mais q̃ por um cantar q̃ daquele tempo ficou q̃ diz:
Pela ribeira dum rio
q̃ leva as águas ao mar,
vai o triste de Avalor;
não sabe se há-de tornar.
As águas levam seu bem,
ele leva o seu pesar.
Só vai e sem companhia,
q̃ os seus fora deixar;
q̃ quem não leva descanso,
descansa em só caminhar.
Descontar onde ia a barca,
se ia o sol abaixar;
4

 
indo-se abaixando o sol,
escorraçaſſe o ar:
tudo se fazia triste
quanto avia de ficar.
Da barca levantam remos
e ao som do remar;
começaram os remeiros
do barco este cantar:
q̃ frias eram as águas!
Quem as haverá de paſſar?
Dos outros barcos respondem:
Quem sabe quem é bem amar,
e quem a vontade pôs
onde a não pode tirar.
Trás a barca o levam olhos
quanto o dia do lugar,
não duram muyto q̃ o bem
não pode muyto durar.
Vendo o sol posto contra ele,
soltou os olhos ao chorar,
soltou rédea a seu cavalo
da beira do rio a andar.
E a noite era calada
para mais o magoar;
cá o compaſſo dos remos
era o do seu suspirar.
Querer contar suas mágoas
seria áreas contar.
Quanto mais se iam alongando,
se ia alongando o soar;
de seus ouvidos aos olhos
a tristeza foi igualar.
Aſſi como ia a cavalo
foi pela água dentro entrar,
e dando um longo suspiro,
ouvira lonje falar:
Onde me águas levam alma
vão também o corpo levar.
Mas indo aſſi por acerto
foi c'um barco n'água dar
q̃ estava amarrado à terra
e seu dono era a folgar.
Salta aſſi como ia dentro
e foi a amarra cortar;
a corrente e a maré
acertaram-no ajudar.
Não sabem mais q̃ foi dele,
nem novas se podem achar.
4

 
Suspeitou-se q̃ era morto,
mas não é para afirmar,
q̃ não no embarcou ventura
para iſſo o só guardar.
Mas são as águas do mar
de quem se pode fiar.
CAPÍTULO XII
Da grande aventura q̃ sucedeu Avalor em sua partida embarcando-se naquele
barco tão incerto donde poderia ir parar.
Depois por anos como uma cousa é encoberta ao longo tempo, se soube a
história dele e juntamente dela, e foi desta maneira: Parece q̃ a sua desaventura
de Avalor (q̃ aſſi é chamo eu) deu com ele para aquela banda para onde era
levada a senhora Arima, q̃ esta noſſa seria então, donde sobre o mar se
empinava um erguido rochedo. Veio naquele pequeno barco aportar. A manhã do
outro dia antes de romper a alva e ao rugido grande das ondas q̃ o mar com
furioso ímpeto quebrava na penedia daquela alta rocha, se acordou Avalor: q̃
seria aquilo? e atentando para mais se afirmar ouviu a voz como de donzela q̃
dentre os penedos parecia sair, dizendo: Mesquinha, cuytada, triste de mi! Afirmouse ele com isto q̃ era em terra, e posto q̃ logo aquela voz o movera à paixão,
com tudo porque ele trazia consigo outra maior q̃ o avia mister por então mais,
foi-se-lhe afigurar q̃ era aquela terra donde saíra, e dispondo-se o melhor q̃
p"de como menencoreu de si e de sua ventura, tornou a tomar os remos com
aquelas mãos q̃ já naquela viagem eram feitas empolas muitas vezes e outras
tantas as empolas desfeitas em vivo sangue. Mas por muyto q̃ Avalor trabalhou,
nunca p"de vingar as ondas q̃ o chamavam a terra, e eram já, quando se ele
acordou, apoderadas do barco, e não no vendo ele pela ocupação q̃ consigo e
com os remos trazia, não se percatou senão quando a alta onda, q̃ a ele e ao
barco todo d'escumas encheu e deu com ele através de uns penedos q̃ em
diversas partes o espedeçaram. Valha-me Deus! dizia ele. Acordadamente lançou
mão rijo de uns penedos q̃ ao mar sobejavam com um tamalavez. E a água
fazendo um estrondo medonho se espalhou indo por entre aquela penedia, e parte
dela quebrando naquela alta rocha, as gotas do mar lançou para o céu e da força ou
reverberação do ar, ou do q̃ quer q̃ foi, se faziam como candeias, e nisto em
breve espaço se tornou recolhendo toda aquela água para o mar q̃ a esperava,
vindo já de lá do pego encapelando-se como q̃ se armava para se vingar daqueles
penedos q̃ estorvo é faziam às suas águas. Mas posto q̃ já rompia a alva e luz
e tempo tiveſſe Avalor para ver tudo e guardar-se, ele não no fez aſſi, nem se
lembrou tão sois de o fazer q̃ era ainda mais. Antes virando ele os olhos descontra
o longo mar q̃ com a claridade da [luz] os podia bem entender com a vista já
enevoada, dizem q̃ diſſe aſſi: De tanto [mar] cansado tanto sobeja ainda do mar.
E aqui ocupado da paixão, desejando, parece, acabar, já vendo as ondas outra vez
consigo, soltou as mãos do penedo dizendo: Pois o corpo é sem ventura, não quero
q̃ tolha mais o caminho à alma. E aſſi se entregou todo às águas do mar, q̃
pela ventura houveram dele piedade, q̃ contam q̃ também moram nas águas
cousas q̃ guardam religião. Donde Avalor cuidara morrer, dera prestemente com
5

 
ele por um encheu q̃ por a parte daquele rochedo se fazia e espraiava lonje ao
mar.
Recolhidas q̃ foram as águas, ficou ele aſſi deitado naquele areal por
muyto grande espaço, e havendo-se por morto; porque com a decente da maré q̃
já então era, não tornou mais chegar o mar a ele. Contando ele depois isto a um seu
amigo grande, dizem q̃ é dizia q̃ nunca tão contente se achara, parecendo-lhe
q̃ andava lá com a senhora Arima, ouvindo-lhe falar aquelas palavras vagarosas
q̃ parecia dizerem-se para sempre e via-lhe aquele mover de sua boca, q̃ só
aos olhos dele outro tempo fizeram presunção de serem tão mortais, e dai olhava os
seus dela como docemente se estavam à sombra daquelas sobrancelhas, onde
parecia só descansando estava o amor. Mas ele nesta deleitosa imaginação tornou
ouvir outra voz com aquelas palavras doridas q̃ dantes ouvira e a elas abrindo os
olhos viu como estava já o mar arredado dele, e achou-se vivo. Pelo q̃ diſſe mal
por muitas vezes a quem é houvera inveja a descanso tamanho, nem podia cuidar
q̃ seria aquilo, porque sobre ele ſer tão sem ventura ainda avia maneira por onde
pudeſſe viuer. E olhando os penedos donde viera ou donde o trouxeram, muyto mais
se maravilhava q̃ era lonje. Cercado aſſi de esta fantasia ouviu como alguém
falar-lhe à orelha ou dentro dos ouvidos dizendo: E não te acordas, Avalor, q̃ o
mar não suporta uma cousa morta? Olhou ele então, se via quem é aquilo dizia, q̃
tão pegado à orelha lhe dizia, e não vendo ninguém e tornou outra vez falar aſſi:
q̃ me queres, q̃ em balde trabalharas de me ver, se eu não quiser. Queria te
perguntar, diſſe ele, quem és? E q̃ quer dizer iſſo q̃ me deixaste, q̃ de não
ſer aſſi como dizes me pesa a mi muyto. Quem são?, respondeu, Seria detença
grande para ti q̃ tens muyto para andar, q̃ para mais lonje vás do q̃ cuidas. O
q̃ te diſſe é verdade, porque não viuer, ſer morto lhe.
CAPÍTULO XIII
Do q̃ paſſou Avalor com a sombra q̃ é falou e da resposta q̃ deu.
Satisfez tanto esta reposta a Avalor, q̃ é dobrou muyto mais o desejo de
saber quem era e diſſe-lhe aſſi: Se alguma cousa te pode contentar, por ela te rogo
q̃ me queiras dizer quem és. Pudera, respondeu, na sanificarão doutro tempo
contentar e não quis. Mas perdoai-me, q̃ dizendo-vos quem são, ofenderia aſſi o
grande bem q̃ quis e ainda quero, pois do estado em q̃ são aqui, ao q̃ eu
devera ſer noutra parte, não há outra cousa se não culpa daquela a quem na eu não
queria dar nem aſſi contando-vo-lo. E aqui dando um grande ai longo se foi dizendo:
«Triste de quem se não pode enganar já.
CAPÍTULO XIV
Como aportando Avalor naquela terra onde por grande ventura foi ter, indo cuidando
n'aspereza dela, achou a donzela atada ao pé da árvore e a livrou.
Ficou Avalor aſſi atônito por aquilo tudo q̃ ouviu, e por aquelas
derradeiras palavras q̃ o muyto magoaram, porque nelas quem quer q̃ ele era,
namorado e pareceu. Tornou outra vez ouvir muyto doridamente aquela voz dorida
q̃ dizia: Coitada, mesquinha de mi! e com o sol q̃ já então era de todo fora de
5

 
sua pousada oriental, atinou para onde seria e determinando ir lá se ergueu indo.
Mas com os olhos e tudo no mar foi aſſim até q̃ cumpriu ocupar as mãos e vista
na aspereza do caminho q̃ por aquele rochedo é conveio fazer, para ir onde ouvira
aquela voz a qual tornou, indo aſſi, muyto mais afincadamente ouvir. E sendo ele
acerca de uns arvoredos grandes q̃ sobre aquela alta rocha muyto mais altos
estavam, ainda olhou e viu ao pé de a antiga árvore estar com as mãos atadas a
donzela, segundo pareceu, nos cabelos q̃ soltos tinha e toda a cobriam. Mas não
se afirmou logo, se o era, porque os cabelos é cobriam o seu rosto. Mas chegandose ele a ela então perto, dos seus olhos viu-a com seu rosto formoso, banhado todo
em lágrimas piedosas q̃ dos seus olhos verdes e grandes ainda as carreiras pelas
suas faces mostravam. E nisto pondo ela os olhos seus formosos nele, Valei-me,
senhor, é diſſe, «q̃ aſſi vos valha quem mais quereis. Iſſo, senhora, (lhe tornou
ele) farei eu de mui boa mente. E em voltas destas palavras levando da sua espada
cortou a groſſa atadura com q̃ atadas as mãos tinha. Querendo-se ela erguer, de
fraca não se p"de ter, e foi para cair, e ele acudiu prestemente e tomando-a nos
braços mansamente, a aſſentou em um verde prado q̃ sob aquele alto arvoredo
se fazia de q̃ se descobria o grande mar. E cortando-lhe das ramas daquele
arvoredo, lhes pôs sobre a cabeça dizendo: Melhor vos quisera eu servida, senhora,
mas não sois vos só a [mal-aventurada], e com estas palavras q̃ Avalor diſſera
com a vista já no mar q̃ daquele lugar se divisava lonje, não se p"de ter q̃ nos
olhos se é não descobriſſe a tristeza q̃ a lembrança sobre ele trazia doutra parte,
no q̃ conheceu aquela donzela q̃ namorado devia ſer. E tomando boa
esperança do q̃ já em si cuidara, porque logo é pareceu cavaleiro, ainda q̃
armas nem cavalo trouxeſſe, e é diſſe aſſi. Ainda q̃ as minhas mágoas foram
tamanhas q̃ me não deixaram lugar nem para tão sois cuidar no remédio delas,
com tudo boa esperança tomo eu de voſſa vinda aqui para valer-me, pois foi já
quando por muyto pouco q̃ tardareis, não me podereis valer, e após estas palavras
q̃ já começava banhar-se em lágrimas, acrescentou: Mas mesquinha de mi, q̃
aſſi morrerá e estivera fora já de tamanhos cuidados. E aqui com um choro grande
acabou. Avalor, ainda q̃ bem tinha q̃ acudir a si, foi-se a ela dizendo: Deixai,
senhora, por merce, as lágrimas, se me haveis mister para algum serviço. q̃ eu
das tristezas q̃ padeço, aprendi socorrer aos tristes, por iſſo não haveis mister
mais para comigo q̃ o meu mal. Esforçando ela os espíritos a esta palavra,
cansada aſſi como p"de, é respondeu: O dom recebo em merce, q̃ bem mister o
hei para a culta a q̃ desastres grandes me trouxeram. E aqui dando um suspiro
quisera falar adiante, mas Avalor q̃ a viu tão cansada e q̃ escaſſamente podia
acolher o fôlego, é pediu q̃ descansaſſe um pouco. Fê-lo ela aſſi. Neste meu
tempo olhou para Avalor e viu-o também triste, não já mais q̃ dantes, mas mais
agastado, e na verdade era aſſi, porque lembrando-se ele da empresa com q̃ ia,
pesava-lhe estando ter-lhe prometido seu serviço. Mas vendo-o ela aſſi, não se p"de
ter q̃ é não perguntaſſe, porque estava daquela maneira. Respondeu-lhe ele
outra cousa da q̃ cuidava, e diſſe q̃ estava cuidando q̃ terra seria aquela em
q̃ estava, porque nunca viera por ali senão então, q̃ aos seus brados acudira de
lonje.
Dizendo-lho ela [creio-o], porque daquele alto bem vira já q̃ estava em
terra firme; pelo q̃, forçado do desejo saudoso de ver a senhora Arima, tornou
encontra a donzela, por ver se poderia fazer mais curto o tempo q̃ ela avia
d'impedir, e diſſe-lhe desta maneira: Tão cortada e magoada vos vejo, senhora, q̃
s'eu poſſo servir-vos sem tornar a magoar-vos, contando-me vos voſſo nojo, muyto
folgaria: porque aſſi faríamos menos o tempo de voſſo socorro, e pela ventura
5

 
d'ambos. Rendeu-lhe ela suas graças e diſſe-lhe: Não deixarei, senhor, de vos
contar minhas desaventuras, q̃ para o q̃ haveis de fazer por mi cumpre muyto;
cá, se a demanda é justa, ajuda o esforço de quem a sustem. Mas serei nela breve,
pois para ambos, como dizeis, releva.
CAPÍTULO XV
Em q̃ a donzela persegue sua prática dando Avalor razão da causa de sua prisão.
Acerca de a ribeira grande q̃ dizem nasce nas manchas d'Aragão, nasci
eu em um castelo q̃ de toda as partes do derredor de q̃ se vê, parece estando
senhor de quanto vê. Fui criada em esperanças grandes com outras minhas irmãs,
para q̃ elas foram criadas, e de todas sendo eu a mais pequena e não menos
formosa, fui escolhida para servir a Diana, deſſa da castidade, entre estas serras
altas, onde ela honradamente é guardada de Ninfas. Mas naquilo q̃ se faz contra
vontade de quem o faz, parece q̃ ofende a algum Deus, porque sempre depois
nascem desvios q̃ tolhem o fim [devido], como aconteceu a mi q̃, andando um
dia à caça por entre estas brenhas, acertei acaso de ir dar com um cavaleiro q̃
demudado dos trajes de caçador andava por aqui. E por minha causa a seguiu ele
então, e enganosamente me fez crer, e como eu com ele deſſe de súbito, quisera
tornar o paſſo atras fugindo, e aſſi verdadeiramente o comecei fazer, mas ele q̃
mais corria q̃ eu, lançando-se azinha após mi, me alcançou não muyto lonje daqui
donde nos agora estamos, e falando-me palavras d'amor com afagos, e com mios
m'aſſegurou dizendo: Eu não são pela ventura quem vos, senhora, cuidais. E em
voltas destas palavras deixando cair as raras lágrimas pela sua bem posta barba
abaixo, me contou quem era, e como é chamavam, e como avia muyto tempo q̃
por aqui andava feito caçador esperando só poder-me tornar. Veio-me fazendo crer
q̃ em outra parte já me vira, e q̃ d'então até entonces nunca mais é poderá sair
da memória. E aſſi me diſſe enganosamente aquelas palavras, o q̃, ainda q̃ eu
fora feia, não lhes poderá então deixar de crer. Como triste de mi'enganei! q̃ vos
ei enfim de dizer? Eu fui contente de tudo o q̃ ele mostrou q̃ é aprazia, e
naquele grande amor paſſamos ambos de dous todos quatro anos inteiros, q̃ a
nos pareciam então dias, e agora acabados eles. Em começo de minha grande
desaventura, há outra Ninfa também destes bosques q̃ é veio, parece, a [parecer]
bem, e a furto de mi se seguiram um ao outro, mas eu não mais segura q̃
receiosa logo o engano senti (q̃ quem poder enganar a peſſoa namorada?). E
para me mais ainda magoar, eu também no meu dano engenhosa tantos meios
busquei, q̃ um dia vindo eu da caça e bem acompanhada e farta dos cuidados
dele pondo-me à mesa, me vieram mostrar diante destes tristes olhos meus,
dantr'ambos eles uns penhores de amor q̃ por minha causa foram manhosamente
furtados a ela, e não me podendo eu quase suportar, como fera q̃ cansada vindo
de lonjes terras com o mantimento para seus pequenos filhos, [achando-os]
levados, solta da boca a preá e, esquecendo todo seu cansaço, corre hora uns hora
outros montes, aſſi fiz eu.
Testemunhas verdadeiras me sejam todos estes matos. Não ceſſei te q̃
o vim achar à sombra deste arvoredo onde descansando (dizia ele) estava da calma
q̃ caia então, e do trabalho do coração q̃ tinha por naquele dia a não ter visto.
Mas não era aſſi, q̃, vindo eu, virá ir por a aſſomada paſſando apreſſadamente
aquela q̃ por meu mal veio aqui, e se me eu não enganei, ela não ia doutra parte.
5

 
E por iſſo e por o mais lançando eu as mãos irosas aos meus cabelos todo este
chão cobri deles, como vedes, e querendo-me ele com palavras falsas e lisonjeiras
valer, abraçando-me, o arredei de mi lonje, contando-lhe tudo miudamente,
pedindo vingança a Deus sobre ele e sobre seus enganos, tornando-me por
derradeiro a mi com minhas mãos como q̃ ainda aſſi triste de mi me vingaſſe
dele, e ele então tirando de seu seio a rede de caça q̃ é eu com minhas mãos
noutro tempo fizera, quando com a teia me consolava estando as horas q̃ o não
podia ver, e estirando-a ele me mostrou as letras q̃ nela estavam com mui
artificiosa arte feitas por mi, e vendo-as não sei como fiquei atada com minhas
mãos. Negando-me ele muitas vezes q̃ não era aſſi o q̃ é eu diſſera, e
afirmando-mo com juras grandes, mas não no crendo eu, tornou ele muitas vezes
pedir-me por sua vida e minha; e depois por derradeiro, quando viu q̃ nenhum
remédio para o eu crer avia, tomando Deus por testemunha, se virou para aquela
parte donde nasce o Sol, dizendo só estas palavras: Pois me não quereis crer,
quando vos não pese, eu farei q̃ me creaeis, quando vos não poſſa deixar de
pesar.» E aſſi se virou e de todo se foi, e a minha alma me convidou logo ir-me trás
ele, mas a manencorea tinha então maior poder sobre mi q̃ o juizo, e aſſi se foi,
nem é diſſe q̃ me desataſſe, ou q̃ é lembrou, ou não lembrou, abasta q̃ não
tornou mais. Quisera bradar logo para q̃ alguém me valeſſe, mas a vergonha de
me verem aſſi atadas as mãos, me tolheu fazê-lo, senão agora q̃ a noite e a
fraqueza de todos meus espíritos em quem conhecia certos sinais de não poder
viuer muyto, me fizeram dar gritos, e parece quis a ventura q̃ foſſe para q̃ me
vos ouvíſſeis. Vedes aqui em quão pouco espaço contado todo meu mal q̃ paſſei
então, q̃ o q̃ está por paſſar, não pode ſer senão triste, porque quem me aſſi
p"de deixar, já por outrem me tinha deixado. E o dom q̃ de vos aceitei, não é para
q̃ me vingueis dele, q̃ é não quis tão pouco bem q̃ é poſſa ainda querer este
pequeno mal, mas quero-o para q̃ me vingueis dela.
CAPÍTULO XVI
De como Avalor nem quisera q̃ a donzela é pedira aquele dom pelo não desviar
de seu caminho: e do mais q̃ Avalor dela quis saber, para ver a razão q̃ tinha
para por ela haver batalha.
Avalor ficou tão embaraçado com este pedido q̃ não tão somente soube
tornar reposta, antes deu causar a ela para presumir dele mal. E não se podendo
suportar (dizia meu pai) q̃ como [mulher] é diſſe: Parece, senhor cavaleiro, q̃
duvidais alguma cousa? Sei q̃ vos esquece q̃ iſſo não podeis fazer senão antes
do prometimento. Não duvido, senhora, é tornou ele, «mas estou-me espantando de
quam mofino fui. Em q̃? respondeu ela. Eu vos direi:
Meu pai, quando ainda moço pequeno, por grandes sem-razões da ventura
foi levado da sua terra natural para outras muyto alongadas dela, onde, depois de
homem feito por nobres e grandes feitos d'armas, mereceu não menos estado na
terra estranha q̃ na sua é era devido pelo alto tronco de nobreza e sangue donde
descendia. E entre outros muytos grandes feitos d'armas q̃ ele também fizera,
contava um (q̃ a mi muytos me contou) sendo eu pequeno ainda. q̃ indo ele a
vez só por um caminho q̃ entre as altas e fragosas cerras se fazia acerca de a
fonte q̃ de um penedo daquela cerra saia, sob a arvore frondosa, achara a
donzela ricamente vestida, dormindo. E olhando ele bem, vira-lhe aquela parte do
5

 
seu rosto q̃ descoberto tinha, rasgado como de mãos irosas feitas as carreiras de
sangue por elas. E apeando-se então do cavalo pela ver melhor e também para ver
se dele é cumpria algum serviço, q̃ aquela estada aſſi em ermo o convidou logo
sem tardança para haver piedade dela. Mas ele descido, acordara logo ela, pondo
os olhos nele, é diſſera: Para q̃ diſſeste, cavaleiro, q̃ donzelas tristes não são
para ver.
São logo para as servir, é diſſera ele. Mas se alguma fadiga tendes,
senhora, para q̃ vos não cumpra, ainda me tornarei a ir, q̃ o dó q̃ ouve de vos
ver aſſi entre estas penhas me fez descer para saber se mandais alguma cousa de
mi q̃ vos cumpriſſe, q̃ esta obrigação me pareceu q̃ era devida ao acerto
de vir eu por aqui. Para q̃ vos hei de dizer?, tornou ela então, q̃ hei mester na
desaventura em q̃ ando? Pois ainda q̃ vos me outorgáſſeis, me não podia
prestar. Quem vos enojou aſſi eſſe voſſo formoso rosto, diſſera ele, não pode ſer
de nenhum feito grande d'armas. Aſſi, senhor cavaleiro, acudira ela a estas palavras
q̃ é pareciam ditas de bom coração. Eu me fiz aſſi este [mão] pesar todo q̃
vedes, e outros maiores outrem a quem os eu não mereci, me tem feito n'alma e na
vida, q̃ se não podem ver senão a longo tempo. E aqui levando as mãos aos
cabelos seus longos q̃ já dantes pareciam estando q̃ não foram poupados só
para então os começava magoadamente a carpir, senão q̃ meu pai acudiu
pedindo-lhe por merce (dizia ele) q̃ a fizera estar queda, dizendo-lhe q̃ a todo
seu poder ela seria contente ou ele morreria na demanda e q̃ é diſſeſſe o q̃
avia e contando-lhe entonces é diſſera estas palavras:
CAPÍTULO XVII
De como Avalor se partiu com a donzela para o castelo onde avia de ſer a batalha.
Não muyto lonje destas cerras está um castelo muyto forte em si em o qual
mora um tio e dous sobrinhos q̃ consigo ai tem, e o guarda por um senhor de toda
esta terra q̃ com outro seu comarcão traz agora guerra. Um daqueles sobrinhos
me tirou a mi de casa de minha may, q̃ pai muyto avia q̃ o perdera, para q̃
parece, foſſe mais desamparada agora. E depois q̃ muyto tempo me teve naquele
castelo a seu prazer, por a mulher q̃ parecia formosa mas enganosa q̃ por ai
acertara de paſſar com um outro cavaleiro a quem eles [cruelmente] mataram por
lhe tomarem, me deixou a mi, e me lançou desamoravelmente por a porta do
castelo fora aquele dia q̃ recolhera aquela outra para si. E ainda para a mais
obrigar me mandou dantes qu'isto foſſe vestir e [ataviar] ricamente e logo cuidando
q̃ era para q̃ doutra maneira a contentaſſe, o [cruel] dele depois de me ter
mandado por de [fora] de fortaleza e fechada a porta dela, se pôs em um miradouro
alto com ela dizendo: Vos só, senhora, [sois] a por quem aquilo deixo, e pude, e
folgo de deixar. E em galardão daquelas palavras é lançava ela os braços por o
pescoço e o beijava muitas vezes e quando eu tão desarrezoadamente vi poſſuído
doutrem o q̃ a mi só era devido, como anojando-me da vida, me vim por estas
terras por ver se toparia com alguma fera q̃ fartaſſe a sua ira na minha, onde me
parece q̃ há mil anos q̃ ando d'hoje pela manhã, no mais, d'andar aqui. E de
cansada do cuidado mais q̃ do corpo me adormeci pouco. Prouvera Deus q̃ não
acordara mais.
Meu pai q̃ em estremo houve piedade dela, dizia q̃ é diſſera,
levantando-a, q̃ por merce é amostraſſe o castelo, e subindo ele em seu cavalo a
5

 
tomara nas ancas e por muyto rijo q̃ caminhara não chegara lá senão alta noute e
ele q̃ logo se arreceou de é não quererem abrir a porta nem tomarem campo com
ele, porque quem fazia vileza as damas devia fazer todas as outras, e aſſi se
agasalhou mansamente debaixo um balcão q̃ se fazia à porta do castelo sobre
q̃ ia a ponte levadiça. E abrindo um servidor a porta pela manhã, antes q̃ o
sentiſſem, foi aſſi a pé, armado como toda a noite estivera, ameaçando o porteiro e
lançando-o da ponte abaixo, o fez calar. Nisto deixe à donzela q̃ é trouxeſſe o
cavalo. Fê-lo ela azinha. Subido q̃ foi nele, entrando por um terreiro grande q̃ no
meio do castelo se fazia, diſſe encontra a donzela q̃ à porta ficara: Agora é todo
este castelo voſſo, senhora, e tudo o q̃ nele está. Já a estas palavras e rugido do
cavalo eram os do castelo pelas janelas e aquela donzela q̃ dentro estava vestida
em a roupa longa como se erguera, não se p"de ter q̃ com um desdém da manga
da camisa não diſſeſſe: De todo o q̃ nele está, ainda q̃ pode ſer, não sair
nunca da vontade de meu senhor, por quanto é a minha e ſer em mentes ele tiver
olhos. Meu pai olhando para cima e vendo mulher, calou-se, mas logo se foi à porta
do castelo e fechou-a com as chaves q̃ tomara ao porteiro e entregando-as a
donzela q̃ com ele vinha, é diſſe: Tomai, senhora, voſſas chaves, q̃ a vos
pertence elas e não a outrem. E dai foi-se para um cabo do terreiro com sua lança
em coxa, e não esteve ele aſſi muyto, q̃ por outra parte doutro pátio q̃ mais
dentro se fazia, viu vir um cavaleiro grande, ao parecer de grande esforço,
formosamente armado, em um formoso cavalo com sua lança na mão, e escudo
embaraçado a ponto d'haver batalha e chegando onde meu pai estava, dizia ele q̃
com demasiada ira diſſe encontra a donzela q̃ o ali trouxera, estas palavras:
LAUS DEO

FIM

5


